1. У хворого вiбрацiйна хвороба вiд локального впливу вiбрацiї I ст., периферичний ангiоспастичний синдром. Який з перелiчених медикаментозних засобiв доцiльно використовувати для лiкування?
a. Гормональнi препарати (кортикостероїди)
b. Тромболiтики
*c. Судинорозширювальнi
d. Антибiотики
e. Заспокiйливi

2. Дитинi 7 рокiв. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, частi випорожнення, блювання, пiдвищення t° тiла до 38,5°C.Живiт здутий, болючий при пальпацiї, в лiвiй здухвиннiй дiлянцi. Випорожнення до 10 раз на добу з домiшками слизу та кровi. Для якого захворювання це характерно?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерiя
d. Ешерихiоз
e. Харчова токсикоiнфекцiя

3. При обстеженнi хворого з нефротичним синдромом виявленi змiни в клiнiчному аналiзi сечi. Яка з перерахованих змiн в клiнiчному аналiзi сечi найхарактернiша для даного синдрому?
a. Еритроцитурiя
b. Лейкоцитурiя
c. Поява ”активних лейкоцитiв”
*d. Протеїнурiя
e. Зрушення рН сечi в лужну сторону

4. До iнституту профзахворювань звернувся пацiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеження доцiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть?
a. Капiляроскопiя
b. Холодова проба
c. Алгезиметрiя
*d. Палестезiометрiя
e. Проба на реактивну гiперемiю

5. Дитинi 12-ть мiсяцiв, госпiталiзована в педiатричне вiддiлення з приводу сухого кашлю пiдвищення t° тiла до 38,7°C. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiри, навколо носа i рота цiаноз. Пiд час дихання спостерiгається втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа. ЧД- 56/хв., ЧСС- 150/хв. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацiєнта:
a. ЕКГ
b. УЗД
*c. Рентгенологiчне
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Аналiз сечi по Зимницькому

6. Пацiєнт 60-ти рокiв з дiагнозом ”IХС: гострий коронарний синдром”. Пiсля порушення лiжкового режиму стан пацiєнта погiршився. Посилились болi за грудниною, задишка, загальна слабкiсть АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях вислуховуються вологi рiзнокалiбернi хрипи, пацiєнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратiв слiд застосувати для корекцiї гемодинамiки?
a. Корглiкон
b. Строфантин
c. Атропiн
*d. Дофамiн
e. Ефедрин

7. ”Сонячний удар” - форма перегрiвання, зумовлена впливом сонячних променiв на незахищену голову за вiдсутностi загального перегрiвання органiзму. До симптомiв ”сонячного удару” належать:
a. Сухiсть шкiрних покривiв, болi в животi, загальна слабкiсть
b. Галюцинацiї, загальна слабiсть, запаморочення
c. Носовi кровотечi, блювання
*d. Загальна слабiсть, запаморочення, блювання, епiлептоформнi напади
e. Гiперемiя шкiри, ослаблення пульсацiї, запаморочення

8. Пацiєнт 45-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi в психiатричному вiддiленнi. Хворий сидить на лiжку, вiдмовляється встати, загальмований, вiдповiдає тихим сумним голосом. При розмовi хворого з медичною сестрою стверджує, що ”марно прожив життя”, ”нiчого доброго не зробив”, ”немає бiльше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психiчний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Параноїдне маячiння
b. Манiакальний синдром
*c. Депресивний синдром
d. Гебефренiчне збудження
e. Кататонiчне збудження

9. Медичну сестру аграрного господарства викликали до пацiєнта - працiвника складу отрутохiмiкатiв, у якого вона виявила ознаки гострого отруєння ртутьорганiчними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртутi слiд ввести насамперед?
a. Атропiну сульфат
*b. Унiтiол
c. Преднiзолон
d. Пiрацетам
e. Аскорбiнова кислота

10. Ви медична сестра вiддiлення iнтенсивної терапiї. У вiддiлення поступив пацiєнт з дiагнозом ”Свинцева колiка”. Який лiкарський засiб потрiбно ввести в першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги з метою зв’язування свинцю?
a. Аскорбiнова кислота
b. Анальгiн
c. Ноотропiл
*d. Тетацин кальцiю
e. Ацетилсалiцилова кислота

11. У пацiєнта непропорцiйне збiльшення носа, губ, пiдборiддя, кистей рук, ступнiв. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, бiль у суглобах. На рентгенограмi черепа виявлено збiльшення розмiрiв ”турецького сiдла”, витончення його стiнок. Вказанi ознаки характернi для:
a. Стовбурового енцефалiту
*b. Акромегалiї
c. Гiгантизму
d. Хвороби Iценка-Кушiнга
e. Пухлини наднирника

12. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Аналiз сечi за Нечипоренком
b. Аналiз сечi за Зимницьким
c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi на глюкозу

13. Хвора 24-х рокiв скаржиться на бiль у суглобах нижнiх кiнцiвок, який посилюється при незначних рухах, неприємнi вiдчуття i бiль у дiлянцi серця, задишку, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. Захворiла через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: тони серця приглушенi, м’який систолiчний шум на верхiвцi серця. Правий колiнний суглоб припухлий, шкiра над ним червона, гаряча на дотик. У кровi: лейк.- 9, 9 · 109/л, ШОЕ- 28 мм/год., Нb- 105 г/л. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
*a. Ревматична хвороба
b. Ревматоїдний артрит
c. Iнфекцiйно-алергiчний мiокардит
d. Кардiосклероз
e. Стенокардiя

14. Хвора скаржиться на рiзкий бiль у правому пiдребер’ї, який iррадiює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворiє понад 5-ть рокiв. Пiд час огляду: хвора збуджена, шкiра волога, язик обкладений бiлим нальотом.Живiт здутий, болючий в правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Який дiагноз у хворої?
*a. Загострення хронiчного холециститу
b. Гострий гастрит
c. Синдром подразненого кишечника
d. Загострення панкреатиту
e. Виразкова хвороба

15. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, бiль оперiзуючого характеру, слабкiсть. Такий стан розвинувся пiсля вживання алкоголю та гострої, жирної їжi. Об’єктивно: шкiра блiда, язик обкладений сiрим нальотом, живiт болючий бiльше в епiгастрiї та лiвому пiдребер’ї. Яке дослiдження найбiльшiнформативне для встановлення дiагнозу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Копрограма
c. Аналiз калу на приховану кров
*d. Аналiз сечi та кровi на дiастазу
e. Аналiз кровi на глюкозу

16. У дитини 7-ми рокiв пiсля споживання чiпсiв з’явилися нудота, блювота, бiль у животi. Ацетон сечi (++). Про який стан можна думати ?
a. Виразкова хвороба шлунку
*b. Ацетонемiчний синдром
c. Гастрит
d. Хронiчний розлад живлення
e. Дуоденiт

17. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгаються у разi кашлюку?
*a. Лiмфоцитоз
b. Нейтрофiльоз
c. Тромбоцитопенiя
d. Еозинофiлiя
e. Анемiя

18. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
*a. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
b. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення
c. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
d. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад
e. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад

19. У вiддiлення надiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Кров на дiастазу
c. Кров на визначення рiвня холестерину
*d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Загальний аналiз сечi

20. Пiд час проведення проби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри. При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Цитратний шок
*b. Анафiлактична реакцiя
c. Пiрогенна реакцiя
d. Септичний шок
e. Гемолiтична реакцiя

21. Медсестрою-бакалавром приймального покою проведено опитування пацiєнта 72-х рокiв. Пiсля цього вона поговорила з родичами пацiєнта, якi супроводжували його, i дiзналась, що пацiєнт перебiльшує симптоми свого захворювання. Як називається така поведiнка пацiєнта?
a. Дисимуляцiя
b. Симуляцiя
*c. Агравацiя
d. Апеляцiя
e. Атаксiя

22. Машиною швидкої допомоги в клiнiку доставлено пацiєнта з попереднiм дiагнозом: виразкова хвороба шлунка, перфорацiя виразки. Який характер болю у пацiєнта при цiй патологiї?
*a. ”Кинджальний”
b. Пекучий
c. Оперiзуючий
d. Колька
e. Тиснучий

23. У пацiєнта вiдмiчаються болi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 1545 хвилин пiсля приймання їжi), зменшуються пiсля блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гастрит
d. Жовчнокам’яна хвороба
e. Езофагiт

24. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
*a. Загальний аналiз сечi
b. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
c. Визначення протеїнурiї
d. Визначення креатинiну
e. Проба за Зимницьким

25. Пiд час обстеження пацiєнта бригадою швидкої допомоги виявлено: вiн сидить, не змiнюючи пози (зi слiв родичiв багато годин), на запитання вiдповiдає повiльно, пiсля паузи окремими словами; самостiйно не їсть. Який ступiнь пригнiчення психiчної активностi?
*a. Ступор
b. Кома
c. Сомнолентнiсть
d. Обнубiляцiя
e. Сопор

26. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми ”Ринок медичних послуг”. Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
a. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
*b. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
c. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча
d. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
e. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька

27. Ви - старша медична сестра вiддiлення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементiв складається заробiтна плата. Пояснiть:
a. Тарифний коефiцiєнт, тарифний розряд
b. Посадовий оклад, тарифна ставка
*c. Тарифна система та нормування працi
d. Тарифна ставка, тарифний коефiцiєнт
e. Посадовий оклад, тарифна ставка

28. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему: ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
a. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
b. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
*c. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
d. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова
e. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова

29. Ви - головна медична сестра. Готуєте доповiдь ”Групи iнвалiдностi”. Для II групи iнвалiдностi характерно:
*a. Наявнiсть функцiональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги
b. Постiйна втрата працездатностi, потребує стороннього догляду
c. Захворювання на туберкульоз, ВIЛ/СНIД та венеричнi хвороби
d. Наявнiсть ознак ГРВI чи грипу
e. Наявнiсть вроджених фiзичних вад, потребує стороннього догляду

30. Через 10-ть днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулась до дiльничного лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, t°37,4°C, ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
a. Кардiологiчне
b. Iнфекцiйне
c. Терапевтичне
d. Урологiчне
*e. Нефрологiчне

31. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Фенобарбiтал
b. Адреналiн
c. Еуфiлiн
d. Мезатон
*e. Кордiамiн

32. Наукове дослiдження проводиться в певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдження та закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадження результатiв дослiджень в практику. Випробування впроваджених результатiв проводиться на основi:
a. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
b. Регламенту
*c. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв
d. Нової теми дослiджень
e. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником

33. У водолаза, що працює на глибинi бiля 10 м, бiльше нiж 20 хвилин виникли загальна слабкiсть, бiль у вухах, суглобах i м’язах, сонливiсть, дихання поверхневе, часте, втрата свiдомостi. Яка хвороба виникла у водолаза?
a. Нейроциркуляторна дистонiя
*b. Кесонна хвороба
c. IХС
d. Висотна хвороба
e. Гiпертензивний криз

34. Дитина 10-ти мiсяцiв неспокiйна, перелякана. Шкiра блiда, цiанотичнi кiнцiвки, дихання шумне, часте, з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподiбний, голос втратив гучнiсть. Яке захворювання у дитини?
a. Гострий фарингiт
*b. Гострий стенозуючий ларингiт
c. Приступ бронхiальної астми
d. Гостра пневмонiя
e. Гострий бронхiт

35. У першi мiсяцi життя малюк, народжений ВIЛ-iнфiкованою матiр’ю, буде мати позитивний аналiз кровi на ВIЛ. До якого термiну життя встановлюється статус ВIЛ-iнфiкованостi?
a. До 24 мiсяцiв
*b. До 18 мiсяцiв
c. До 6 мiсяцiв
d. До 12 мiсяцiв
e. До 3 мiсяцiв

36. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
*a. Вартiсть медичних послуг
b. Загальнi та вiдноснi витрати
c. Показники повторних купiвель
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Спiввiдношення збуту й цiн

37. При постачаннi товарiв аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права i обов’язки, як фармацевтичної фiрми так i лiкувальної установи, є:
a. Специфiкацiя
*b. Договiр (контракт)
c. Акти на списання
d. Сертифiкат якостi
e. Протокол розбiжностей

38. Медична сестра по дорозi на роботу впала. Наприкiнцi робочого дня їй стало погано i за порадою лiкарiв вона прийняла вiдповiднi лiки. Вночi стан її погiршився i була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третiй день пiсля падiння на дiм був викликаний сiмейний лiкар. З якого дня вона отримає лiкарняний?
*a. На 3-й день пiсля падiння, в день виклику сiмейного лiкаря
b. З моменту виклику швидкої допомоги
c. В перший день, коли звернулась до лiкарiв на роботi
d. В першi три днi вона отримає довiдку, а потiм лiкарняний листок
e. В день падiння

39. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усiм студентам та працiвникам медичного коледжу було проведено флюорографiчне обстеження. Який метод вивчення захворюваностi був використаний?
a. Поточний
*b. Спецiальне вибiркове дослiдження
c. Профiлактичний
d. Медичний огляд окремих груп
e. Загальний

40. Пiсля автомобiльної катастрофи хворий 1 мiсяць у стацiонарi та 2 мiсяцi амбулаторно лiкувався. Через 1,5 мiсяця стан його погiршився i в тяжкому станi вiн поступив в стацiонар, де лiкувався 2 мiсяцi. Яка подальша тактика ведення пацiєнта?
a. Вихiд на роботу
b. Органiзацiя стацiонара на дому
c. Продовжити лiкування в амбулаторних умовах
d. Переведення на iнвалiднiсть по трудовому калiцтву
*e. Переведення на загальну iнвалiднiсть

41. Пацiєнту 3 роки. Вiдвiдує ДДЗ. Скарги на кашель, нежить, свiтлобоязнь, слинотечу, пiдвищення температури тiла до 38°C, кволiсть. Хворiє третю добу. Об’єктивно: на слизовiй щiк проти малих кутнiх зубiв дрiбнi плями розмiром з макове зерно, оточенi червоним вiнчиком. Дитинi був встановлений дiагноз: ”Кiр”. Визначте, в якому перiодi хвороби перебуває дитина на пiдставi перерахованих проблем?
a. Перiод висипу
b. Iнкубацiйний перiод
*c. Катаральний перiод
d. Перiод пiгментацiї
e. Перiод видужування

42. Новонароджена дiвчинка народилася вiд других пологiв при термiнi гестацiї 22 тижнi, з масою тiла 1000 г, довжиною тiла - 40 см. Згiдно листка лiкарських призначень з метою профiлактики рахiту планується введення наступного препарату:
*a. Вiдехол
b. Феррокаль
c. Софрадекс
d. Афлубiн
e. Супрастин

43. Ви працюєте в медико-санiтарнiй частинi. Одним з найважливiших роздiлiв роботи є органiзацiя та проведення профiлактичних медичних оглядiв з розробкою подальших оздоровчих заходiв. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловiк на день. Яка це форма проведення перiодичних медичних оглядiв?
a. Одномоментна
b. Цiльова
c. Попередня
d. Облiкова
*e. Поточна

44. Ви дослiджували захворюванiсть медичних сестер на гострi респiраторнi вiруснi iнфекцiї. З висновками необхiдно ознайомити медичний персонал вiддiлення.Що необхiдно написати?
a. Виписки
*b. Резюме
c. Анотацiя
d. Тези
e. Конспект

45. У хворої на дифузно-токсичний зоб збiльшена щитоподiбна залоза не лише пальпується, а й помiтна при ковтаннi. Вкажiть ступiнь збiльшення щитоподiбної залози:
*a. II ступiнь
b. I ступiнь
c. IV ступiнь
d. V ступiнь
e. III ступiнь

46. У новонародженої доношеної дитини виражена iнтоксикацiя, на шкiрi з’явилися великi пухирi (2-3 см у дiаметрi), якi швидко збiльшуються. Пухирi з каламутним вмiстом, деякi лопають, залишаючи ерозивну поверхню. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Псевдофурункульоз
b. Везикулопустульоз
*c. Пухирчатка новонароджених
d. Фурункульоз
e. Герпес-iнфекцiя

47. В дитячий стацiонар поступила дитина 1 рiк 2 мiс., з генералiзованими судомами та ознаками рахiту. Пiсля надання допомоги було проведено дослiдження на вмiст кальцiю у кровi. Показник кальцiю - 1,7 ммоль/л. Додаткове обстеження вказує на дiагноз:
a. Рахiт, гострий перiод. Судоми
b. Спазмофiлiя, ларингоспазм
*c. Спазмофiлiя. Судоми
d. Гiпервiтамiноз D. Судоми
e. Рахiт залишкових явищ

48. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювався карпопедальний спазм, раптово вiдбувся напад загальних судом. Необхiдно ввести протисудомний препарат у дозi:
a. 0,5% дiазепам 2 мл
b. 0,5% дiазепам 0,2 мл
c. 0,5% сибазон 0,5 мл
d. 0,5% седуксен 0,5 мл
*e. 0,5% сибазон 0,8 мл

49. Оральна регiдратацiя проводиться дитинi з кишковим токсикозом та вододефiцитним ексiкозом. Рiдину у виглядi 5% розчину глюкози, регiдрону, оралiту дають дитинi пити:
a. По 50 мл через 2 години
*b. По 10 мл кожнi 10-15 хвилин
c. По 10 мл через 30 хвилин
d. По 20 мл кожну годину
e. По 50 мл кожну годину

50. Дiвчинка 6-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, головний бiль та бiль у животi. На нижнiх кiнцiвках над поверхнею м’язiв-розгиначiв симетрично з’явились елементи геморагiчного висипу. У дитини стан тяжкий, що передбачає введення антикоагулянтiв прямої дiї, а саме:
a. Аскорутин
b. Вольтарен
c. Контрикал
d. Дипiридамол
*e. Гепарин

51. Новонародженiй дитинi, яка перебуває у вiддiленнi патологiї новонароджених з дiагнозом вродженої пневмонiї, внутрiшньовенно 2 рази на добу вводиться антибiотик пенiцилiнового ряду, захищений клавулановою кислотою, а саме:
a. Ампiокс
b. Амiкацин
c. Амоксицилiн
d. Ампiцилiн
*e. Амоксиклав

52. Виконуючи медсестринське обстеження пацiєнта, медична сестра повинна пам’ятати, що загальний огляд хворого починають з визначення:
a. Конституцiї
b. Кольору шкiри
c. Свiдомостi
d. Положення в лiжку
*e. Загального стану

53. Пацiєнта турбує бiль, який супроводжується шумом тертя перикарда, виникає одночасно з пiдвищенням температури тiла, без iррадiацiї i зменшується при положеннi тiла з нахилом вперед. Такий бiль характерний для:
*a. Гострого сухого перикардиту
b. Кардiосклерозу
c. Мiозиту
d. Спонтанного пневмотораксу
e. Тромбоемболiї легеневої артерiї

54. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
*a. Миготлива аритмiя
b. Синусова тахiкардiя
c. Атрiовентрикулярна блокада
d. Синусова аритмiя
e. Пароксизмальна тахiкардiя

55. До медичної сестри приймального вiддiлення звернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий бiль у животi, нудота, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеження органiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
a. Лапароцентез
b. Колоноскопiя
c. УЗД
d. Iригоскопiя
*e. Оглядова рентгенографiя

56. Ви обстежуєте пацiєнта 42-х рокiв, якого доставлено до травматологiчного вiддiлення пiсля ДТП.Пацiєнт загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. Частота дихання - 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхнiй третинi стегна вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Ps- 112/хв., АТ80/45 мм рт.ст. Стан пацiєнта вiдповiдає:
a. Шок I ступеня
b. Шок III ступеня
c. Передагонiя
*d. Шок II cтупеня
e. Шок IV ступеня

57. Сiмейна медсестра викликана до 4рiчного хлопчика, який при купаннi протягом 4-х хвилин знаходився пiд водою. Вiдсутнiй пульс на соннiй артерiї та дихання, виражений цiаноз шкiрних покривiв. З чого слiд почати дiї?
*a. Видалити воду з верхнiх дихальних шляхiв
b. Провести масаж серця
c. Заспокоїти матiр
d. Дати вдихнути нашатирний спирт
e. Викликати швидку допомогу

58. В амбулаторiю сiмейного лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на бiль у животi, нудоту, блювання. При обстеженнi позитивний симптом Воскресенського, Ровзiнга, Щоткiна. Яку патологiю слiд запiдозрити?
a. Гострий панкреатит
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Хронiчний панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

59. Хворий 65-ти рокiв, який страждає протягом 10-ти рокiв на хронiчний ларингiт, скаржиться на змiну голосу, охриплiсть, бiль. За останнi два мiсяцi схуд на 10 кг. Це патологiя характерна для такого стану пацiєнта:
a. Рак шлунка
*b. Рак гортанi
c. Рак щитоподiбної залози
d. Рак стравоходу
e. Зоб ендемiчний

60. У пацiєнта 45-ти рокiв побутова рана на лiвiй гомiлцi, отримана 2 днi тому. В дiлянцi рани виявляється набряк, почервонiння, пiдвищення температури тканини, посилення болю, порушення функцiї пошкодженої кiнцiвки. Рана знаходиться за класифiкацiєю М.I. Кузiна i Б.М. Костюченко в фазi:
a. Фаза дегiдратацiї
b. Фаза запалення, перiод нагноєння рани
c. Фаза запалення, перiод очищення рани
d. Фаза регенерацiї i формування грануляцiй
*e. Фаза запалення, перiод судинних змiн

61. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на бiль, який виник пiсля фiзичного навантаження. Бiль iррадiює у пахвинну дiлянку. Хвора збуджена, не знаходить собi мiсця вiд болю, кричить. Бiль супроводжується нудотою, блюванням, затримкою газiв та випорожнень. При обстеженнi пацiєнтки вiдмiчається болючiсть у дiлянцi лiвої нирки, позитивний симптом Пастернацького. Перша невiдкладна допомога в даному випадку складається з:
a. Заспокоїти хвору, холод на поперек
*b. Призначення спазмолiтикiв, гарячої ванни
c. Призначення прийому рiдини, гарячої ванни
d. Лiтотрипсiя, грiлка на поперек
e. Призначення антибiотикiв та спазмолiтикiв

62. Ви - медична сестра дитячого пульмонологiчного вiддiлення. На лiкуваннi знаходиться дитина 10-ти рокiв з бронхiальною астмою. Приступiв ядухи не спостерiгається. Здiйснюючи медсестринський процес в перiод мiж приступами ядухи необхiдно проводити терапiю протизапальними та протиалергiйними препаратами. Виберiть необхiдний препарат:
a. Димедрол
b. Беротек
c. Серетид
d. Сальбутамол
*e. Iнтал

63. Дитинi 7 рокiв. Скарги на бiль пiд час ковтання, високу температуру тiла. Загальний стан порушений. У зiвi - на почервонiлiй слизовiй оболонцi iнфiльтрованих мигдаликiв у дiлянцi лакун жовтобiлого кольору обмеженi нашарування. Перерахованi симптоми вказують на:
a. Фолiкулярна ангiна
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Дифтерiя зiва
*d. Лакунарна ангiна
e. Катаральна ангiна

64. Впродовж двох тижнiв дитину 3-х рокiв турбував сухий кашель, незначнi видiлення з носа. Стан дитини погiршився, кашель набув спазматичного характеру. Напади кашлю закiнчуються блюванням. Запiдозрено кашлюк. Критерiями легкої форми захворювання є:
a. Частота нападiв кашлю - 1-2 на добу, репризiв немає
*b. Частота нападiв кашлю - до 15 на добу, репризiв до 5
c. Частота нападiв кашлю - бiльше 25 на добу, репризiв бiльше 10
d. Частота нападiв кашлю - до 25 на добу, репризiв до 10
e. Напади закiнчуються блюванням, крововиливом в слизовi, носовi кровотечi

65. Диспансернi контингенти населення пiдлягають перiодичним профiлактичним оглядам, програми яких передбачають такi дослiдження: аналiз кровi, аналiз сечi на глюкозу, аналiз сечi на бiлок, флюорографiю. Назвiть вiковий термiн проведення даної програми?
*a. З 12 рокiв 1 раз на 2 роки
b. З 12 рокiв 1 раз на 1 рiк
c. З 14 рокiв 2 рази на 1 рiк
d. З 14 рокiв 1 раз на 2 роки
e. З 7 рокiв 1 раз на 2 роки

66. Документ, який засвiдчує право на провадження зазначеного в ньому виду господарської дiяльностi протягом визначеного перiоду за умови виконання вказаних умов - це:
*a. Лiцензiя
b. Патент
c. Довiдка
d. Дозвiл
e. Сертифiкат

67. На який максимальний термiн при безперервному захворюваннi надається лiкарняний лист хворому, що лiкується в медичному закладi до визначення йому iнвалiдностi?
*a. 4 мiсяцi
b. 2 мiсяцi
c. 5 мiсяцiв
d. 3 мiсяцi
e. 1 мiсяць

68. Дiвчинка народилася з масою тiла 3400 г, довжиною тiла 52 см. Вагiтнiсть i пологи фiзiологiчнi. В перший i другий день сечовипускання було 5-6 разiв на добу. На 3-й день пiсля сечопуску на пелюшцi помiтна жовто-червона пляма, мiсцями червоно-жовтi кристалики. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
a. Вульвовагiнiт
*b. Сечокислий iнфаркт нирок
c. Пiєлонефрит
d. Статевий криз
e. Гломерулонефрит

69. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38°C. Вiдмiчаються загальмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiс фолiкулярну ангiну. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
a. Флегмона правої гомiлки
b. Перелом правого колiнного суглоба
c. Гострий артрит колiнного суглоба
*d. Гострий гематогенний остеомiєлiт
e. Вивих правого колiнного суглоба

70. До хiрургiчного кабiнету полiклiнiки звернувся пацiєнт 39-ти рокiв зi скаргами на загальну слабiсть, порушення сну, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. На заднiй поверхнi шиї в дiлянцi потилицi - iнфiльтрат червоного кольору, в центрi якого кiлька гнiйних стрижнiв. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Лiмфангiт
d. Абсцес
e. Фурункул

71. В хiрургiчному вiддiленнi знаходиться хворий 36-ти рокiв у важкому станi. Скарги на загальну слабiсть, безсоння, надсадний кашель. Об’єктивно температура тiла - 39,7°C, тахiпное. На 9 добу у хворого на фонi частого кашлю видiлилось близько 600 мл гнiйного харкотиння. Стан пацiєнта дещо покращився. Про яке захворювання йдеться?
a. Емпiєма плеври
b. Туберкульоз легень
c. Пневмонiя
d. Плеврит
*e. Абсцес легень

72. Пiсля закiнчення медичного коледжу Ви влаштувались на роботу в хiрургiчне вiддiлення на посаду операцiйної медсестри. Вкажiть антисептичний розчин для передоперацiйної обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергiна:
a. 85% розчин мурашиної кислоти
b. 3% розчин перекису водню
*c. 0,5% розчин амiаку
d. 1% розчин хлоргексидину бiглюконату
e. 5% розчин дiоциду

73. Пацiєнтка 48-ми рокiв прооперована з приводу перфоративної виразки шлунка. З метою профiлактики кровотечi на дiлянку пiсляоперацiйної рани медична сестра поклала мiхур з льодом. Вкажiть максимальний час, протягом якого можна тримати накладений мiхур iз льодом не знiмаючи:
a. 3-4 години
b. 1-2 години
*c. 2-3 години
d. 4-5 годин
e. 5-6 годин

74. На мiсце манiпуляцiйної медичної сестри опiкового вiддiлення прийнято нову спiвробiтницю. Старша медична сестра зазначеного вiддiлення ознайомила нову працiвницю з коротким письмовим викладом її основних прав та обов’язкiв на робочому мiсцi. Визначте вид даного документу:
a. Розпорядження
b. Пояснювальна записка
c. Доповiдна записка
*d. Посадова iнструкцiя
e. Наказ

75. Причинами смертностi населення є: 1) хвороби системи кровообiгу, 2) травми та отруєння, 3) новоутворення, 4) СНIД, 5) хвороби органiв дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове мiсце в структурi причин смертi населення розвинених країн?
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 1
e. 3

76. За результатами акредитацiї обласнiй клiнiчнiй лiкарнi присвоєно вищу категорiю. Який вiдсоток вiд максимально можливої кiлькостi балiв могла набрати лiкарня?
a. 75-80
b. 81-91
*c. 92-100
d. 74-70
e. 69-50

77. На сiльськiй лiкарськiй дiльницi проводяться флюорографiчнi обстеження населення. До якого виду медичного огляду належать цi обстеження?
a. Комплексний
b. Миттєвий
c. Попереднiй
d. Перiодичний
*e. Цiльовий

78. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдження буде найбiльшiнформативним для постановки дiагнозу?
a. Оглядовий знiмок грудної клiтки
b. Оглядовий знiмок черевної порожнини
c. Зняття ЕКГ
d. Загальний аналiз кровi
*e. Визначення амiлази кровi

79. Ви - медсестра кардiологiчного вiддiлення. Скiльки разiв на день слiд проводити провiтрювання палат?
a. Не менше 3 разiв
b. Не менше 1-2 разiв
c. Не менш е 1 разу
d. Не менше 2 разiв
*e. Не менш е 4 разiв

80. Ви - медична сестра вiддiлення реанiмацiї. Як часто слiд змiнювати халати, шапочки i маски?
a. 2 рази на тиждень
b. 2 рази на мiсяць
c. 2 рази на день
d. Щотижня
*e. Щоденно

81. Ви - старша медична сестра приймального вiддiлення. Як часто обстежується медичний персонал вiддiлення на носiйство патогенного стафiлокока?
a. 2 рази в квартал
b. 1 раз на рiк
c. 1 раз в тиждень
d. 1 раз в мiсяць
*e. 1 раз в квартал

82. Ви - старша медична сестра пологового будинку. Згiдно якого Наказу здiйснюється профiлактика ВIЛ в акушерських стацiонарах?
a. 620
b. 408
c. 167
*d. 234
e. 503

83. При обстеженнi пацiєнта на хронiчний гепатит виявлено ендокриннi порушення - гiнекомастiя, атрофiя яєчок, випадiння волосся в пахвових ямках, на лобку. Для якого синдрому це характерно?
a. Iмунного запалення
b. Бiлiарної дискiнезiї
*c. Печiнково-клiтинної недостатностi
d. Демпiнг-синдрому
e. Астеновегетативного

84. Реєстрацiя народження дiтей проводиться згiдно мiсця проживання батькiв, або одного iз них. Який основний документ повинен бути наданий до РАЦСу для реєстрацiї народження дитини?
a. Журнал запису пологiв в стацiонарi
b. Довiдка пологового будинку про народження дитини
*c. Медичне свiдоцтво про народження дитини
d. Свiдоцтво про народження дитини
e. Карта розвитку новонародженого

85. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна охарактеризувати дану ситуацiю?
a. Народжуванiсть
b. Загальна смертнiсть
*c. Перинатальна смертнiсть
d. Смертнiсть при народженнi
e. Шлюбна плiднiсть

86. Для аналiзу дiяльностi стацiонару головний лiкар запросив статистичнi данi про частоту госпiталiзованої захворюваностi населення району. На основi якого статистичного документу розрахованi цi данi?
a. Листок руху хворих по стацiонару
b. Щоденник роботи лiкаря
c. Статистичний талон для реєстрацiї заключного (уточненого) дiагнозу
*d. Статистична карта хворого, який вибув iз стацiонару
e. Iсторiя хвороби

87. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у полiклiнiку 10.03. i 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
a. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+” та один талон з позначкою ”-”
b. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
*c. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
d. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-”
e. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-” та один талон з позначкою ”6+”

88. У дитини пiсля обстеження було встановлено дiагноз: епiдемiчний паротит. Який документ слiд заповнити для облiку даного захворювання?
*a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
b. Контрольна карта диспансерного спостереження
c. Медична карта стацiонарного хворого
d. Талон амбулаторного пацiєнта
e. Медична карта амбулаторного хворого

89. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000/середньорiчна чисельнiсть населення - визначається:
a. Госпiтальна захворюванiсть
b. Первинна захворюванiсть
*c. Поширенiсть захворювань
d. Iнфекцiйна захворюванiсть
e. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi

90. До якого рiвня належить медична допомога, що передбачає консультацiю лiкаря загальної практики, дiагностику та лiкування основних найбiльшпош ирених захворювань, направлення пацiєнта для надання спецiалiзованої допомоги, проведення профiлактичних заходiв?
a. Третинний рiвень надання медичної допомоги
b. Вторинний рiвень надання медичної допомоги
*c. Первинний рiвень надання медичної допомоги
d. Четвертинний рiвень надання медичної допомоги
e. -

91. Ви - медична сестра амбулаторiї загальної практики сiмейної медицини. До Вас звернулися за довiдкою про тимчасову непрацездатнiсть. В яких випадках i кому видається довiдка встановленої форми?
a. В зв’язку з протезуванням в умовах стацiонару протезно-ортопедичного пiдприємства
b. В зв’язку з вагiтнiстю та пологами
*c. Учням всiх категорiй, студентам вузiв i технiкумiв
d. При направленнi на санаторнокурортне лiкування
e. В зв’язку з захворюванням працiвника

92. У чоловiка виявлено задишку з утрудненим видихом. Шкiра обличчя, губи цiанотичного кольору. Вдих глибокий, видих тривалий. Грудна клiтка дiжкоподiбна, перкуторно - коробковий звук над легенями. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Пневмосклероз
b. Туберкульоз
c. Рак легенiв
*d. Емфiзема легенiв
e. Бронхiт

93. При обробцi поля в шлунок тракториста потрапили фосфорорганiчнi сполуки. Якi речовини необхiдно використати медичнiй сестрi при наданнi першої допомоги постраждалому пiд час промивання шлунку для iнактивацiї отрути в шлунку?
a. Молоко
*b. 2% розчин двовуглекислої соди, активоване вугiлля
c. Розчин фурацилiну
d. Переварена вода
e. Рослинна олiя

94. Для покращення надання медичної допомоги дiтям у загальноосвiтнiх школах передбачена посада медичної сестри. Яка кiлькiсть учнiв школи припадає на одну посаду медсестри?
a. 500 учнiв
b. 800 учнiв
c. 900 учнiв
*d. 700 учнiв
e. 600 учнiв

95. Старша медична сестра провела iнструктаж з медсестрами про термiни придатностi лiкарських засобiв з обмеженим строком. Такi засоби можуть зберiгатися:
a. До 1 мiсяця
*b. До 3-х рокiв
c. До 1 року
d. Понад 3-х рокiв
e. До 3-х мiсяцiв

96. Хворий лiкується в умовах домашнього стацiонару з приводу позагоспiтальної пневмонiї. На 7-му добу стан погiршився: з’явився бiль у груднiй клiтцi, який посилюється при сухому кашлi та русi. Яке найбiльшймов iрне ускладнення?
a. Гострий бронхiт
b. Туберкульоз легенiв
*c. Плеврит
d. Абсцес легенiв
e. Бронхоектатична хвороба

97. Рiдкi лiкарськi засоби на своїй тарi мають етикетки. Як називається рiзновид етикеток, якi мають особливу форму i наклеюються на шийку пляшки з рiзними рiдинами?
a. Контрольнi стрiчки
b. Ярлики
c. Бiрки
d. Вкладишi
*e. Кольєретки

98. Ткаля iз тривалим стажем роботи скаржиться на кашель, задишку, перiодичнi болi в груднiй клiтинi.Назвiть професiйне захворювання, яке виникає при тривалому вдиханнi пилу бавовни:
a. Сидероз
b. Азбестоз
c. Силiкоз
*d. Бiсиноз
e. Антракоз

99. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов’язану з небезпечними шкiдливими речовинами i шкiдливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнiв), вiдноситься:
a. Хронiчний панкреатит
*b. Цироз печiнки
c. Хронiчний гастрит
d. Гiпертонiчна хвороба I стадiї
e. Нирковокам’яна хвороба

100. Медична сестра-бакалавр аналiзує план лiкування для хворого з забоєм головного мозку. За призначенням лiкаря вона повинна приготувати 40% розчин глюкози, 25% розчин сульфату магнiю, дiуретичнi засоби. З якою метою призначаються цi лiкарськi засоби?
a. Дезiнтоксикацiя органiзму
b. Зупинка кровотечi
c. Пiдвищення iмунiтету
d. Поповнення ОЦК
*e. Дегiдратацiя мозку

101. У хлопчика 2-х рокiв захворювання почалося з незначних катаральний явищ з боку верхнiх дихальних шляхiв, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. На 10-й день хвороби кашель набув нападоподiбного характеру, iнодi супроводжується блюванням. Температура тiла - нормальна. У загальному аналiзi кровi вiдмiчається лейкоцитоз, лiмфоцитоз, нормальна швидкiсть осiдання еритроцитiв. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Кашлюк
b. Бронхiальна астма
c. ГРВI
d. Плеврит
e. Пневмонiя

102. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,9°C, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожнення скуднi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворювання найбiльшiмов iрне?
a. Ешерiхiоз
b. Ротавiрусна iнфекцiя
c. Сальмонельоз
d. Iєрсинiоз
*e. Шигельоз

103. При проведеннi профiлактичного огляду дитини 11-ти мiсяцiв у сiмейнiй амбулаторiї медсестра звернула увагу на блiдiсть шкiри та слизових оболонок. З анамнезу стало вiдомо, що дитина виключно на грудному вигодовуваннi, прикормiв не отримує. До якого лабораторного дослiдження треба пiдготувати дитину для встановлення дiагнозу?
a. Печiнковi проби
b. Кров на ревмокомплекс
c. Загальний аналiз сечi
d. Копрограма
*e. Загальний аналiз кровi

104. Ви - дитяча медсестра перiнатального центру. Якою вакциною Ви будете проводити щеплення недоношенiй новонародженiй дитинi з масою 2100 г на 3-й день життя?
a. АаКДП
*b. БЦЖ-М
c. ”Iнжерiкс”
d. БЦЖ
e. АКДП

105. На 2-й день життя у новонародженої дитини шкiра пожовтiла. Рiвень загального бiлiрубiну складає 300 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Група кровi дитини - В (III) Rh(+), у матерi - кров групи 0(I) Rh(+). Який стан найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Вроджений гепатит
b. Гемолiтична хвороба новонароджених за резус-фактором
*c. Гемолiтична хвороба новонароджених за системою АВ0
d. Атрезiя жовчовивiдних протокiв
e. Кон’югацiйна жовтяниця

106. У дитячiй полiклiнiцi було проведено статистичне дослiдження захворюваностi дiтей, якi звернулися до дитячої полiклiнiки протягом року. Розподiл дослiджуваної групи проводили за вiком та статтю. Який вид таблиць доцiльно використати для зведення отриманих даних?
a. Групова
b. Комбiнована
c. Проста
d. Складна
*e. Комбiнацiйна

107. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
a. Перинатальна смертнiсть
b. Рання неонатальна смертнiсть
c. Загальний показник смертностi
*d. Постнеонатальна смертнiсть
e. Неонатальна смертнiсть

108. Пацiєнтка 50-ти рокiв звернулась в лiкувальний заклад зi скаргами на пiдвищення температури тiла, втрату апетиту, артралгiю, бiль в серцi, еритематозну висипку на обличчi у виглядi ”метелика”. Якi лабораторнi показники є найбiльш дiагностично iнформативнi?
a. ШОЕ
b. С-реактивний бiлок
c. Ревматоїдний фактор
*d. LE-клiтини
e. Гемоглобiн

109. У пацiєнта проктологiчного вiддiлення 34-х рокiв виявлено скарги на бiль пiд час дефекацiї, видiлення слизу та кровi з калом протягом одного тижня. Виберiть метод дослiдження, iнформативний для встановлення дiагнозу:
a. Рентгеноскопiя
b. Гастроскопiя
c. Фiброгастроезофагоскопiя
*d. Ректороманоскопiя
e. Ультразвукове обстеження

110. Пiд час клiнiчного обстеження пацiєнта 63-х рокiв виявлено: стан важкий, шкiра блiда, Ps- 125/хв., АТ- 80/55 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений. При пальпацiї живiт м’який, болючий в навколопупковiй дiлянцi. Позитивний симптом Валя, шум плеску. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Кишкова непрохiднiсть
d. Ниркова колька
e. Гострий апендицит

111. В приймальне вiддiлення поступив пацiєнт 76-ти рокiв зi скаргами на утруднене сечовидiлення. Вiн вiдмiтив, що сеча стала видiлятися тонким струменем, iнодi краплями. Почало турбувати часте сечовипускання вночi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Аденома передмiхурової залози
b. Хронiчний простатит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Туберкульоз сечового мiхура
e. Гострий простатит

112. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 27-ми рокiв з термiчним опiком лiвої ступнi. Шкiра в мiсцi ушкодження стала щiльною, набула темнокоричневого кольору, з’явилась чiтка межа iз непошкодженими тканинами. Рухи i чутливiсть пальцiв вiдсутнi. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
a. Термiчний опiк IV ст.
*b. Суха гангрена
c. Хiмiчний опiк II ст.
d. Хiмiчний опiк III ст.
e. Волога гангрена

113. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 46-ти рокiв, який поступив у торакальне вiддiлення з ножовим пораненням грудної клiтки, ускладненим ушкодженням легенiв. 3дiйснена операцiя - пульмонектомiя, призначено дренування плевральної порожнини. Виберiть, який iз дренажiв плевральної порожнини є пасивним:
a. Дренаж за допомогою гумового балончика
*b. Дренаж за методом Бюлау
c. Дренаж за допомогою електровiдсмоктувача
d. Дренаж за допомогою 3-х ампульної системи
e. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою

114. В травматологiчне вiддiлення лiкарнi доставлено пацiєнта 20-ти рокiв з проникаючим пораненням грудної клiтки. Пiд час клiнiчного обстеження в VI мiжребер’ї виявлено рiзану рану розмiром 2,5х1 см, з якої витiкає пiниста кров, а пiд час дихання чути свист повiтря. Який попереднiй дiагноз?
a. Клапанний пневмоторакс
b. Пiдшкiрна емфiзема
c. Легенева кровотеча
*d. Вiдкритий пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

115. В приймальне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на головний бiль, втрату апетиту, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль в дiлянцi лiвого стегна. Хворiє протягом 10 днiв. Об’єктивно: в середнiй третинi правого стегна - набряк м’яких тканин, гiперемiя, мiсцеве пiдвищення температури. При рентгенологiчному дослiдженнi виявлено вiдшарування окiстя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Панарицiй
b. Флегмона
*c. Остеомiєлiт
d. Бешиха
e. Забiй м’яких тканин

116. Медична сестра-статист проводить розрахунки для проведення статистичного дослiдження в лiкувальному закладi. Скiльки етапiв передбачає проведення статистичного дослiдження?
a. 5 етапiв
b. 2 етапи
c. 1 етап
*d. 4 етапи
e. 3 етапи

117. Медичний працiвник на дiльницi проводить диспансеризацiю пацiєнтiв. Скiльки етапiв включає в себе диспансеризацiя?
a. 2 етапи
b. 4 етапи
c. 5 етапiв
*d. 3 етапи
e. 1 етап

118. У дитини 5-ти мiсяцiв наявнi тотальний цiаноз шкiри та слизових оболонок, полiцитемiя (кiлькiсть еритроцитiв - 5,7 Т/л ), конфiгурацiя серця при рентгенологiчному дослiдженнi у виглядi ”дерев’яного черевичка”. Для якої вади серця найбiльшх арактернi цi ознаки?
a. Коарктацiя аорти
*b. Тетради Фалло
c. Дефект мiжшлуночкової перегородки
d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Вiдкрита артерiальна протока

119. Дiвчинка, яка хворiє на епiдемiчний паротит, скаржиться на головний бiль, шум та бiль у вухах, при вiдкриваннi рота, припухлiсть привушної залози. Який симптом виявиться у ротовiй порожнинi?
a. ”Географiчний язик”
b. ”Малиновий язик”
c. Плями Фiлатова-Коплика-Бельського
d. Енантема на твердому пiднебiннi
*e. Симптом Мурсона

120. У медичному закладi складений документ, у якому зроблено розпис грошових прибуткiв i витрат закладу на майбутнiй фiнансовий рiк. При цьому були вказанi джерела дохiдної частини й статтi витрат грошових засобiв iз розрахунками. Який фiнансовий документ складено у даному медичному закладi?
a. План зростання виробництва
b. Фiнансовий запит
c. Бюджет закладу
d. Фiнансовий звiт
*e. Кошторис закладу

121. Охорона здоров’я фiнансується з рiзних джерел. Яке основне джерело фiнансування галузi охорони здоров’я при страховiй формi фiнансування?
*a. За рахунок внескiв робiтникiв, пiдприємцiв i субсидiй держави
b. За рахунок оплати медичних послуг за власнi кошти пацiєнтiв
c. За рахунок гуманiтарної допомоги
d. За рахунок мiжбюджетних трансферiв
e. За рахунок державного бюджету

122. До медсестри сiмейного лiкаря звернулась пацiєнтка iз скаргами на сильний бiль у потилицi, мерехтiння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли пiсля стресової ситуацiї. Пацiєнтка збуджена, обличчя гiперемоване, Ps- 94/хв., АТ- 190/100 мм рт.ст. Який лiкарський препарат потрiбний для надання невiдкладної допомоги?
a. Анальгiн
b. Дицинон
c. Кофеїн
d. Строфантин
*e. Дибазол

123. До приймального вiддiлення госпiталiзовано пацiєнта iз скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, шум у вухах, блювання ”кавовою гущею”, випорожнення дьогтеподiбного характеру. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Яке ускладнення запiдозрить медсестра у пацiєнта?
a. Перфорацiя виразки
b. Легенева кровотеча
c. Стравохiдна кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Пенетрацiя виразки

124. У приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта зi скаргами на набряк губ, обличчя, повiк, носа, якi виникли пiсля укусу бджоли. Об’єктивно: набрякле обличчя, АТ- 110/70 мм рт.ст. Ps- 74/хв. Який стан виник у пацiєнта?
*a. Набряк Квiнке
b. Анафiлактичний шок
c. -
d. Гiпотиреоз
e. Кропив’янка

125. Медсестра працює в перев’язувальному кабiнетi хiрургiчного вiддiлення. Лiкар призначив пацiєнту з гнiйною раною застосувати протеолiтичнi ферменти пiд час наступної перев’язки. Назвiть мету їх застосування:
a. Полiпшення кровообiгу тканин
b. Знеболювання
*c. Лiзис некротичних тканин
d. Утворення лiнiйного рубця
e. Зменшення температури тiла

126. Пiд час бiйки постраждалий 33-х рокiв отримав вiдкрите проникаюче поранення передньої черевної стiнки з випадiнням петель кишок на зовнi. Що з пацiєнтом?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Ексудацiя
*d. Евентрацiя
e. Пенетрацiя

127. Пiд час проведення проби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiя аглютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю:
a. Сумiсна по Rh-фактору
b. Резус-позитивна
*c. Несумiсна по Rh-фактору
d. Резус-негативна
e. Пробу треба переробити

128. Вас викликають в приймальне вiддiлення з метою допомогти приймати поранених пiсля пожежi. Потерпiлий 28-ми рокiв, отримав опiк полум’ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
a. 42%
b. 56%
*c. 36%
d. 25%
e. 18%

129. Iснує декiлька моделей медичного страхування. Як називається модель, яка базується на принципах унiверсальностi доступу та безкоштовностi медичної допомоги на основних етапах курсу лiкування?
a. Приватна модель
b. Фiнансова модель
c. Модель Семашка
d. Модель Бiсмарка
*e. Модель Беверiджа

130. Ви - старша медична сестра терапевтичного вiддiлення. У вашому розпорядженнi є гумовi вироби. При якiй вологостi їх слiд зберiгати?
*a. Вологiсть не менше 65%
b. Вологiсть не менше 45%
c. Вологiсть не менше 50%
d. У прохолодному мiсцi, вологiсть 25%
e. Вологiсть не менше 30%

131. Медична сестра-бакалавр пiсля закiнчення медичного коледжу отримала направлення на роботу. Протягом якого термiну вона повинна приступити до роботи?
a. 25 календарних днiв
*b. У термiн, визначений у направленнi
c. 12 календарних днiв
d. 20 календарних днiв
e. 7 календарних днiв

132. Медична сестра потребує вiдпустки за сiмейними обставинами. Який термiн вiдпустки без збереження заробiтної плати вона може вказати в заявi?
a. 3 календарних дня
b. 5 календарних днiв
*c. 15 календарних днiв
d. Два тижнi
e. 10 календарних днiв

133. Здоров’я населення характеризується комплексом демографiчних показникiв, показникiв захворюваностi, iнвалiдностi, фiзичного розвитку. Який з наведених показникiв належить до демографiчних?
a. Iнвалiднiсть
b. Травматизм
c. Первинна захворюванiсть
d. Летальнiсть
*e. Народжуванiсть

134. У мiстi проведено наукове дослiдження щодо вивчення патологiчної ураженостi школярiв хворобами серцевосудинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
a. Кожен школяр мiста з будь-яким захворюванням
*b. Кожен випадок хвороби серцевосудинної системи, виявлений на медичному оглядi
c. Кожен випадок захворювання серцевосудинної системи за даними звертань за медичною допомогою
d. Кожен школяр мiста, що хворiв протягом року
e. Кожен школяр мiста з хворобою серцево-судинної системи

135. Концепцiя розвитку системи охорони здоров’я в умовах ринкової економiки чiтко орiєнтує суспiльство на сприйняття медицини не тiльки як моральної, юридичної, а насамперед як соцiальноекономiчної категорiї. Розкрийте змiст економiки охорони здоров’я:
a. Витрати держави на утримання ЛПЗ
*b. Наука, що вивчає економiчнi вiдносини в охоронi здоров’я
c. Методи зниження собiвартостi лiкування
d. Бухгалтерський облiк в ЛПЗ
e. Витрати держави на охорону здоров’я

136. Цiна має багато функцiй. Яка iз функцiй цiни мотивує пiдвищення ефективностi господарювання, забезпечення необхiдної прибутковостi?
a. Порiвняльна
*b. Стимулююча
c. Розподiльча
d. Облiково-вимiрювальна
e. Регулююча

137. В приймальне вiддiлення привезли хворого пiсля автоаварiї. Хворий без свiдомостi, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 97/хв., iз носа i вух витiкають кров та лiквор. Вкажiть найбiльшiмов iрний дiагноз:
a. Субдуральна гематома
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом лицевої частини черепа
d. Перелом склепiння черепа
e. Струс мозку

138. Хворий 27-ми рокiв упав на витягнуту праву верхню кiнцiвку. Скаржиться на бiль, неможливiсть активних i рiзке обмеження пасивних рухiв у плечовому суглобi. Пiд час огляду: правий плечовий суглоб деформований, його контури згладженi. Кiнцiвка фiксована у вимушеному положеннi (вiдведена вбiк). Ушкоджене плече довше. На мiсцi головки правого плеча - западина. Поставте дiагноз:
a. Розрив зв’язок плечового суглоба
b. Перелом плечової кiстки
*c. Вивих плеча
d. Розрив двоголового м’яза
e. Забiй плеча

139. У приймальному вiддiленнi iнфекцiйної лiкарнi дитина вiком 2-х рокiв, якiй не були проведенi профiлактичнi щеплення. З анамнезу вiдомо, що захворювання почалося з пiдвищення температури до 39°C, головного болю, нудоти, блювання, болю у ногах та спинi. На ранок не змогла стати на нiжки. Про яке захворювання можна думати?
a. Кiр
b. Скарлатина
c. Вiрусний гепатит В
d. Краснуха
*e. Полiомiєлiт

140. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6, 0 · 1012/л, гемоглобiн - 150 г/л, лейкоцити - 15 · 109/л, нейтрофiли - 45%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку характернi таки показники периферичної кровi?
*a. П’ятий день життя
b. Десятий день життя
c. Тридцятий день життя
d. Двадцятий день життя
e. Перший день життя

141. Дiвчинка 7-ми рокiв хворiє 3 днi, скаржиться на перiодичний ниючий бiль в поперековiй дiлянцi, часте болюче сечовипускання. В загальному аналiзi сечi кiлькiсть лейкоцитiв становить 16 в полi зору. Яку патологiю сечовивiдної системи можна запiдозрити в даному випадку?
*a. Iнфекцiя сечовивiдних шляхiв
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

142. Дитинi 8-м рокiв. Пiд час профiлактичного огляду медична сестрабакалавр виявила асиметрiю кутiв лопаток, рiвня плечей, трикутникiв талiї та S-подiбне викривлення грудного вiддiлу хребта. Клiнiчнi симптоми дозволяють запiдозрити:
*a. Сколiоз грудного вiддiлу хребта
b. Лордоз грудного вiддiлу хребта
c. Залишковi явища перенесеного рахiту
d. Хондродистрофiю
e. Кiфоз грудного вiддiлу хребта

143. При оглядi у приймальному вiддiленнi непритомна дiвчинка 11-ти рокiв. Зiницi звуженi. Наявнi ознаки зневоднення, дихання типу Куссмауля, рiзкий запах ацетону з рота. Тахiкардiя - 98/хв., артерiальний тиск знижений. Глюкоза кровi - 29 ммоль/л. Який стан найбiльш iмовiрний у дитини?
a. Гiпоксична кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
*c. Гiперглiкемiчна кома
d. Iнфукцiйно-токсичний шок
e. Гiповолемiчний шок

144. Хворий 45-ти рокiв на виробництвi отримав пошкодження м’яких тканин лiвого стегна. На переднiй поверхнi стегна рана, краї якої зазубренi, нерiвнi, зi згустками кровi. З рани продовжує витiкати кров. Який оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечi може застосувати медична сестра?
a. Джгут вище мiсця поранення
b. Джгут нижче мiсця поранення
c. Пальцеве притиснення артерiї
d. Максимальне згинання кiнцiвки
*e. Стискаюча пов’язка на рану

145. Хворий 19-ти рокiв з дитинства страждає на пiдвищену кровоточивiсть. Пiсля незначних травм виникають масивнi пiдшкiрнi та внутрiшньом’язовi гематоми. Мати та сестра - здоровi. Тромбоцити кровi - 190 · 109/л. Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Тромбоцитопенiя
b. ДВЗ-синдром
c. Геморагiчний васкулiт
*d. Гемофiлiя А
e. Тромбоцитопатiя

146. Хворий 64-х рокiв скаржиться на кашель з вiдходженням харкотиння, iнодi кровохаркання. Палить 30-ть рокiв. Схуд на 8 кг за останнi 3 мiсяцi. Рентгенологiчно в середнiй частцi правої легенi порожнинне утворення, справа збiльшенi прикореневi лiмфовузли. Яке дослiдження є найбiльшiнформа тивним?
a. Бронхографiя
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Загальний аналiз кровi
d. Спiрографiя
*e. Бронхоскопiя з бiопсiєю

147. У чоловiка 23-х рокiв через три тижнi пiсля ангiни з’явились набряки обличчя, гомiлок, вiдчуття дискомфорту у попереку, пiдвищення АТ до 180/100 мм рт.ст. В сечi протеїнурiя - 0,99 г/л, вилуженi еритроцити 60-80 в полi зору, цилiндри. Це дозволяє запiдозрити захворювання:
a. Рак нирки
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Сечокам’яна хвороба

148. До приймального вiддiлення доставили хвору зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, бiль у дiлянцi серця. При обстеженнi: екзофтальм, гiперемiя шкiри, тремтiння кiнцiвок, температура тiла - 38,2°C, пульс - 150/хв., АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. -
*b. Тиреотоксикоз
c. Iнфаркт мiокарда
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Гiпотиреоз

149. Хто має право видати документ працюючiй особi, що засвiдчує тимчасову непрацездатнiсть, на перiод лiкування в стацiонарi?
a. Лiкарська консультативна комiсiя
*b. Лiкуючий лiкар разом iз завiдуючим вiддiленням
c. Завiдувач вiддiленням
d. Лiкуючий лiкар
e. Головний лiкар або його заступник (начмед)

150. В аптецi необхiдно придбати шовний матерiал, що не розсмоктується. Який iз перелiчених шовних матерiалiв повинен вiдпустити фармацевт?
a. Кетгут
b. Окцелон
c. Дексон
*d. Лавсан
e. Вiкрил

