1. ?Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi для цього необхiднi?
a. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
c. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
d. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
e. Цiна та собiвартiсть медичних послуг

2. При обстеженнi хворого з нефротичним синдромом виявленi змiни в клiнiчному аналiзi сечi. Яка з перерахованих змiн в клiнiчному аналiзi сечi найхарактернiша для даного синдрому?
a. Лейкоцитурiя
b. Поява ”активних лейкоцитiв”
c. Еритроцитурiя
d. Зрушення рН сечi в лужну сторону
*e. Протеїнурiя

3. До iнституту профзахворювань звернувся пацiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеження доцiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть?
a. Холодова проба
b. Алгезиметрiя
c. Капiляроскопiя
d. Проба на реактивну гiперемiю
*e. Палестезiометрiя

4. Дитинi 12 мiсяцiв, госпiталiзована в педiатричне вiддiлення з приводу сильного сухого кашлю, пiдвищення to тiла до 38,7°C. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiри, навколо носа i рота - цiаноз. Пiд час дихання спостерiгається втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа. ЧД- 56/хв., ЧСС- 150/хв. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацiєнта:
a. ЕКГ
b. УЗД
*c. Рентгенологiчне
d. Загальний аналiз калу
e. Аналiз сечi по Зимницькому

5. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз сечi на глюкозу
b. Загальний аналiз кровi
c. Загальний аналiз сечi
*d. Аналiз сечi за Нечипоренком
e. Аналiз сечi на дiастазу

6. Для встановлення остаточного дiагнозу при кишкових iнфекцiях у дiтей використовують дослiдження:
a. Кал на яйця глистiв
*b. Бактерiологiчне дослiдження прямої кишки
c. Визначення вмiсту бiлiрубiну в кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Визначення жовчних пiгментiв в сечi

7. Перша фаза процесу управлiння це розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюється пiд час цiєї фази?
a. Заключний
b. Поточний
c. Направляючий
d. Фiльтруючий
*e. Попереднiй

8. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
a. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад
b. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад
c. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
*d. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
e. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення

9. У спекотний сонячний день чоловiк 40ка рокiв, який перебував на пляжi, вiдчув себе погано. Виникли головний бiль, запаморочення, блювання, шум у вухах. Об’єктивно: пульс - 120/хв., дихання поверхневе. Ви пiдозрюєте, що у пацiєнта сонячний удар. Що необхiдно зробити першочергово для покращення його стану?
a. Зробити непрямий масаж серця
b. Термiново транспортувати потерпiлого до лiкарнi
c. Здiйснити ШВЛ
d. Ввести антигiстамiннi засоби
*e. Холодне пиття, холодний компрес на голову

10. У вiддiлення надiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Кров на дiастазу
e. Кров на визначення рiвня холестерину

11. У пацiєнта, що хворiє на бронхiальну астму, напад ядухи триває 2 години. Iнгаляцiї сальбутамолу неефективнi. Об’єктивно: вимушене положення тiла, кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння, дистанцiйнi сухi хрипи. Який лiкарський препарат лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*a. Преднiзолон
b. Астмопент
c. Анальгiн
d. Морфiн
e. Ефедрин

12. Операцiя з приводу апендектомiї закiнчилась на 10 хвилин ранiше запланованого часу. Пацiєнт перебуває пiд дiєю фентанiлу. Що з перерахованого необхiдно застосувати для його нейтралiзацiї?
a. Прозерин
b. Адреналiн
c. Атропiн
d. Мезатон
*e. Налоксон

13. Дитинi молодшого шкiльного вiку дiльнична медсестра проводить вторинну профiлактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратiв здiйснюється вона?
a. Ортофеном
*b. Бiцилiном - 5
c. Цефтрiаксоном
d. Бiсептолом
e. Ампiцилiном

14. Якi завдання лiкарсько-консультативної комiсiї [ЛКК]?
a. Видача медикаментiв
b. Перевiрка санiтарно-епiдемiчного режиму
c. Видача листкiв непрацездатностi в першi 5 днiв
d. Переведення на iншу роботу
*e. Вирiшення складних питань експертизи непрацездатностi

15. Яка є лiкувально-профiлактична допомога в залежностi вiд ступеня складностi?
a. Змiшана
b. Профiлактична, первинна, патронажна
*c. Первинна, вторинна, третинна
d. Профiлактична, змiшана, санiтарногiгiєнiчна
e. Санiтарно-епiдемiологiчна, змiшана, патронажна

16. Один з побiчних дихальних шумiв виникає в альвеолах внаслiдок наявностi в їх просвiтi невеликої кiлькостi рiдкого секрету. При цьому у фазi вдиху альвеолярнi стiнки злипаються, а у фазi видиху розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Шум тертя перикарду
b. Плевроперикардiальний шум
c. Дрiбномiхурцевi хрипи
d. Шум тертя плеври
*e. Крепiтацiя

17. Пiд час проведення об’єктивного обстеження пацiєнта з дiагнозом: гострий пiєлонефрит, спостерiгається бiль в поперековiй дiлянцi при постукуваннi. Як називається такий симптом?
a. Ортнера
b. Френiкус-симптом
c. Керте
*d. Пастернацького
e. Мерфi

18. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
a. Визначення протеїнурiї
*b. Загальний аналiз сечi
c. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
d. Дослiдження сечi за Зимницьким
e. Визначення креатинiну

19. Ви старша медична сестра вiддiлення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементiв складається заробiтна плата. Пояснiть:
a. Тарифний коефiцiєнт, тарифний розряд
b. Посадовий оклад, тарифна ставка
*c. Тарифна система та нормування працi
d. Тарифна ставка, тарифний коефiцiєнт
e. —

20. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом ”пневмонiя”, to- 38,9°C. Пiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребер’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Натщесерце
*b. Пiсля нормалiзацiї температури тiла
c. Одразу
d. Пiсля одужання вiд пневмонiї
e. Немає обмежень в часi

21. Медична допомога мiському населенню надається за принципом:
*a. Дiльнично-територiальний
b. Переважає обслуговування окремих соцiально-значущих груп
c. Цеховий
d. Надання медичної допомоги вдома
e. Поетапний

22. У дитини 4-х рокiв дiагностовано туберкульозний менiнгiт. Для такого захворювання характернi клiнiчнi ознаки:
a. Афонiя
b. Симптом Фiлатова
*c. Симптоми Кернiга, Брудзiнського
d. Бiль у суглобах
e. Симптом Фiлатова-КоплiкаБєльського

23. Дефiцит якого макроелементу може виникнути в органiзмi при безконтрольному вживаннi фуросемiду?
a. Залiза
*b. Калiю
c. Кобальту
d. Натрiю
e. Магнiю

24. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому за призначенням лiкаря?
a. Мезатон
b. Еуфiлiн
*c. Кордiамiн
d. Фенобарбiтал
e. Адреналiн

25. Хворий, 2 доба пiсля великої операцiї. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згiдно призначення лiкаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
a. Спричинюють брадикардiю
b. Спричинюють спазм периферiйних судин
*c. Пригнiчують дихання
d. Пiдвищують артерiальний тиск
e. Порушують мозковий кровообiг

26. У приймальне вiддiлення доставили хворого з пiдозрою на гострий панкреатит. Якi iз нижче приведених лабораторних дослiджень найбiльш iнформативно пiдтверджують дiагноз?
a. Аналiз кровi на цукор
b. Загальний аналiз кровi
*c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Аналiз сечi на цукор
e. Аналiз кровi на бiлiрубiн

27. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв для реєстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовується для отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
a. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
b. Данi про профiлактичний огляд
c. Данi перепису населення
*d. Показник загальної захворюваностi
e. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню

28. Наукове дослiдження проводиться в певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдження та закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадження результатiв дослiджень в практику. Випробування впроваджених результатiв проводиться на основi:
a. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
b. Регламенту
*c. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв
d. Нової теми дослiджень
e. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником

29. Дитина 5-ти рокiв, хворiє 2-й день. Хвороба розпочалась гостро, to-39°C, скаржиться на бiль в горлi, зниження апетиту, порушення сну. Спостерiгається лакунарна ангiна, язик з сiруватим нальотом. На гiперемiйованому тлi шкiри - висипка яскраво-червона дрiбно-крапкова крiм носо-губного трикутника. Вкажiть захворювання, для якого найхарактернiшi данi симптоми:
*a. Скарлатина
b. Кiр
c. Паротитна iнфекцiя
d. Вiтряна вiспа
e. Краснуха

30. У пацiєнта 55-ти рокiв, через деякий час пiсля введення йому вiтамiну ”B1” обличчя набрякло, повiки стали важкими, перешкоджають вiдкриванню очей, очнi яблука ”iн’єкованi”. Губи збiльшились. Шкiра в мiсцях набряку блiда, iз жовтуватим вiдтiнком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажiть, який стан розвинувся у пацiєнта:
a. Кропив’янка
b. Бронхоспазм
c. Анафiлактичний шок
d. Сироваткова хвороба
*e. Набряк Квiнке

31. Хворому з дiагнозом: пiєлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечi?
a. Збирати сечу вранцi одноразово
b. Збирати середню порцiю сечi вранцi
c. Збирати сечу цiлодобово в один посуд
d. Збирати сечу вранцi i ввечерi
*e. Збирати сечу цiлодобово, кожнi 3 години в окремий посуд

32. Показник малюкової смертностi - це смертнiсть дiтей:
a. До 6 дня життя
b. До 3 рокiв життя
c. До 5 рокiв життя
*d. До 1 року життя
e. До 1 мiсяця життя

33. Виберiть вид шоку, що ускладнює iнфаркт мiокарда:
a. Септичний
b. Гiповолемiчний
*c. Кардiогенний
d. Неврогенний
e. Анафiлактичний

34. Пацiєнт 55-ти рокiв в хiрургiчному вiддiленнi готується до флебектомiї лiвої нижньої кiнцiвки. При пiдготовцi операцiйного поля медична сестра помiтила фурункул в нижнiй третинi стегна. Лiкар вiдмiнив оперативне втручання. Виникнення якої потенцiйної проблеми було попереджено?
a. Пiдшкiрна гематома
b. Тромбофлебiт
*c. Нагноєння пiсляоперацiйної рани
d. Варикозне розширення вен
e. Тромбоз

35. Пацiєнт перебуває в палатi iнтенсивної терапiї пiсля операцiї на кишкiвнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в раннiй пiсляоперацiйний перiод?
a. Зменшення хвилювання
b. Усунення бронхоспазмiв
*c. Профiлактика розвитку ателектазiв
d. Усунення видiлень з дихальних шляхiв
e. Профiлактика дихальної недостатностi

36. Дитина 4-х рокiв вiдвiдує дитячий садок. Захворiла на вiтряну вiспу. Який перiод iзоляцiї потребує дитина?
a. 21 день
b. 14 днiв з моменту захворювання
c. 22 днi
*d. До 5-ти днiв, вiд появи останнiх висипань
e. 3 днi з моменту появи висипань

37. На кожного пацiєнта, що звертається в полiклiнiку або отримує допомогу вдома, медична сестра заповнює:
a. Довiдку про тимчасову непрацездатнiсть Ф-095/0
b. Санiтарно-курортну карту Ф- 072/0
c. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф-030/0
d. Карту профiлактичних щеплень Ф063/0
*e. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0

38. За змiстом документи в охоронi здоров’я подiляються на:
a. Письмовi, графiчнi, фотодокументи, акустичнi
b. Простi, складнi
c. Типовi, зразковi
*d. Органiзацiйно-розпорядчi, фiнансоворозрахунковi, постачально-збутовi, кадровi
e. Службовi, офiцiйно-особистi

39. Ви, головна медсестра лiкарнi, вiдпустили у вiддiлення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки. Залишилось ще 3 ампули, тобто Ви порушили упаковку виробника. Вашi дiї правильнi, якщо:
a. Коробку, з якої взяли 2 ампули, не закрили, щоб було зрозумiло, що вона почата
*b. На новостворенiй упаковцi Ви зазначили назву, серiю, термiн придатностi, виробника ЛЗ та власний пiдпис старшої медсестри
c. Порушувати упаковку виробника не дозволено нi за яких умов
d. На новостворенiй упаковцi в довiльнiй формi Ви зазначили назву та лiкарську форму вiдпущеного засобу
e. На упаковцi, що залишилась, Ви зробили напис ”3 ампули”

40. Який препарат необхiдно якомога швидше застосувати при гострому отруєннi миш’яковмiсними сполуками?
a. Тiосульфат натрiю
b. Розчин iзонiтрозину
c. Розчин атропiну
*d. Унiтiол
e. Тетацин кальцiю

41. У дитини 7-ми рокiв порушено загальний стан, температура тiла сягає 40°C, бiль в глотцi пiд час ковтання. Дiагноз катаральної ангiни встановлено на пiдставi огляду. Яке дослiдження необхiдно провести, щоб визначити збудника хвороби?
a. Загальний аналiз сечi
*b. Мазок iз слизової оболонки глотки та носа
c. Бiохiмiчне дослiдження кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Серологiчне дослiдження - РЗК, в динамiцi

42. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
a. Загальнi та вiдноснi витрати
b. Спiввiдношення збуту й цiн
*c. Вартiсть медичних послуг
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Показники повторних купiвель

43. Згiдно з класифiкацiєю документiв, за строками зберiгання вони подiляються на:
*a. Постiйнi, тимчасовi, тривалi
b. Сталi та змiннi
c. Звичайнi, для службового користування, секретнi, цiлком секретнi
d. Типовi та трафаретнi
e. Термiновi, нетермiновi

44. Медична сестра бакалавр пiд час клiнiчного обстеження 1,5-рiчного хлопчика встановила попереднiй дiагноз латентної спазмофiлiї. Якi з перерахованих нижче симптомiв вона виявила?
a. Симптом Ортнера
b. Симптом Мебiуса
c. Симптом Галанта
*d. Симптом Труссо
e. Симптом Грефе

45. Дитина 9-ти рокiв перебуває на лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi з приводу менiнгiту. Складаючи план обстеження, яке обстеження потрiбно зробити в першу чергу?
a. Енцефалографiю
b. Комп’ютерну томографiю
*c. Спинномозкову пункцiю
d. Магнiтно-ядерний резонанс
e. Ангiографiю

46. До Вас поступила дитина, при оглядi якої Ви спостерiгаєте: стан важкий, шкiрнi покриви блiдi, висипи на шкiрi у виглядi петехiй та екхiмозiв. Пiд час огляду у дитини почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повиннi зробити з метою надання невiдкладної допомоги?
a. Провести задню тампонаду носа
*b. Нахилити голову вперед
c. Закинути голову доверху
d. Надати дитинi горизонтального положення
e. Провести гарячу нiжну ванну

47. Хлопчик 8-ми рокiв лiкується в нефрологiчному вiддiленнi. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на гомiлках, АТ150/100 мм рт.ст. При проведеннi медсестринського обстеження Ви виявили такi проблеми як: зменшення кiлькостi сечi та переважання нiчного дiурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям:
a. Полiурiя, бактерiурiя
b. Анурiя, бактерiурiя
c. Лейкоцитурiя, протеїнурiя
*d. Олiгурiя, нiктурiя
e. Цилiндрурiя, гематурiя

48. Якi принципи вiдносяться до основних принципiв первинної лiкувальнопрофiлактичної допомоги?
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солiдарнiсть i субсидiарнiсть
*c. Квалiфiкованiсть; оперативнiсть; доступнiсть
d. Керованiсть надання медичних послуг
e. —

49. Пацiєнт скаржиться на спрагу, полiурiю, свербiж шкiри, нудоту, блювання, бiль у животi. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкiра та слизовi оболонки сухi, тони серця приглушенi, ЧСС- 102/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Живiт болючий. Пiд час обстеження хворий втратив свiдомiсть. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Лiподистрофiя
c. Уремiчна кома
d. Печiнкова кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

50. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсля ангiни з’явилися ознаки симетричного ураження колiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї спостерiгаються набряк та болючiсть суглобiв, шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання цi симптоми характернi?
a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматична гарячка, ревмокардит
*c. Ревматична гарячка, полiартрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматична гарячка, мала хорея

51. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природних складках шкiри з’явилися пухирi з прозорим вмiстом розмiром з просяне зерно. На другий день пухирцi мали вже серозно-гнiйний вмiст. Свербiння не спостерiгається. Для якого захворювання це характерно?
a. Фурункульоз
b. Герпес-iнфекцiя
c. Пухирчатка новонароджених
d. Псевдофурункульоз
*e. Везикулопустульоз

52. У дитини 8-ми рокiв визначаються ознаки iнтоксикацiї. Пiд час огляду: мигдалики збiльшенi, вкритi сiруватими нашаруваннями, якi важко знiмаються, пiсля зняття виступають крапельки кровi. Нашарування не розтираються мiж шпателями, не розчиняються у водi. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Скарлатина
b. Мононуклеоз
c. Фолiкулярна ангiна
*d. Дифтерiя горла
e. Лакунарна ангiна

53. У кровi дiтей, хворих на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, виявляють специфiчнi антитiла до:
a. Bordetella pertusis
b. Salmonella
*c. Helicobacter pylori
d. Entamoeba histolytica
e. Mycobacterium tuberculosis

54. При здiйсненнi медсестринського огляду у пацiєнта виявлено гiнгiвiт, стоматит, а також цiанотична смуга вздовж країв ясен, постiйний тремор рук, пiдвищена збудливiсть. Яка речовина при iнтоксикацiї дає такi ознаки?
a. Марганець
b. Арсен
c. Свинець
*d. Ртуть
e. Оксид вуглецю

55. Контроль - це процес забезпечення досягнення цiлей органiзацiї шляхом постiйного спостереження за її дiяльнiстю та усунення вiдхилень, якi при цьому виникають, вiн складається з:
*a. Попереднього, поточного й заключного
b. Попереднього й заключного
c. Тiльки iз заключного контролю
d. Тiльки з поточного контролю
e. Поточного й заключного

56. В дитячий стацiонар поступила дитина 1 рiк 2 мiсяцi, з генералiзованими судомами та ознаками рахiту. Пiсля надання допомоги було проведено дослiдження на вмiст кальцiю у кровi. Показник кальцiю - 1,6 ммоль/л. Додаткове обстеження вказує на дiагноз:
a. Рахiт залишкових явищ
*b. Спазмофiлiя. Судоми
c. Рахiт, гострий перiод. Судоми
d. Спазмофiлiя, ларингоспазм
e. Гiпервiтамiноз D. Судоми

57. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювався карпопедальний спазм, раптово вiдбувся напад загальних судом. Який лiкарський препарат i яку дозу лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*a. 0,5% сибазон 0,8 мл
b. 0,5% седуксен 0,5 мл
c. 0,5% дiазепам 0,2 мл
d. 0,5% дiазепам 2 мл
e. 0,5% сибазон 0,5 мл

58. У дитини дiагностовано природжену ваду серця. На першому роцi життя наростала задишка, цiаноз проявлявся пiд час плачу i годування. Пiсля року у дитини визначається задишка у станi спокою, характерними стали частi напади цiанозу зi втратою свiдомостi i судомами. Такий розвиток клiнiчних проявiв вказує на:
a. Дефект мiжшлуночкової перегородки
b. Фiброеластоз мiокарда
c. Коарктацiя аорти
*d. Тетраду Фалло
e. Вiдкриту аортальну протоку

59. У хворого порушення серцевого ритму, при якому на ЕКГ протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
a. Синусова аритмiя
b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Пароксизмальна тахiкардiя
d. Синусова тахiкардiя
*e. Миготлива аритмiя

60. До медичної сестри приймального вiддiлення звернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виник гострий бiль у животi, нудота, печiя, гiркота у ротi, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеження органiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
a. Колоноскопiя
b. Лапароцентез
c. Зняття ЕКГ
*d. Оглядова рентгенографiя
e. Iригоскопiя

61. Ви обстежуєте пацiєнта 42-х рокiв, якого доставлено до травматологiчного вiддiлення пiсля ДТП. Пацiєнт загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. Частота дихання - 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхнiй третинi стегна вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Ps- 130/хв., слабкого наповнення, АТ- 80/45 мм рт.ст. Дихання поверхневе, прискорене. Стан пацiєнта вiдповiдає:
a. Шок III ступеня
b. Передагонiя
c. Шок I ступеня
d. Шок IV ступеня
*e. Шок II cтупеня

62. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на бiль, який виник пiсля фiзичного навантаження. Бiль iррадiює у пахвинну дiлянку. Хвора збуджена, не знаходить собi мiсця вiд болю, кричить. Бiль супроводжується нудотою, блюванням, затримкою газiв та випорожнень. При обстеженнi пацiєнтки вiдмiчається болючiсть у дiлянцi лiвої нирки, позитивний симптом Пастернацького. Перша невiдкладна допомога в даному випадку складається з:
a. Лiтотрипсiя, грiлка на поперек
b. Призначення антибiотикiв та спазмолiтикiв
c. Заспокоїти хвору, холод на поперек
*d. Призначення спазмолiтикiв, гарячої ванни
e. Призначення прийому рiдини, гарячої ванни

63. Соцiальна медицина, як наука, володiє рiзноманiтними методами дослiдження. Як називається статистичне дослiдження, яке охоплює облiк усiх одиниць спостереження?
a. Несуцiльне дослiдження
*b. Суцiльне дослiдження
c. Дослiдження основного масиву
d. Монографiчне дослiдження
e. Вибiркове дослiдження

64. Вас викликали до дитини 10-ти рокiв. На момент огляду у дитини безперервний кашель, цiаноз шкiри, задишка, дитина збуджена. Напередоднi пiд час їжi, дитина голосно смiялась. Якої допомоги потребує дитина для звiльнення дихальних шляхiв вiд стороннього тiла?
*a. Прийом Геймлiха
b. Вiдсмоктування слизу з рота та носа
c. Прийом Селiка
d. Термiнова iнтубацiя трахеї
e. Прийом Леопольда

65. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38°C.Вiдмiчаються загальмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiс фолiкулярну ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вивих правого колiнного суглоба
b. Флегмона правої гомiлки
*c. Гострий гематогенний остеомiєлiт
d. Перелом правого колiнного суглоба
e. Гострий артрит колiнного суглоба

66. У пацiєнта 38-ми рокiв пiсля бiйки виявлено крововилив i крепiтацiю в дiлянцi нижньої щелепи. Вкажiть вид пов’язки, яку необхiдно застосувати для iммобiлiзацiї нижньої щелепи пiд час транспортування:
a. Поворотна
*b. ”Вуздечка”
c. Хрестоподiбна
d. ”Чепець”
e. Колова

67. Населення мiста А має вiкову структуру: дiтей у вiцi вiд 0 до 14 рокiв - 30%, осiб у вiцi 15-49 рокiв - 50%, осiб старше 50 рокiв - 20%. Визначте тип вiкової структури населення мiста:
*a. Прогресивний
b. Регресивний
c. Змiшаний
d. Динамiчний
e. Стабiльний

68. Реєстрацiя випадку смертi вiдбувається у вiддiлi РАЦСу на основi спецiального медичного облiково-статистичного документа. Назвiть цей документ:
*a. Лiкарське свiдоцтво про смерть
b. Журнал облiку померлих
c. Протокол розтину
d. Довiдка дiльничного лiкаря про випадок смертi
e. Iсторiя хвороби

69. Наукове дослiдження, присвячене вивченню захворюваностi студентiв медичного коледжу хворобами органiв дихання. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
a. Кожен випадок захворювання (незалежно вiд нозологiчної форми)
*b. Кожен випадок захворювання органiв дихання
c. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
d. Кожен студент медичного коледжу
e. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органiв дихання

70. Пацiєнтка скаржиться на наростаючу задишку. При оглядi пацiєнтки визначають асиметрiю грудної клiтки, вiдставання в актi дихання правої половини. Перкуторно - справа тупий перкуторний звук. Пiд час аускультацiї дихання справа не вислуховується. Який синдром розвинувся у пацiєнта?
a. Синдром порожнини
*b. Накопичення рiдини в плевральнiй порожнини
c. Деструкцiї легеневої тканини
d. Ущiльнення легеневої тканини
e. Бронхiальної обструкцiї

71. У хворої раптово пiсля фiзичного навантаження виник бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, часте сечовипускання малими порцiями через короткий промiжок часу. При оглядi: симптом Пастернацького позитивний справа. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра непрохiднiсть кишечнику
c. Гострий аднексит
*d. Правобiчна ниркова колiка
e. Гострий холецистит

72. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
a. Оглядовий знiмок грудної клiтки
b. Оглядовий знiмок черевної порожнини
c. Зняття ЕКГ
d. Загальний аналiз кровi
*e. Визначення амiлази кровi

73. У хворої, оперованої з приводу апендициту рiк тому, виникли бiль у животi, блювання, затримка газiв. При рентгенографiї органiв черевної порожнини множиннi ”чашi Клойбера”. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Пухлина тонкої кишки
b. Пухлина товстої кишки
*c. Спайкова хвороба
d. Защемлена грижа
e. Дивертикулiт товстої кишки

74. За рекомендацiєю ВООЗ базова тривалiсть життя (показник який застосовується для розрахувань економiчних показникiв) складає:
a. 50 рокiв
b. 60 рокiв
c. 70 рокiв
*d. 65 рокiв
e. 55 рокiв

75. Медична сестра має вагiтнiсть 28 тижнiв. Працює у денну змiну. Коли їй необхiдно оформити вiдпустку по вагiтностi та пологам?
a. Через 4 тижня
b. Через 6 тижнiв
c. Через 1 тиждень
d. Через 3 тижня
*e. Через 2 тижнi

76. Амбулаторiя сiмейної медицини має реєстратуру, кабiнети сiмейного лiкаря, оглядовий, фiзiотерапiї, експресдiагностики, палати денного перебування хворих. Який кабiнет ще обов’язково повинен бути в структурi амбулаторiї?
a. Харчоблок
b. Архiв
*c. Манiпуляцiйна
d. Рентген-кабiнет
e. Аптека

77. У пацiєнтки, яка потрапила у вiддiлення з приводу негоспiтальної пневмонiї, протягом 1 години температура тiла знизилась з 39,9°C до норми, але стан погiршився: з’явилась рiзка слабкiсть, пульс ниткоподiбний, кiнцiвки холоднi, АТ- 80/40 мм рт.ст. Чим зумовлене погiршення стану пацiєнтки?
a. Анафiлактичним шоком
b. Непритомнiстю
*c. Колапсом
d. Маренням
e. Судомним синдромом

78. При пiдозрi на харчове отруєння грибами слiд заповнити документ:
a. Медичну карту стацiонарного хворого
*b. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання, харчове, гостре, професiйне отруєння
c. Контрольну карту диспансерного спостереження
d. Медичну карту диспансерного спостереження
e. Талон амбулаторного пацiєнта

79. До Вас звернувся працiвник аптеки з питанням. ”Як правильно зберiгати гумовi грiлки в умовах аптеки?”
*a. Злегка наповненi повiтрям, у захищеному вiд свiтла i перепадiв температури мiсця
b. При вiдноснiй вологостi 45%, у сухому примiщеннi
c. В темному прохолодному примiщення
d. В сухому прохолодному примiщеннi
e. При температурi 23°C та при вологостi повiтря не менше 50%

80. Ви старша медична сестра хiрургiчного вiддiлення, проводите iнструктаж середнього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санiтарнопротиепiдемiчних заходiв у вiддiленнi. Як часто Ви повиннi стежити, за його виконанням?
*a. Щоденно
b. Щомiсячно
c. Щорiчно
d. Щоквартально
e. Щотижня

81. Ви медсестра кардiологiчного вiддiлення. Скiльки разiв на день слiд проводити провiтрювання палат?
a. Не менше 1 разу
b. Неменше3разiв
c. Не менше 1-2 разiв
*d. Не менше 4 разiв
e. Неменше2разiв

82. Ви медична сестра гiнекологiчного вiддiлення. Як часто медичний персонал пiдлягає бактерiологiчному обстеженню (згiдно Наказу № 234)?
a. 1разв6мiсяцi
b. 1 раз на рiк
c. 1 раз на 2 роки
*d. 1разв3мiсяцi
e. 1разв9мiсяцi

83. Лiкар призначив дитинi, хворiй на пневмонiю, цефтриаксон в/м в дозi 700 мг. У флаконi 1 г препарату. Медична сестра ввела у флакон 5 мл розчинника. Скiльки мл розведеного цефтриаксону повинна ввести дитинi медична сестра?
a. 4мл
b. 2мл
*c. 3,5 мл
d. 2,5 мл
e. 5мл

84. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнтки встановлено дiагноз злоякiсного новоутворення правої молочної залози. Якi ознаки найбiльш характернi для даної патологiї?
*a. Утягнутiсть соска справа
b. Вiдсутнiсть апетиту
c. Гiркота в ротi
d. Порушення менструального циклу
e. Дратiвливiсть

85. На стацiонарному лiкуваннi у вiддiленнi гнiйної хiрургiї перебуває пацiєнт у важкому станi. Яке ускладнення можливе у пацiєнта з постiйним гумовим катетером у сечовому мiхурi?
*a. Iнфiкування сечового мiхура
b. Аденома передмiхурової залози
c. Напад ниркової кольки
d. Сечокам’яна хвороба
e. Перфорацiя сечового мiхура

86. Пацiєнтка пiсля черепно-мозкової травми скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання. Вiдмiчає короткочасну (протягом 2-3 хвилин) втрату свiдомостi. З чим пов’язанi проблеми пацiєнтки?
a. Непритомнiстю
*b. Струсом головного мозку
c. Стисненням головного мозку
d. Забоєм головного мозку
e. Колапсом

87. В травматологiчний пункт звернувся пацiєнт з укушеною раною правого передплiччя. Що Ви використаєте в першу чергу з метою неспецифiчної профiлактики сказу при укусах вуличним собакою?
*a. Промити рану розчином господарського мила
b. Промити рану 0,02% розчином фурацилiну
c. Промити рану 2% розчином натрiю гiдрокарбонату
d. Промити рану 70% розчином спирту
e. Промити рану 6% розчином перекису водню

88. Ви працюєте шкiльною медичною сестрою. До Вас звернулася дiвчинка 7-ми рокiв зi скаргами на погане самопочуття, бiль у горлi. Пiд час огляду виявлено пiдвищення температури тiла до 38,3°C, дрiбноточковий висип на фонi гiперемiйованої шкiри, блiдий носогубний трикутник, фолiкулярну ангiну. Якi першочерговi дiї запланує медсестра?
a. Введення жарознижуючих препаратiв
b. Введення iмуноглобулiну
c. Обробка елементiв висипу
d. Повiдомлення в СЕС
*e. Iзоляцiю хворої дитини

89. Хвора звернулась зi скаргами на тривалий субфебрилiтет, виражену загальну слабкiсть, в’ялiсть, наявнiсть шкiрного висипу на обличчi у виглядi ”метелика”. Для якого захворювання це характерно?
a. Набряк Квiнке
b. Демодекоз
c. Хiмiчний опiк
d. Вульгарнi вугрi
*e. Системний червоний вовчак

90. На третю добу в пiсляоперацiйному перiодi у пацiєнта 72-х рокiв раптово виник бiль за грудиною, цiаноз верхньої половини тулуба, обличчя, шиї, тахiкардiя, задишка iнспiраторного типу. Шийнi вени набряклi. Про який стан можна подумати?
a. Гiпертонiчний криз
b. Кардiогенний шок
c. Iнфаркт мiокарда
d. Набряк легень
*e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

91. За допомогою звернувся чоловiк 58ми рокiв зi скаргами на бiль в животi, нудоту, блювання. При оглядi живота виявлено вип’ячування в паховiй дiлянцi справа, болюче при пальпацiї, щiльноеластичної консистенцiї. Що можна запiдозрити?
a. Защемлення стегнової кили
b. Защемлення калиткової кили
c. Защемлення пупкової кили
d. Незащемлену пахвинну килу
*e. Защемлення пахвинної кили

92. Материнська смертнiсть - показник, який характеризує якiсть медичної допомоги, що надається жiнкам в перiод вагiтностi, при пологах та в пiсляпологовий перiод. Що з нижченаведеного належить до материнської смертностi?
*a. Смертнiсть пiд час вагiтностi, пологiв або протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з вагiтнiстю або пологами
b. Смертнiсть пiд час пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з внутрiшньоутробною iнфекцiєю
c. Смертнiсть протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з вагiтнiстю
d. Смертнiсть протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки не пов’язана з пологами
e. Смертнiсть протягом вагiтностi, якщо смерть жiнки не пов’язана з гiнекологiчною патологiєю

93. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у полiклiнiку 10.03. i 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
a. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
b. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-”
c. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-” та один талон з позначкою ”6+”
*d. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
e. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+” та один талон з позначкою ”-”

94. Накази видаються на основi й для виконання законiв, постанов i розпоряджень Уряду, наказiв i директивних вказiвок вищих органiв. Хто видає наказ?
*a. Керiвник органiзацiї
b. Голова колегiального органу
c. —
d. Вища посадова особа
e. Колегiальний орган

95. Дитина 5-ти рокiв захворiла гостро, пiдвищилася температури тiла до 37,5°C, з’явилася дрiбноплямиста висипка спочатку на обличчi потiм на внутрiшнiй поверхнi рук, на сiдницях а потiм i по всьому тiлу. На момент огляду: потиличнi та задньошийнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi м’якої консистенцiї. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Скарлатина
b. Кiр
*c. Краснуха
d. ГРВI, алергiчний висип
e. Менiнгококцемiя

96. Дитинi 5 дiб, пiсля кожного сечовидiлення на пелюшках з’являються плями червоно-бурого кольору. Зiбрана сеча мутна, при зберiганнi у нiй з’явився цеглястий осад. У загальному аналiзi сечi: еритроцити - 7-10 в полi зору, урати - в значнiй кiлькостi. У чому причина даного стану у новонароджених?
a. Нефролiтiаз
b. Iнфекцiя сечових шляхiв
c. Фiзiологiчна норма
d. Макрогематурiя
*e. Сечокислий iнфаркт нирок

97. Ви працюєте в центрi медичної статистики. Облiк всiх захворювань (гострих i хронiчних), якi зареєстрованi у населення певної територiї за певний перiод, визначає:
*a. Загальна захворюванiсть
b. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
c. Захворюванiсть на найважливiшi неепiдемiчнi захворювання
d. Iнфекцiйна захворюванiсть
e. Госпiтальна захворюванiсть

98. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000/середньорiчна чисельнiсть населення - визначається:
a. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
*b. Поширенiсть захворювань
c. Госпiтальна захворюванiсть
d. Первинна захворюванiсть
e. Iнфекцiйна захворюванiсть

99. Ви головна медична сестра. До якого рiвня належить високоспецiалiзована медична допомога, що забезпечується в обласних лiкувально-профiлактичних закладах?
a. —
*b. Третинного рiвня надання медичної допомоги
c. Первинного рiвня надання медичної допомоги
d. Вторинного рiвня надання медичної допомоги
e. Четвертинного рiвня надання медичної допомоги

100. У чоловiка виявлено задишку з утрудненим видихом. Шкiра обличчя, губи цiанотичного кольору. Вдих глибокий, видих тривалий. Грудна клiтка дiжкоподiбна, перкуторно - коробковий звук над легенями. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Рак легенiв
*b. Емфiзема легенiв
c. Бронхiт
d. Пневмосклероз
e. Туберкульоз

101. Жiнка скаржиться на бiль голови, порушення менструального циклу, поганий сон. Об’єктивно: ожирiння верхньої половини тiла. Обличчя мiсяцеподiбне, червоного кольору, на обличчi надмiрний рiст волосся. На шкiрi живота червоно-фiолетовi стриї. Пульс - 90/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Для якого захворювання це характерно?
a. Ревматична хвороба
b. Гiпотиреоз
c. Акромегалiя
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. Хвороба Iценко-Кушiнга

102. У пацiєнта з гострим гломерулонефритом сеча кольору м’ясних помиїв. Чим зумовлений такий колiр?
a. Лейкоцитурiєю
*b. Гематурiєю
c. Альбумiнурiєю
d. Протеїнурiєю
e. Цилiндрурiєю

103. Медична сестра працює в медичному пунктi по обслуговуванню робiтникiв газонафтовидобувної компанiї, де застосовується метанол. Який антидот вона повинна використовувати в випадку гострого отруєння метанолом?
*a. Етанол (етиловий спирт)
b. Соду
c. Активоване вугiлля
d. Унiтiол
e. Амiнокапронову кислоту

104. В ЛПЗ було успiшно проведено акредитацiю. Який документ видається в цьому випадку?
a. Посвiдчення
b. Лiцензiя
c. Диплом
d. Державний акт
*e. Сертифiкат

105. Охарактеризуйте стиль керiвництва головної медсестри, яка часто влаштовує наради та вислуховує думки спiвробiтникiв, винагороджує їх за гарну роботу та рiдко вичитує або карає:
a. Лiберальний
b. Директорський
*c. Демократичний
d. Авторитарний
e. Наставницький

106. Кожний амбулаторно-полiклiнiчний заклад має свою структуру. В якому структурному пiдроздiлi полiклiнiки медична сестра проводить антропометричнi вимiрювання?
*a. Кабiнет долiкарського прийому
b. Кабiнет медоглядiв
c. Денний стацiонар
d. Кабiнет функцiональної дiагностики
e. Терапевтичний кабiнет

107. Вiдповiдно до iснуючих норм у примiщеннi, де зберiгаються лiкарськi засоби, слiд дотримуватися певних санiтарних умов. Як часто необхiдно прибирати такi примiщення?
a. 1 раз на тиждень вологим способом iз застосуванням дозволених миючих засобiв
b. Кожного дня iз застосуванням пилососу
c. По мiрi забруднення примiщення
*d. Не рiдше одного разу на день вологим способом iз застосуванням дозволених миючих засобiв
e. Кожного дня вологим способом без застосування миючих засобiв

108. Прийняття управлiнських рiшень проходить у декiлька етапiв. Назвiть перший етап прийняття управлiнського рiшення:
a. Постановки мети
b. Формування стратегiї
c. Визначення альтернатив
*d. Визначення проблеми
e. Формування системи

109. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов’язану з небезпечними шкiдливими речовинами i шкiдливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнiв), вiдноситься:
a. Хронiчний панкреатит
*b. Цироз печiнки
c. Хронiчний гастрит
d. Гiпертонiчна хвороба I стадiї
e. Нирковокам’яна хвороба

110. Пiсля обробки примiщення дихлофосом у працiвника виникли симптоми гострої iнтоксикацiї фосфорорганiчними сполуками. Який препарат застосовується в якостi патогенетичної антидотної терапiї?
a. Тiосульфат натрiю
b. Тетацин кальцiю
c. Сульфат магнiю
*d. Атропiну сульфат
e. Унiтiол

111. Дiвчинка 2-х рокiв захворiла гостро, з пiдвищення температури тiла до 38,2°C, сухого кашлю, нежитi, кон’юнктивiту, блефароспазму. При оглядi: на шкiрi висип у виглядi червоних цяток, якi злегка пiднятi над поверхнею шкiри. Висип спочатку з’явився за вухами, на обличчi, шиї на наступний день - на тулубi. На слизовiй оболонцi щiк навпроти малих корiнних зубiв сiрувато-бiлi висипання розмiром з макове зерно, оточенi червоною облямiвкою, на пiднебiннi - плямисто-папульозна енантема. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. ГРВI
b. Аденовiрусна iнфекцiя
c. Афтозний стоматит
*d. Кiр
e. Ентеровiрусна iнфекцiя

112. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,9°C, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожнення скуднi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Iєрсинiоз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Ешерiхiоз
e. Ротавiрусна iнфекцiя

113. Пiд час амбулаторного прийому здорової доношеної дитини мiсячного вiку, яка народилася взимку, знаходиться на грудному вигодовуваннi, не виявлено нiякої патологiї. Профiлактику якого захворювання необхiдно рекомендувати в першу чергу?
a. Анемiя
b. Спазмофiлiя
c. Паратрофiя
*d. Рахiт
e. Гiпотрофiя

114. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
a. Загальний показник смертностi
*b. Постнеонатальна смертнiсть
c. Неонатальна смертнiсть
d. Перинатальна смертнiсть
e. Рання неонатальна смертнiсть

115. У пацiєнта, який лiкується з приводу iнфаркта мiокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клокочучим, з рота та носа видiляється пiнисте рожеве харкотиння. Яке ускладнення виникло?
a. Тромбоз легеневої артерiї
b. Легенева кровотеча
c. Носова кровотеча
*d. Набряк легенiв
e. Астматичний статус

116. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру, який вiддає в лiве плече, лопатку i триває бiльше 45 хвилин. Застосування нiтроглiцерину ефекту не дало. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Перикардит
b. Остеохондроз
*c. Iнфаркт мiокарда
d. Мiокардит
e. Стенокардiя

117. Пацiєнт скаржиться на бiль голови, змiну зовнiшнього вигляду. В анамнезi: травма черепа. Об’єктивно: вилицi, нижня щелепа, лобовi горби, нiс та губи збiльшенi. Вiн звернувся до медсестри з питанням: ”Порушення функцiї якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?”
*a. Гiпофiз
b. Щитоподiбна залоза
c. Статевi залози
d. Наднирковi залози
e. Пiдшлункова залоза

118. Пацiєнт знаходиться на диспансерному облiку з дiагнозом виразкова хвороба шлунка. Скаржиться на погiршення свого стану - за 3 мiсяцi втратив 10 кг ваги, вiдмiчає вiдразу до м’ясної їжi. Який метод обстеження буде найбiльш iнформативним?
a. Дуоденальне зондування
b. Колоноскопiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Шлункове зондування
*e. Фiброгастроскопiя

119. Пацiєнт 42 роки, поступив до приймального вiддiлення ЦРЛ зi скаргами на наростаючий набряк правої кiнцiвки, бiль у дiлянцi рани, пiдвищення температури тiла до 39°C, серцебиття. З рани видiляються пухирцi газу з невеликою кiлькiстю сукровичної рiдини. Пальпацiя тканин в дiлянцi ураження кiнцiвки супроводжувалась крепiтацiєю. Поставте дiагноз:
a. Правець
*b. Газова гангрена
c. Флегмона
d. Бешиха
e. Ангiна

120. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 27-ми рокiв з термiчним опiком лiвої ступнi. Шкiра в мiсцi ушкодження стала щiльною, набула темнокоричневого кольору, з’явилась чiтка межа iз непошкодженими тканинами. Рухи i чутливiсть пальцiв вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хiмiчний опiк II ст.
b. Хiмiчний опiк III ст.
*c. Суха гангрена
d. Волога гангрена
e. Термiчний опiк IV ст.

121. Пацiєнтка 38-ми рокiв, скаржиться на сильний бiль у дiлянцi потилицi, загальну слабкiсть, нудоту, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. В дiлянцi потилицi пальпується болючий iнфiльтрат розмiром 1,5 см на 2 см, шкiра над ним багряно-синього кольору, через виниклi отвори видiляється густий зеленуватосiрий гнiй та некротичнi маси. Поставте дiагноз:
a. Паранефрит
*b. Карбункул
c. Гiдраденiт
d. Бешиха
e. Флегмона

122. Хворий 50-ти рокiв працював протягом 12-ти рокiв на операцiї виготовлення ”якiсних” електродiв. При черговому медичному оглядi було виявлено симптоми паркiнсонiзму: монотонну невиразну мову, гiпомiмiю, нерухомий погляд з рiдким клiпанням, нерiвномiрнiсть спiвдружнiх рухiв рук при ходьбi, пiдвищення м’язового тонусу, розлади ходи, сонливiсть, iнертнiсть. Яка хiмiчна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Тетраетилсвинець
b. Карбофос
*c. Марганець
d. Бензол
e. Дихлоретан

123. Медичний працiвник на дiльницi проводить диспансеризацiю пацiєнтiв. Скiльки етапiв включає в себе диспансеризацiя?
a. 4 етапи
b. 5 етапiв
c. 2 етапи
d. 1 етап
*e. 3 етапи

124. Пацiєнта 39-ти рокiв госпiталiзовано до терапевтичного вiддiлення з приводу негоспiтальної пневмонiї. Що використовують з метою проведення етiотропного лiкування?
a. Вiтамiни
b. Iмуномодульну терапiю
c. Бронхолiтики
d. Антигiстамiннi
*e. Антибiотики

125. До медсестри сiмейного лiкаря звернулась пацiєнтка iз скаргами на сильний бiль у потилицi, мерехтiння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли пiсля стресової ситуацiї. Пацiєнтка збуджена, обличчя гiперемоване, Ps- 94/хв., АТ- 190/100 мм рт.ст. Який лiкарський препарат лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
a. Кофеїн
b. Анальгiн
c. Дицинон
*d. Дибазол
e. Строфантин

126. Пiд час проведення проби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiя аглютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю:
a. Пробу треба переробити
*b. Несумiсна за Rh-фактором
c. Сумiсна за Rh-фактором
d. Резус-позитивна
e. Резус-негативна

127. Вас викликають в приймальне вiддiлення з метою допомогти приймати поранених пiсля пожежi. Потерпiлий 28-ми рокiв отримав опiк полум’ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
a. 25%
b. 18%
c. 56%
d. 42%
*e. 36%

128. З яких першочергових заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги дитинi з нападом пароксизмальної суправентрикулярної тахiкардiї?
a. З в/в введення р-ну iзоптина
b. З в/в введення лiдокаїну
c. З в/в введення новокаїнамiду
*d. З вагусних проб
e. З в/в введення р-ну строфантину

129. На оперативнiй нарадi старша медична сестра оголосила наказ завiдуючого, стосовно графiка роботи. Визначте, до якого виду вiдноситься даний документ:
a. Органiзацiйний
b. Iнформацiйний
*c. Розпорядчий
d. Фiнансовий
e. Рекомендований

130. Ви головна медична сестра. Проводите заняття. Який спосiб слiд застосувати при стерилiзацiї перев’язувальних засобiв промислового виробництва?
a. В автоклавах
b. Кип’ятiння
*c. Радiацiйне опромiнення
d. Дезiнфекцiя
e. В сухожаровiй шафi

131. Пiсля медичного огляду школярiв медична сестра склала варiацiйний ряд їх зросту. 149, 151, 151, 152, 153, 154, 154, 154, 156, 156, 156, 160, 162, 165. Який це варiацiйний ряд?
a. Згрупований
b. Простий
*c. Ранговий
d. Динамiчний
e. Складний

132. Здоров’я населення характеризується комплексом демографiчних показникiв, показникiв захворюваностi, iнвалiдностi, фiзичного розвитку. Який з наведених показникiв належить до демографiчних?
*a. Народжуванiсть
b. Летальнiсть
c. Травматизм
d. Iнвалiднiсть
e. Первинна захворюванiсть

133. Ви медична сестра статистичного вiддiлу лiкарнi. При складаннi статистичного звiту необхiдно видiлити одиницю облiку тимчасової непрацездатностi. Виберiть її:
a. Журнал облiку випадкiв непрацездатностi
b. Талон амбулаторного пацiєнта
c. Довiдка лiкаря
d. Акт обстеження
*e. Листок непрацездатностi

134. Концепцiя розвитку системи охорони здоров’я в умовах ринкової економiки чiтко орiєнтує суспiльство на сприйняття медицини не тiльки як моральної, юридичної, а насамперед як соцiальноекономiчної категорiї. Розкрийте змiст економiки охорони здоров’я:
a. Методи зниження собiвартостi лiкування
b. Бухгалтерський облiк в ЛПЗ
*c. Наука, що вивчає економiчнi вiдносини в охоронi здоров’я
d. Витрати держави на охорону здоров’я
e. Витрати держави на утримання ЛПЗ

135. Ви старша медична сестра вiддiлення обговорюєте принципи формування оплати працi медичних працiвникiв. Пояснiть молодим спецiалiстам що таке посадовий оклад:
a. Оплата за весь обсяг роботи, а не за окрему медичну послугу
b. Показник складностi роботи та ступеня квалiфiкацiї працiвника
*c. Розмiр мiсячної заробiтної плати працiвникiв при погодиннiй оплатi працi
d. Премiя за швидкiсть виконаної роботи
e. Компенсацiя додаткових трудових витрат, пов’язанi з режимом або умовами працi

136. У хворого вiдкритий перелом стегна ускладнений артерiальною кровотечею. Вкажiть правильний порядок надання невiдкладної допомоги:
a. Знеболити, пов’язка, джгут, шина
b. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
*c. Джгут, знеболити, пов’язка, шина
d. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
e. Шина, знеболити, джгут, пов’язка

137. Хворий скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота, донизу, виникло блювання. Пiд час пальпацiї рiзкий бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, напруження м’язiв, позитивний симптом Щьоткiна-Блюмберга. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий апендицит
b. Гострий перитонiт
c. Кишкова непрохiднiсть
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

138. Дiвчинка 11-рокiв впродовж 2-х рокiв спостерiгається з приводу хронiчного гастриту. За останнi 4 мiсяцi з’явилися нiчнi болi в животi. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра для пiдтвердження дiагнозу пiдготує пацiєнта до наступного обстеження:
*a. Фiброезогастродуоденоскопiя
b. УЗД травноготракту
c. Копрологiчне дослiдження
d. Загальний аналiз сечi
e. Аналiз кала на приховану кров

139. Дитинi 8 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду медична сестра-бакалавр виявила асиметрiю кутiв лопаток, рiвня плечей, трикутникiв талiї та S-подiбне викривлення грудного вiддiлу хребта. Клiнiчнi симптоми дозволяють запiдозрити:
a. Лордоз грудного вiддiлу хребта
b. Кiфоз грудного вiддiлу хребта
*c. Сколiоз грудного вiддiлу хребта
d. Хондродистрофiю
e. Залишковi явища перенесеного рахiту

140. Пацiєнт 34-х рокiв поступив у вiддiлення з ознаками бронхiту. Упродовж 5ти рокiв працює в шахтi, де добувають залiзну руду. Який рiзновид пневмоконiозу в нього може виникнути?
a. Антракоз
b. Азбестоз
*c. Сидероз
d. Бiсиноз
e. Берилiоз

141. Пацiєнт отримав хiмiчний опiк правої гомiлки концентрованою сiрчаною кислотою. Яку речовину слiд використати для нейтралiзацiї сiрчаної кислоти?
a. 3% розчин пероксиду водню
b. 2% розчин борної кислоти
*c. 2% розчин натрiю гiдрокарбонату
d. 0,9% фiзiологiчний розчин
e. 0,02% розчин фурацилiну

142. Пацiєнт скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень та вiдходження газiв. Живiт здутий, перистальтика кишечника вiдсутня. Визначається позитивний симптом Валя. З чим пов’язанi проблеми даного пацiєнта?
a. З перфоративною виразкою шлунка
b. З гострим панкреатитом
c. З гострим холециститом
*d. З гострою кишковою непрохiднiстю
e. З гострим апендицитом

143. У пацiєнта з травмою грудної клiтки дiагностовано закритий пневмоторакс. Яке положення слiд надати пацiєнту на перiод транспортування його до лiкарнi?
a. З пiднятими ногами
*b. Напiвсидяче
c. Горизонтальне на животi
d. Горизонтальне на спинi
e. З опущеною головою

144. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на загальну слабiсть, роздратованiсть, сухiсть шкiри, ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся. Об’єктивно: шкiра та видимi слизовi блiдi. Ps- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. У кровi: знижений вмiст гемоглобiну, еритроцитiв, кольорового показника та сироваткового залiза. Дефiцит якого iз факторiв зумовив виникнення захворювання?
*a. Залiза
b. Вiтамiну B12
c. Фолiєвої кислоти
d. Кобальту
e. Вiтамiну B6

145. Хворий 19-ти рокiв з дитинства страждає на пiдвищену кровоточивiсть. Пiсля незначних травм виникають масивнi пiдшкiрнi та внутрiшньом’язовi гематоми. Мати та сестра - здоровi. Тромбоцити кровi - 190 · 109/л. Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Тромбоцитопатiя
b. Тромбоцитопенiя
*c. Гемофiлiя А
d. ДВЗ-синдром
e. Геморагiчний васкулiт

146. У хворого 25-ти рокiв восени з’явились болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 год. пiсля вживання їжi, i вночi, печiя, закрепи. Хворiє протягом року. При пальпацiї живота - болючiсть в епiгастрiї справа, в цiй же дiлянцi - резистентнiсть м’язiв черевного пресу. Яке захворювання найбiльш ймовiрно?
a. Хронiчний холецистит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хронiчний панкреатит
*d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Дiафрагмальна кила

147. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на серцебиття, пiтливiсть, схуднення за останнi 3 мiсяцi на 5-6 кг. Апетит збережений. Об’єктивно: шкiра волога, тепла, пульс - 140/хв., ритмiчний, АТ- 130/60 мм рт.ст. Щитоподiбна залоза збiльшена рiвномiрно. Яке лабораторне дослiдження є найiнформативнiшим?
a. Загальний аналiз сечi
b. Глюкоза кровi
c. Загальний аналiз кровi
*d. Визначення рiвня тиреоїдних гормонiв
e. Визначення рiвня статевих гормонiв

148. До приймального вiддiлення доставили хвору зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, бiль у дiлянцi серця. При обстеженнi: екзофтальм, набряк повiк, гiперемiя шкiри, тремтiння кiнцiвок, температура тiла - 38,2°C, задишка, тахiкардiя, пульс - 150/хв., АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*a. Тиреотоксикоз
b. Iнфаркт мiокарда
c. Стенокардiя
d. Гiпотиреоз
e. Гiпертонiчна хвороба

149. В аптецi необхiдно придбати шовний матерiал, що не розсмоктується. Який iз перелiчених шовних матерiалiв повинен вiдпустити фармацевт?
a. Дексон
*b. Лавсан
c. Вiкрил
d. Кетгут
e. Окцелон

150. Структура ринку - це розташування окремих його сегментiв, їх спiввiдношення у загальному обсязi ринку. Кожен iз них виступає водночас субринком щодо всього ринку. Назвiть критерiї сегментацiї ринку за рiвнем насиченостi:
a. Офiцiйний, тiньовий
*b. Рiвноважний, дефiцитний, надмiрний
c. Вiльний, монополiстичний, олiгополiстичний
d. Оптовий, роздрiбний, аукцiони
e. Мiсцевий, регiональний, нацiональний

