1. За рік в місті народилося 1257 дітей, померло 1863 мешканців міста. Чому до-рівнює природний приріст?
a. 1863
b. 3120
c. 1257
d. 606
*e. 606

2. Пацієнт 50-ти років потрапив у терапевтичне відділення з підозрою на інтоксикацію свинцем. При подальшому обстеженні діагноз підтверджений, виявлена інтоксикація середнього ступеня важкості. Вкажіть препарати, які найбільш доцільно використати для виведення свинцю з організму:
a. Препарати заліза та міді
b. Вітаміни групи В та кобальту
c. Препарати заліза та 40% розчин глюкози
*d. Тетацин кальцію 10% та пентацин 5 %
e. Препарати заліза та вітаміни групи В

3. Жінка скаржиться на біль голови, порушення менструального циклу, поганий сон. Об'єктивно: ожиріння верхньої половини тіла. Обличчя місяцеподібне, червоного кольору, на обличчі надмірний ріст волосся. На шкірі живота червоно-фіолетові стриї. Пульс - 90/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Для якого захворювання це характерно?
a. Гіпотиреоз
*b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Акромегалія
d. Ревматична хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

4. До Вас звернувся працівник аптеки з питанням: "Як правильно зберігати гумові грілки в умовах аптеки?"
*a. У захищеному від світла і перепадів температури місця, відносній вологості 65%
b. В темному прохолодному приміщенні
c. Е. В сухому прохолодному приміщенні
d. При температурі 23°С та при вологості повітря не менше 50%
e. При відносній вологості 45%, у сухому приміщенні

5. У дитини діагностовано природжену ваду серця. На першому році життя наро-стала задишка, ціаноз проявлявся під час плачу і годування. Після року у дитини ви-значається задишка у стані спокою, характерними стали часті напади ціанозу зі втратою свідомості і судомами. Такий розвиток клінічних проявів вказує на:
a. Відкриту аортальну протоку
b. Дефект міжпередсердної перегородки
*c. Тетраду Фалло
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Фіброеластоз міокарда

6. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об'єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впрова-дження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі:
a. Нової теми досліджень
b. Комплексу договірної документації між замовником і підрядником
*c. Результатів практичної виробничої перевірки дослідних зразків
d. Регламенту
e. Розпорядження Міністерства охорони здоров'я

7. Для якої гострої хірургічної патології характерні: переймоподібний біль у животі, нудота, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

8. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів ро-боти є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чо-ловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів?
a. Облікова
*b. Поточна
c. Цільова
d. Попередня
e. Одномоментна

9. Дитині 7 років. Скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°С. При огляді виявлено на шкірі дрібно- крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви ка-таральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Червона висипка
b. Кір
c. Кропивниця
*d. Скарлатина
e. Алергічний дерматит

10. У пацієнтки 27-ми років після вживання їжі в їдальні через 2 години виникли слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Об'єктивно: язик обкладено білим нальотом, температура - 38°С, з рота неприємний запах, живіт м'який болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Покласти міхур з льодом
*b. Промити шлунок
c. Покласти грілку
d. Направити на Ко-дослідження шлунка
e. Дати знеболюючі засоби

11. Ви головна медична сестра. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
a. Планування, організація
b. Організація, мотивація
c. Організація, контроль
*d. Планування, організація, мотивація, контроль
e. Планування, контроль

12. Ви старша медична сестра відділення обговорюєте принципи формування оплати праці медичних працівників. Поясніть молодим спеціалістам що таке посадовий оклад:
*a. Розмір місячної заробітної плати працівників при погодинній оплаті праці
b. Компенсація додаткових трудових витрат, пов'язані з режимом або умовами праці
c. Премія за швидкість виконаної роботи
d. Показник складності роботи та ступеня кваліфікації працівника
e. Оплата за весь обсяг роботи, а не за окрему медичну послугу

13. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати:
a. Добову кількість сечі
b. Вечірню та ранішню порції сечі
c. Ранішню порцію сечі
*d. Кожну порцію через 3 години
e. Середню порцію сечі

14. У хворого 25-ти років восени з'явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5- 2 год. після вживання їжі, і вночі, печія, закрепи. Хворіє протягом року. При пальпації живота - болючість в епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність м'язів черевного пресу. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Діафрагмальна кила
b. Хронічний панкреатит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

15. До медсестри сімейного лікаря звернулась пацієнтка із скаргами на сильний біль у потилиці, мерехтіння мушок перед очима, запаморочення, нудоту що виникли після стресової ситуації. Пацієнтка збуджена, обличчя гіперемоване, Рз- 94/хв., АТ- 190/100 мм рт.ст. Який лікарський препарат лікар призначить для надання невід-кладної допомоги?
a. Кофеїн
*b. Дибазол
c. Строфантин
d. Дицинон
e. Анальгін

16. Серед впливу на формування смертності немовлят виділяють декілька факторів, серед яких є якість надання медичної допомоги. Яка допомога впливає на цей показник?
*a. Акушерсько-гінекологічна та педіатрична
b. Швидка
c. Акушерсько-гінекологічна
d. Педіатрична
e. Невідкладна

17. В приймальне відділення поступила пацієнтка 42-х років, зі скаргами на різкий біль в животі та поперековій ділянці зліва, почащений сечопуск, невеликими порція-ми. Біль з'явився раптово, раніше відзначались подібні приступи. При огляді: шкіра блідого кольору, вкрита холодним потом. Живіт м'який при пальпації, здутий, позитивний симптом Пастернацького. В сечі виявлені свіжі еритроцити в значній кількості. Поставте попередній діагноз:
a. Пієлонефрит
*b. Сечокам'яна хвороба
c. Гострий панкреатит
d. Травма нирок
e. Гломерулонефрит

18. Пацієнт 28-ми років перебуває у хірургічному відділенні з приводу вогнепального поранення правої гомілки. Об'єктивно: на 3-ю добу після поранення виник розпираючий біль у ділянці рани, швидко наростає набряк; з рани виділяються пухирці газу, невелика кількість сукровичної рідини, що має неприємний запах. Вкажіть симптом, який є характерною ознакою для даного захворювання:
a. Симптом "переміжної кульгавості"
b. Симптом "Ларрея"
c. Симптом "Троянова-Тренделенбурга"
d. Симптом "прилиплої п'яти"
*e. Симптом "лігатури"

19. У хворого відкритий перелом стегна ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги:
a. Знеболити, пов'язка, джгут, шина
b. Джгут, шина, знеболити, пов'язка
*c. Джгут, знеболити, пов'язка, шина
d. Пов'язка, знеболити, джгут, шина
e. Шина, знеболити, джгут, пов'язка

20. Пацієнт 45-ти років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору та кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об'єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ- 170/100 мм рт.ст., Р§- 90/хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького - позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі на глюкозу
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Загальний аналіз крові

21. Ви працюєте старшою медичною сестрою терапевтичного відділення міської лікарні №3. Назвіть основний документ, що юридично і фактично підтверджує ме-дикаментозне лікування хворих:
a. Листок призначень лікарями наркотичних лікувальних засобів
b. Зошит обліку виконань маніпуляцій
*c. Листок лікарських призначень
d. Журнал реєстрації хворих відділення
e. Вимога накладна

22. Старша медична сестра терапевтичного відділення провела санітарно- просвітницьку роботу серед пацієнтів. Для цього вона зібрала хворих у холі, де розповідала про необхідність дотримання особистої гігієни, про зберігання продуктів від родичів, про режим у відділенні. Яку форму та метод санітарно-просвітньої ро-боти вона використала?
a. Форму комбіновану, наочний метод
b. Форму індивідуальну, наочний метод
c. Форму масову, друкований метод
d. Форму наочну, комбінований метод
*e. Форму групову, усний метод

23. Вас викликають в приймальне відділення з метою допомогти приймати по-ранених після пожежі. Потерпілий 28-ми років, отримав опік полум'ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначте площу опікової поверхні:
a. 18%
b. 25%
c. 56%
d. 42%
*e. 36%

24. Старша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В шафі для медикаментів на верхній полиці
b. В холодильнику при температурі від-5°С до - 8°С
c. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
d. В холодильнику при температурі від+0°С до +2°С
*e. В холодильнику при температурі від+2°С до +8°С %

25. На обліку в жіночій консультації знаходяться жінки, яких поставлено на облік у різні терміни вагітності - до 3-х місяців - 45%, до 5 місяців - 40%, а 15% - до 8 місяців вагітності. Який відсоток жінок поставлено на облік своєчасно?
a. 85%
*b. 45%
c. 55%
d. 40%
e. 15%

26. Ви працюєте медичною сестрою в медико-санітарній частині заводу. Які заходи Вам необхідно здійснити для проведення профілактичних медичних оглядів працюючих?
a. Виявити ранні ознаки впливу виробничих умов і шкідливих факторів на здоров'я
b. Попередити виникнення нещасних випадків
*c. Скласти список працюючих, які підлягають медичному огляду та забезпечити їх явку
d. Розробити заходи для попередження нещасних випадків
e. Розробити заходи по оздоровленню працюючих

27. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати:
*a. В 3-х примірниках
b. В 4-х примірниках
c. В 5-х примірниках
d. В 2-х примірниках
e. В 6-х примірниках

28. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню є сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
a. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр
b. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
*c. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
d. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок
e. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок

29. До медпункту заводу доставлено потерпілого з венозною кровотечею з нижньої третини передпліччя. Виберіть оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Накладання судинного шва
b. Пальцеве перетискання судин
c. Прошивання судини в рані
*d. Накладання стискаючої пов'язки
e. Накладання артеріального джгута

30. Дівчинка народилася з масою тіла 3400 г, довжиною тіла - 52 см. Вагітність і пологи фізіологічні. В перший і другий день сечопуск був 5-6 разів на добу. На 3-й день після сечопуску на пелюшці помітна жовто-червона пляма, місцями червоно-жовті кристалики. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пієлонефрит
*b. Сечокислий інфаркт нирок
c. Статевий криз
d. Гломерулонефрит
e. Вульвовагініт

31. Хворий відчув раптовий кинджальний біль в епігастральній ділянці. Блювання не принесло полегшення. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Температура тіла - 36,7°С, АТ- 110/70 мм рт.ст. Рз- 63/хв, при пальпації різка болісність в епігастрії, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Проривна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Шлунково-кишкова кровотеча

32. У жінки 24-х років після загального переохолодження з'явилися скарги на інтен-сивний біль у попереку, підвищення температури тіла до 38,5°С. При огляді симптом Пастернацького позитивний з обох боків. В загальному аналізі сечі: лейкоцитурія, бактеріурія. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Аднексит
c. Гострий апендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий гломерулонефрит

33. Медсестра сімейного лікаря за призначенням надає невідкладну допомогу пацієнту із гіпертонічним кризом. Які препарати будуть найбільш ефективні у даному випадку?
a. Ізоптин, резерпін
b. Гепарин, фенігідин
c. Седуксен, допегіт
*d. Клофелін, лазикс
e. Раунатин, анальгін

34. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду ма-линового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Емфізему легенів
d. Туберкульоз легенів
e. Пневмонію

35. Старша медична сестра читає у відділенні лекцію на тему: "Саморозвиток та самовдосконалення" Що передбачає саморозвиток?
a. Щоденні вправи за певною програмою
b. Усунення особистих недоліків
c. Досягнення запланованих показників
*d. Самоосвіту, самооцінку, самоконтроль
e. Вказівка вищого начальства

36. У хворої виник сильний біль у правій здухвинній ділянці, нудота, одноразове блювання. Температура тіла - 37,5°С, Р§- 100/хв. При пальпації виражений біль та напруження м'язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Сітковського, Воскресенського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
c. Проривна виразка шлунка
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий апендицит

37. У хірургічному відділенні лікується хворий, якому проведена резекція шлунка у зв'язку зі стенозом воротаря. В чому полягатиме профілактика застійної пневмонії у такого пацієнта?
*a. Проводити дихальну гімнастику
b. Вводити сечогінні засоби
c. Дотримуватись суворого ліжкового режиму
d. Часто провітрювати палату
e. Надати сидячого положення

38. Робітник-поліграфіст 49-ти років звернувся зі скаргами на субфебрильну темпе-ратуру, загальну слабкість, запаморочення та втрату апетиту Об'єктивно: сіро-зелений відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. Зі сторони шлунково- кишкового тракту: постійні кольки в області епігастрію, періодичні закрепи. У крові - ознаки гіпохромної анемії. У сечі - підвищена кількість гематопорфірину. Яке захворювання у пацієнта?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентероколіт
*c. Отруєння свинцем
d. Вегето-судинна дистонія
e. Гіпохромна анемія

39. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров'я?
a. Планування, облік, контроль
b. Аналіз, планування, організацію, контроль
c. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль
*d. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль
e. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль

40. Ви - головна медична сестра районної лікарні. Ви проводите лекцію на тему: "Маркетинг у системі охорони здоров'я'.' Які основні функції виконує маркетинг?
a. Управлінська, наукова, виробнича, збутова
b. Наукова, аналітична, управлінська, коригувальна
c. Аналітична, коригувальна, управлінська, збутова
*d. Аналітична, виробнича, збутова, управлінська
e. Виробнича, управлінська, аналітична, наукова

41. Ви складаєте план проведення І ревакцинації проти дифтерії, кашлюку та правця згідно "Календаря профілактичних щеплень в Україні" Дітей якого віку Ви запросите до дитячої поліклініки у кабінет щеплень?
*a. 18 місяців
b. З роки
c. 12 місяців
d. 6 місяців
e. З місяці

42. Хворий 50-ти років працював протягом 12-ти років на операції виготовлення «якісних» електродів. При черговому медичному огляді було виявлено симптоми паркінсонізму: монотонну невиразну мову, гіпомімію, нерухомий погляд з рідким клі-панням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м'язового то-нусу, розлади ходи, сонливість, інертність. Яка хімічна речовина є причиною вини-кнення даного нейротоксикозу?
a. Карбофос
b. Дихлоретан
c. Бензол
*d. Марганець
e. Тетраетилсвинець

43. У дитини 12-ти років скарги на загальну слабкість, температура тіла - 37,5°С, болі в горлі. При огляді зіву мигдалики збільшені, набряклі, гіперемійовані, з на-шаруваннями. Яке дослідження дозволить Вам провести диференційну діагностику між ангіною та дифтерією?
a. Взяття харкотиння на бактеріологічне дослідження
*b. Взяття мазка з зіву та носу на ВЬ
c. Взяття мазку з ротоглотки на паличку Борде-Жангу
d. Взяття матеріалу на кишкову групу
e. Взяття слизу з носової частини глотки на наявність вірусів

44. Дитина 7-ми років хворіє другу добу, Т - 39,5°С, скарги на головний біль, слабкість, повторне блювання, біль при ковтанні. Стан важкий. До середини шиї спостерігається набряк. Шкіра над зоною набряку не змінена, при натисканні ямка не залишається, набряк має характер желе. На мигдаликах, піднебінні нашарування сірого кольору, які знімаються важко, залишаючи кровоточиву поверхню. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Набряк Квінке
b. Некротична ангіна
*c. Дифтерія мигдаликів, токсична форма
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Лакунарна ангіна

45. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет, після пропущеного прийому їжі поступово з'явились почуття голоду, загальна слабкість, психомоторне збудження, втрата свідомості. АТ- 130/80 мм рт.ст., тахікардія. Яке лабораторне дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Печінкові проби
b. Загальний аналіз сечі
*c. Визначення вмісту глюкози крові
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз крові

46. Медсестру викликали до пацієнтки, яка знепритомніла. У неї дихання Куссмауля, різкий запах ацетону з рота, шкіра суха, очні яблука м'які. Печінка при пальпації болюча і щільна. Пульс - 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Що трапилось з пацієнткою?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Уремічна кома
e. Мозкова кома

47. До приймального відділення лікарні була доставлена жінка з ознаками гострої інтоксикації ртуттю. Назвіть речовини, які слід використати у даному випадку як антидоти:
a. Норадреналін, поліглюкін, мезатон
b. Камфора, кофеїн, кордіамін, корглікон
*c. Унітіол, сукцимер, натрію тіосульфат
d. Тетацин кальцію, пентацин
e. Строфантин, корглікон

48. Ви медична сестра статистичного відділу лікарні. При складанні статистичного звіту необхідно виділити одиницю обліку тимчасової непрацездатності. Виберіть її:
a. Журнал обліку випадків непрацездатності
b. Довідка лікаря
c. Талон амбулаторного пацієнта
d. Акт обстеження
*e. Листок непрацездатності

49. Від чого залежить якість надання медичної допомоги?
*a. Стандартизація медичної допомоги
b. Медичного обладнання
c. Наявність типових укомплектованих медичних закладів
d. Відповідальності медичних працівників
e. Фінансування медичного закладу

50. В приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт без свідомості, шкіра бліда, суха, очні яблука м'які. Дихання зі значними рідкими дихальними рухами, яке супроводжується глибоким шумним вдихом. Цей тип дихан-ня має назву:
a. Інспіраторна задишка
*b. Куссмауля
c. Ядуха
d. Біота
e. Чейна-Стокса

51. Ви старша медична сестра хірургічного відділення, проводите інструктаж се-реднього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санітарно- протиепідемічних заходів у відділенні. Як часто Ви повинні стежити, за його вико-нанням?
*a. Щоденно
b. Щорічно
c. Щоквартально
d. Щомісячно
e. Щотижня

52. Медична сестра хірургічного відділення за власним бажанням переводиться до оперблоку. Назвіть вид інструктажу, який проведе з нею старша медична сестра оперблока:
a. Повторний
*b. Первинний
c. Цільовий
d. Позаплановий
e. Вступний

53. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м'язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
*a. Миготлива аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Синусова аритмія
e. Пароксизмальна тахікардія

54. Ви головна медична сестра лікарні. Назвіть фінансовий документ медичного закладу, в якому відображено прибутки і витрати на майбутній фінансовий рік, вказані джерела дохідної частини і статті витрат:
a. Пояснювальна записка
b. Фінансовий запит
c. План зростання виробництва
*d. Кошторис закладу
e. Фінансовий звіт

55. Під час післяопераційного періоду у хворого почалося різке падіння артеріального тиску та пригнічення дихальної діяльності. Який препарат лікар призначить ввести хворому?
a. Мезатон
b. Еуфілін
c. Адреналін
d. Фенобарбітал
*e. Кордіамін

56. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Розробка заходів з охорони довкілля
b. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
c. Збір статистичних даних про стан здоров'я населення
d. Оптимізація управління охорони здоров'я
*e. Формування здорового способу життя

57. З позиції функціонального призначення управлінські рішення можуть бути:
a. Внутрішніми
b. Директивними
c. Колективними
d. Рекомендаційними
*e. Організаційними

58. До приймального відділення доставили хвору зі скаргами на слабкість, головний біль, біль у ділянці серця. При обстеженні: екзофтальм, гіперемія шкіри, тремтіння кінцівок, температура тіла - 38.2" Г. пульс - 150/хв., АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпертонічна хвороба
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
*e. Тиреотоксикоз

59. Сторож будівельного майданчика отримав виробничу травму внаслідок завалу: бетонний стовпець придавив праву нижню кінцівку. З анамнезу: стиснення кінцівки тривало понад 7 годин. Надаючи невідкладну допомогу, медична сестра провела знеболення. Вкажіть її першочергову дію, яку слід здійснити перед звільненням нижньої кінцівки пацієнта:
a. Провести іммобілізацію
b. Накласти асептичну пов'язку
c. Накласти еластичний бинт
d. Охолодити кінцівку
*e. Накласти джгут

60. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
a. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти
b. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
c. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду
d. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
*e. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду

61. У хлопчика 10-ти місяців під час крику з'явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені ознаки рахіту, температура тіла - 36,6°С. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Вітамін С
b. Вітамін И
*c. Глюконат кальцію
d. Фінлепсин
e. Оксибутират натрію

62. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг медичний заклад враховував:
*a. Вартість медичних послуг
b. Показники повторних купівель
c. Імовірні стратегії конкурентів
d. Співвідношення збуту й цін
e. Загальні та відносні витрати

63. У місті проведено наукове дослідження щодо вивчення патологічної ураженості школярів хворобами серцево-судинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен школяр міста, що хворів протягом року
b. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням
c. Кожен випадок захворювання серцево- судинної системи за даними звертань за медичною допомогою
*d. Кожен випадок хвороби серцево- судинної системи, виявлений на медичному огляді
e. Кожен школяр міста з хворобою серцево-судинної системи

64. У підлітка 15-ти років, що хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, на фоні зникнення болю з'явились холодний липкий піт, блювання, блювотні маси у вигляді "кавової гущі',' слабкість, блідість шкіри, тахікардія, зниження артеріального тиску, запаморочення. Який стан найбільш імовірний?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Гостра судинна недостатність
c. Шок
d. Перфорація виразки
e. Пенетрація виразки

65. Аналіз фінансового положення медичних установ дозволяє відслідкувати тен-денції її розвитку і дати оцінку комерційній діяльності. Зовнішній фінансовий аналіз діяльності установи базується на:
a. Даних податкової інспекції
b. Рівня рахунку грошових коштів в банках
c. Величині інвестицій
*d. Офіційній фінансовій звітності установи
e. Показниках дебіторської заборгованості

66. Грошові суми, які відображають рівень повернення затрат медичних закладів за виконання територіальних програм обов'язкового медичного страхування називаються:
*a. Тарифи на медичні послуги
b. Вільні ціни
c. Договірні ціни
d. Ринкові ціни
e. Державні ціни

67. У кардіологічне відділення поступив пацієнт з трансмуральним гострим інфарктом міокарда. Стан його різко погіршився, свідомість порушена, шкіра блідо-ціанотична, холодна. Пульс на променевих артеріях не знайдено. АТ- 80/50 мм рт.мт., тони серця глухі. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Пневмонія
c. Аритмія
*d. Кардіогенний шок
e. Набряк легенів

68. Дитина 12-ти років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38,3°С, з'явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домі-шками слизу та крові. Об'єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
b. Аскаридоз
*c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Вірусна інфекція

69. Як називається вид медичної допомоги, що надається хворим, які потребують постійного медичного нагляду, застосування складних методів обстеження та інтен-сивного лікування, а також оперативних втручань, що не можуть бути виконані в амбулаторних умовах?
a. Екстрена медична допомога
*b. Стаціонарна медична допомога
c. Реабілітаційна медична допомога
d. Амбулаторно-поліклінічна медична допомога
e. Санаторно-курортна медична допомога

70. Після закінчення медичного коледжу Ви влаштувались на роботу в хірургічне відділення на посаду операційної медсестри. Вкажіть антисептичний розчин для передопераційної обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. 1% розчин хлоргексидину біглюконату
b. 5% розчин діоциду
c. 3% розчин перекису водню
d. 85% розчин мурашиної кислоти
*e. 0,5% розчин аміаку

71. Хвора потрапила в приймальне відділення із скаргами на слинотечу, нудоту блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діа-гноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот необхідно застосувати?
a. Тетацин кальцію
b. Унітіол
c. Кокарбоксилаза
*d. Атропіну сульфат
e. Тіосульфат натрію

72. Пацієнт перебуває у реанімаційному відділенні. Загальний стан вкрай тяжкий, свідомість відсутня. Пульс частий, напружений. АТ- 160/110 мм рт.ст. Під час аускультації серця - шум тертя перикарду. Тонус м'язів підвищений, гіперрефлексія. У повітрі запах аміаку. Рівень креатиніну в крові - 1060 мкмоль/л. Для якого стану це характерно?
*a. Уремічна кома
b. Аддісоновий криз
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Алкогольна кома

73. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати?
a. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
b. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
c. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари
*d. Зберігати ізольовано, у герметично за-\ критій тарі, роздільно за найменуваннями
e. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном

74. До медсестри звернувся пацієнт, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,2-37,5°С, холодний нічний піт, слабкість, погіршення апетиту, постійне покашлювання. Яке лабораторне дослідження є основним у діагностиці туберку-льозу?
a. Аналіз харкотиння на атипові клітини
b. Загальний аналіз харкотиння
c. -
*d. Дослідження харкотиння на БК
e. Загальний аналіз крові

75. Головні лікарі лікарень ставляться до своїх підлеглих по-різному. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. Охлократичний, демократичний, ліберальний
*b. Автократичний, демократичний, ліберальний
c. Демократичний, ліберальний, анархічний
d. Демократичний, партократичний, монархічний
e. Анархічний, автократичний, партократичний

76. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Примусове та добровільне
*b. Обов'язкове та добровільне
c. Безкоштовне та платне
d. Індивідуальне та групове
e. Сімейне та виробниче

77. У стаціонар доставлений потерпілий 57-ми років із переломом ребер. Яке положення слід надати потерпілому?
a. Лежаче
b. На животі
*c. Напівсидяче
d. Сидяче
e. На боці

78. У хворого 29-ти років в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Евентрацією
*b. Розвитком пневмонії
c. Розвитком циститу
d. Розвитком гастриту
e. Розвитком ангіни

79. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, де захворіла дитина 3-х років на кір. Скільки триватиме в даному випадку карантин?
a. 17 днів
b. 30 днів
c. 14 днів
d. 9 днів
*e. 21 день

80. Оглядаючи дівчинку без свідомості, лікар виставив діагноз гіпоглікемічної коми. Які симптоми з перерахованих нижче характерні?
a. Тонус м'язів, очних яблук, артеріальний тиск знижені
*b. Розвивається гостро, шкіра бліда, "холодний піт, тонус м'язів підвищений, тахікардія
c. Розвивається поступово; шкіра, слизові сухі, "діабетичний рум'янець"
d. Різка дегідратація, висока осмолярність крові, виражена неврологічна симптоматика
e. Дихання глибоке, гучне (Куссмауля); запах ацетону у повітрі

81. Дитині 7 років. Скарги на біль під час ковтання, високу температуру тіла. Загальний стан порушений, температура тіла - 38,5°С, біль у суглобах, підщелепні лімфатичні вузли збільшенні. У зіві - на почервонілій слизовій оболонці інфільтрованих мигдаликів у ділянці лакун жовто-білого кольору обмежені, нашару-вання які легко віддаляються шпателем. Перераховані симптоми вказують на:
*a. Лакунарна ангіна
b. Катаральна ангіна
c. Гостра респіраторна вірусна інфекція
d. Дифтерія зіва
e. Фолікулярна ангіна

82. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Загальний
*b. Спеціальне вибіркове дослідження
c. Поточний
d. Профілактичний
e. Медичний огляд окремих груп

83. Робітник 42-х років, що працює на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з'явилось почуття сп'яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м'язах, порушення ходи. В медпункті зне-притомнів. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Жовтяничного
*b. Сіро-синього
c. Землисто-блідого
d. Червоного
e. Алебастрового

84. Хвору турбує відчуття розпирання, тупий ниючий біль у правому підребер'ї, відрижка, нудота, гіркий присмак у ротовій порожнині. При обстеженні живота виявлено позитивні симптоми Кера, Ортнера з правого боку. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронічного гастриту
b. Хронічного коліту
*c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Пептичної виразки

85. Хворий 32-х років, 12 років працював шліфувальником лопастей на турбінному заводі. Потрапив до профпатолога із скаргами на оніміння, поколювання, відчуття повзання комах, ниючий біль у дистальних відділах рук, підвищену мерзлякуватість пальців кистей в спокійному стані, після роботи і вночі. Ці ж прояви з'являються під час охолодження, у разі зміни атмосферного тиску, при виконанні тяжкої фізичної роботи. Після тривалих перерв у роботі неприємні відчуття в руках зникають. Яке професійне захворювання у шліфувальника найбільш вірогідне?
*a. Вібраційна хвороба
b. Поліневрит
c. Хвороба Рейно
d. Остеоартроз
e. Хвороба Бехтерева

86. Операція з приводу апендектомїї закінчилась на 10 хвилин раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
*a. Налоксон
b. Атропін
c. Адреналін
d. Прозерин
e. Мезатон

87. Згідно результатів бактеріологічного обстеження поліклініки, старша медсестра поліклініки прийняла певні рішення щодо посилення протиепідемічного режиму. Якому рівню управління відповідають ці рішення?
a. Тактичному
b. Координаційному
*c. Оперативному
d. Перспективному
e. Стратегічному

88. У пацієнта з мітральним стенозом раптово почався кашель з рожевим пінистим харкотинням. Об'єктивно: на обличчі рум'янець з синюшним відтінком губ та кінчика носа. В легенях дихання послаблене, в нижніх відділах вологі хрипи. Частота дихальних рухів - 28/хв. Тони серця глухі, миготлива аритмія, частота серцевих ско-рочень - 120/хв. Пульс - 92/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Який стан виник у пацієнта?
*a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Бронхіальна астма
e. Істерична астма

89. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов'язану з небезпечними шкідливими речовинами і шкідливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнів), відноситься:
*a. Цироз печінки
b. Нирковокам'яна хвороба
c. Гіпертонічна хвороба І стадії
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит

90. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природних складках шкіри з'явилися пухирі з прозорим вмістом розміром з просяне зерно. На другий день пухирці мали вже серозно-гнійний вміст. Свербіння не спостерігається. Для якого захворювання це характерно?
*a. Везикулопустульоз
b. Фурункульоз
c. Псевдофурункульоз
d. Герпес-інфекція
e. Пухирчатка новонароджених

91. По обов'язковості виконання медичні стандарти бувають:
a. Міжнародні
b. Регіональні
c. Локальні
*d. Законодавчі
e. Національні

92. Ви головна медична сестра ЦРЛ. Проводите заняття на тему "Правець'.' З якого віку починають проводити планову імунізацію усьому населенню проти правця?
a. З 5 місяців
b. З 6 місяців
c. З 2 місяців
*d. З 3 місяців
e. З 4 місяців

93. Постраждалий 24-х років, отримав електротравму на виробництві. З чого необхідно розпочати першу невідкладну допомогу?
a. Непрямого масажу серця
b. Надання оксигенотерапії
*c. Звільнити потерпілого від дії електричного струму
d. Накладання асептичної пов'язки
e. ШВЛ

94. При вивченні захворюваності на грип використовувались статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
a. Опитування
b. Медичний огляд окремих груп населення
c. Амбулаторне дослідження
*d. Звернення за лікарською допомогою
e. Спеціальне вибіркове дослідження

95. Ви працюєте в центрі медичної статистики. Облік всіх захворювань (гострих і хронічних), які зареєстровані у населення певної території за певний період, визначає:
a. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*b. Загальна захворюваність
c. Госпітальна захворюваність
d. Захворюваність на найважливіші неепідемічні захворювання
e. Інфекційна захворюваність

96. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у поліклініку 10.03. і 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
*a. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"
b. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "-" та один талон з позначкою "6+"
c. Один статистичний талон для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+" та один талон з позначкою "-"
d. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "-"
e. Один статистичний талон для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"

97. Пацієнт 60-ти років з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після по-рушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудниною, задишка, загальна слабкість АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях ви-слуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів лікар застосує для корекції гемодинаміки?
a. Мезатон
*b. Дофамін
c. Ефедрин
d. Строфантин
e. Атропін

98. Пацієнт 52-х років, поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Пневмонію
b. Стенокардію
c. Остеохондроз
d. Набряк легень
*e. Інфаркт міокарда

99. У дитини 10-ти місяців з масою тіла 8 кг, декілька разів повторювався карпо- педальний спазм, раптово відбувся напад загальних судом. Необхідно ввести вну-трішньовенно протисудомний препарат у дозі:
a. 0,5% діазепам 0,2 мл
b. 0,5% сибазон 0,5 мл
c. 0,5% седуксен 0,5 мл
*d. 0,5% сибазон 0,8 мл
e. 0,5% діазепам 2,5 мл

100. В дитячій поліклініці №2 за звітний період було щеплено 2337 дітей, прочитано 1000 лекцій в навчальних закладах з питань зниження захворюваності, створення сприятливих умов для нормального розвитку та навчання дітей. Який характер носять проведені заходи?
a. Амбулаторно-поліклінічні
b. Лікувально-діагностичні
c. Медичні
d. Змішані
*e. Первинно-профілактичні

101. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ:
a. Органами виконавчої влади на місцях
*b. Спеціальними акредитаційними комісіями
c. Виконкомом ради народних депутатів
d. Облздороввідділом
e. Міністерством охорони здоров'я

102. Відповідно до існуючих норм у приміщенні, де зберігаються лікарські засоби, слід дотримуватися певних санітарних умов. Як часто необхідно прибирати такі приміщення?
a. 1 раз на тиждень вологим способом із застосуванням дозволених миючих засобів
*b. Не рідше одного разу на день вологим способом із застосуванням дозволених миючих засобів
c. По мірі забруднення приміщення
d. Кожного дня із застосуванням пилососу
e. Кожного дня вологим способом без застосування миючих засобів

103. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
b. Ціна та собівартість медичних послуг
*c. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
d. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
e. Собівартість медичних послуг і загальні доходи

104. Пацієнт 49-ти років доставлений в хірургічне відділення з різаною раною лівого стегна. Після зупинки кровотечі лікар призначив переливання крові. Вкажіть, що необхідно підготувати медсестрі для проведення проби на індивідуальну сумісність:
a. Сироватку пацієнта і розчин поліглюкіну
*b. Сироватку пацієнта та еритроцити донора
c. Еритроцити пацієнта і розчин желатину
d. Еритроцити пацієнта і сироватку донора
e. Сироватку пацієнта і сироватку донора

105. У пацієнта через деякий час після введення цефтриаксону набрякло обличчя, повіки стали тяжкими, перешкоджають відкриванню очей, утруднене дихання. Іу- би збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Кропив'янка
b. Анафілактичний шок
c. Сироваткова хвороба
*d. Набряк Квінке
e. Бронхоспазм

106. Медсестра інфекційної лікарні приготувала все необхідне для взяття мазку із ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Для підтвердження якого захворювання про-водиться дана процедура?
a. Дифтерія
*b. Кашлюк
c. Кір
d. Червона висипка
e. Скарлатина

107. Дитині 2 роки. Скарги матері на те, що у дитини мають місце: і° - 38,7°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість, періо- ральний ціаноз. При аускультації ослаблене дихання, дрібноміхурцеві хрипи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Назофарингіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларингіт
*e. Гостра пневмонія

108. Медична сестра бакалавр під час клінічного обстеження 1,5-річного хлопчика встановила попередній діагноз латентної спазмофілії. Які з перерахованих нижче симптомів вона виявила?
a. Симптом Ортнера
*b. Симптом Труссо
c. Симптом Грефе
d. Симптом Мебіуса
e. Симптом Галанта

109. До медичної сестри приймального відділення звернувся пацієнт, який протягом 5-ти років страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий біль у животі, нудота, різка слабкість. Об'єктивно: блідий, АТ- 100/60 мм рт.ст., Р§- 96/хв. Язик сухий, живіт дошко- подібний. Симптоми подразнення очере-вини на всьому протязі позитивні. Назвіть допоміжний метод обстеження органів че-ревної порожнини, який необхідно провести для діагностики захворювання:
a. Колоноскопія
b. УЗД
c. Лапароцентез
d. Іригоскопія
*e. Оглядова рентгенографія

110. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта 27-ми років з термічним опіком лі-вої ступні. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольору, з'явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість пальців відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Суха гангрена
b. Волога гангрена
c. Термічний опік IV ст.
d. Хімічний опік II ст.
e. Хімічний опік III ст.

111. Дільничний педіатр, оглядаючи 5-річну дитину, виставив діагноз кору, катаральний період. Вкажіть який з перерахованих симптомів нижче допоміг у виставленні діагнозу:
a. Везикулярний висип на шкірі
b. Біло-сірі плівки на мигдаликах
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
*e. Білі дрібні плями на слизовій щік

112. У дитини, хворої на холецистохолангіт, визначається болючість унаслідок по-стукування ребром долоні по правій реберній дузі. Такий симптом носить назву:
a. Позитивного симптому Оппенгейма
b. Позитивного симптому Кера
*c. Позитивного симптому Ортнера
d. Позитивного симптому Гротта
e. Позитивного симптому Мерфі

113. На 2-й день життя у новонародженої дитини шкіра пожовтіла. Рівень загаль-ного білірубіну складає 300 мкмоль/л за рахунок непрямої фракції. Група крові дитини - В(ІІІ) Юі(+)\ У матері - кров групи 0(1) Ші(+). Який стан найбільш імовірний у даному випадку?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених за системою АБО
b. Вроджений гепатит
c. Кон'югаційна жовтяниця
d. Атрезія жовчовивідних протоків
e. Гемолітична хвороба новонароджених за резус-фактором

114. Хворий 45-ти років, скаржиться на постійний біль у правій пахвинній ділянці наявність пухлиноподібного утворення, яке не вправляється у черевну порожнину. Утворення уперше виявив 3 роки тому, не турбувало і самостійно втягувалось в черевну порожнину. При пальпації: живіт болючий у нижніх відділах. Симптом ка- шльового поштовху негативний. Яке захворювання у цього хворого?
*a. Защемлена грижа
b. Хронічний апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Пухлина пахвинної ділянки

115. Дитина 4-х років відвідує дитячий садок. Захворіла на вітряну віспу. Який пе-ріод ізоляції потребує дитина?
a. 22 дні
*b. До 5-ти днів, від появи останніх висипань
c. З дні з моменту появи висипань
d. 14 днів з моменту захворювання
e. 21 день

116. При огляді хлопчика 14-ти років спостерігаються: блідість шкіри з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з довгим свистячим видихом. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані симптоми:
*a. Напад бронхіальної астми
b. Крупозна пневмонія
c. Хронічний бронхіт
d. Стафілококова пневмонія
e. Гострий бронхіт

117. Пацієнтка 34-х років, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний біль у лівш поперековій ділянці, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Об'єктивно: у лівій поперековій ділянці пальпується болючий інфільтрат розміром 3,5x6,5 см. Шкіра над ним багряно-синього кольору, через виниклі отвори виділяється густии зеленувато-сірий гній та некротичні маси. Вкажіть діагноз:
a. Флегмона
b. Гідраденіт
c. Бешиха
d. Паранефрит
*e. Карбункул

118. При огляді дитини 2-х років Ви виявили, що стан її тяжкий, температура тіла - 39 4° С "зірчасті" геморагічні висипання на' сідницях та стегнах. Про яке захворю-вання слід подумати?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Тромбоцитопенія
c. Поліморфна еритема
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

119. У відділення надійшов пацієнт зі скаргами на нападоподібні інтенсивні болі у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов'язує з вживанням жирної їжі. При огляді: іктеричність склер. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Кров на визначення рівня холестерину
b. Загальний аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Кров на діастазу

120. Хлопчик 9-ти років добу тому впав та вдарив праву нижню кінцівку. Об'єктивно: температура тіла - 38°С. Відмічаються загальмованість, млявість. У верхній третині правої гомілки розлитий набряк, болісний при пальпації. Рухи у правому колінному суглобі різко обмежені через біль. З анамнезу: тиждень тому переніс фолікулярну ангіну. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит колінного суглоба
b. Перелом правого колінного суглоба
c. Вивих правого колінного суглоба
d. Флегмона правої гомілки
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

121. У дитини 4,5 років скарги на підвищення температури тіла до 38,0°С, млявість, зниження апетиту, появу висипань на тілі. Хворіє 3-й день. Об'єктивно: на шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках, крім долонь та стоп, ви-сипання у вигляді папул, кірочок, везикул (однокамерних, з прозорим вмістом, з пу-пкоподібним вдавленням), які розміщуються на незміненій шкірі. Клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Краснуху
b. Натуральну віспу
*c. Вітряну віспу
d. Скарлатину
e. Кір

122. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу Елементи висипки не зливаються. При об'єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Кір
*b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
e. Алергічний дерматит

123. Ви - медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, спостерігаєте за пацієнтом з загостренням виразкової хвороби шлунка. До якого найінформативнішого методу дослідження Ви підготуєте пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Шлункове зондування
c. Рентгеноскопія шлунка
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Дуоденальне зондування

124. Пацієнта 32-х років з черепно- мозковою травмою доставлено в приймальне відділення лікарні. Під час клінічного обстеження пацієнта Ви встановили: потерпілий непритомний, з зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору, навколо орбітальні гематоми. Поставте діагноз:
a. Стиснення мозку
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Струс мозку
e. Внутрішньочерепна гематома

125. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований стати-стичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) х 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими). Як називається розрахований показник?
a. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
b. Мертвонароджуваність
*c. Перинатальна смертність
d. Акушерська смертність
e. Малюкова смертність

126. До медичної сестри школи звернулася 9-річна дитина, із скаргами на млявість, погіршення апетиту, бажання їсти крейду. Об'єктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, волосся тьмяне, посічене, нігті ламкі. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Геморагічного васкуліту
*b. Залізодефіцитної анемії
c. Апластичної анемії
d. Гемолітичної анемії
e. Гострої лейкемії

127. Пацієнт поступив з кровотечею, яка тривала впродовж 2 днів з різаної рани на долоні. Шкіра бліда. На правій руці пов'язка просякла кров'ю. Колінний та надп'ятково-гомілковий суглоби збільшені, деформовані, рухи в них обмежені. Аналіз крові: тромбоцити - 320 • 109/л, тривалість кровотечі за Дуке - 3 хв., час згор-тання крові - 24 хв. Який діагноз у хворого?
a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Постгеморагічна анемія
*c. Гемофілія А
d. Гемолітична анемія
e. Геморагічний васкуліт

128. В травмпункт доставлений пацієнт 23-х років, який 40 хвилин тому впав на вулиці зі скутера. Об'єктивно: в середній третині лівого стегна набряк, крововилив, патологічна рухливість. Вкажіть абсолютну ознаку перелому:
a. Пружисті рухи
b. Вимушене положення кінцівки
c. Біль
d. Гіперемія
*e. Крепітація

129. Старша медична сестра відділення читає лекцію з теми «Ринок медичних пос-луг». Які функції притаманні ринку охорони здоров'я?
a. Ціноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
b. Ціноутворювальна, інтеграційна, посередницька, управлінська
c. Гнформаційна, коригувальна, посередницька, контролююча
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
*e. Інформаційна, ціноутворювальна, регулююча, посередницька

130. На чолі організації стоїть керівник. При якому типі управління він здійснює всі функції управління?
*a. Лінійний тип управління
b. Лінійно-штабний тип управління
c. Функціональний тип управління
d. Розгалужений тип управління
e. Матричний тип управління

131. Ви працюєте медсестрою в школі. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12-ти років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Інфекція сечових шляхів
b. Пухлина нирки
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Гломерулонефрит
e. Цистит

132. Постраждалий отримав множинні травми. Накладений дренаж за Бюлау. При якій патології він використовується?
a. Черепно-мозкова травма
b. Защемлена грижа
*c. Клапанний пневмоторакс
d. Розрив печінки
e. Гострий апендицит

133. У юнака 19-ти років через 2 тижні після ангіни з'явилися летючі болі і припу-хлість великих суглобів, підвищення температури до 38°С, серцебиття, еритематозні висипання на шкірі. У крові: лейкоцитоз, ШОЕ- ЗО мм/год. С-реактивний білок «+++». Клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Бактеріальний артрит
b. Реактивний артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Хворобу Рейтера
*e. Ревматичну хворобу V

134. У дівчинки 4-х років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. Періодично тахікардія, задишка. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці серця. Збільшені печінка та селезінка. Відстає у фізичному розвитку. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Гемофілії
*b. Анемії
c. Лейкозі
d. Ревматизмі
e. Гіпотрофії

135. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Зрушення рН сечі в лужну сторону
*b. Протеїнурія
c. Поява «активних лейкоцитів»
d. Лейкоцитурія
e. Еритроцитурія

136. Медична сестра-бакалавр проводить клінічне обстеження постраждалого 30-ти років після падіння з мотоцикла. Постраждалий скаржиться на біль в правій нозі. Об'єктивно: на передній поверхні гомілки рана з кістковими відламками, кровотеча незначна. Відмічається наявність рухів поза ділянкою суглоба, вимушене положення та деформація кінцівки в зоні ушкодження. Установіть попередній діагноз:
a. Відкритий вивих правої гомілки
*b. Відкритий перелом правої гомілки
c. Закритий вивих правої гомілки
d. Рана м'яких тканин правої гомілки
e. Закритий перелом правої гомілки

137. Пацієнт під час введення розчину анальгіну раптово відчув жар, різку слабкість, запаморочення. Об'єктивно: стан тяжкий, шкіра бліда, ЧДР- 28/хв., ЧСС- 100/хв., АТ- 70/20 мм рт.ст. Який препарат слід ввести пацієнту в першу чергу?
a. Супрастин
b. Дофамін
c. Кордіамін
d. Димедрол
*e. Адреналін

138. Дитині 8 років. Під час профілактичного огляду медична сестра-бакалавр виявила асиметрію кутів лопаток, рівня плечей, трикутників талії та 8-подібне ви-кривлення грудного відділу хребта. Клінічні симптоми дозволяють запідозрити:
a. Лордоз грудного відділу хребта
b. Хондродистрофію
c. Кіфоз грудного відділу хребта
*d. Сколіоз грудного відділу хребта
e. Залишкові явища перенесеного рахіту

139. Ви працюєте в центрі медичної статистики. За формулою: кількість усіх заре-єстрованих протягом даного року захворювань (гострі + всі хронічні, виявлені як у поточному, так і в попередніх роках) х 1000/середньорічна чисельність населення - визначається:
a. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
b. Первинна захворюваність
c. Госпітальна захворюваність
d. Інфекційна захворюваність
*e. Поширеність захворювань

140. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта 29-ти років з'явилися стурбованість, утруднене дихання, задишка, свербіння шкіри. При огляді виявлені великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Септичний шок
b. Пірогенна реакція
c. Цитратний шок
*d. Анафілактична реакція
e. Гемолітична реакція

141. В стаціонарі хворий 36-ти років готується до операції з приводу гострого пе-ритоніту. Який симптом характерний при цьому захворюванні?
a. -
*b. Щоткіна-Блюмберга
c. Роздольського
d. Ортнера-Грекова
e. Мейо-Робсона

142. Ви обстежуєте пацієнта 42-х років, якого доставлено до травматологічного відділення після ДТП. Пацієнт загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. Частота дихання - 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхній третині стегна відчувається крепітація та патологічна рухливість. Рз- 120/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Стан пацієнта відповідає:
*a. Шок II ступеня
b. Шок IV ступеня
c. Передагонія
d. Шок III ступеня
e. Шок І ступеня

143. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху - розлипаються. Який шум вислуховується в дано-му випадку?
a. Плевроперикардіальний шум
*b. Крепітація
c. Шум тертя перикарду
d. Шум тертя плеври
e. Дрібноміхурцеві хрипи

144. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. З дозволу лікуючого лікаря
b. Будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється
*c. За згодою пацієнта та у випадках передбачених законом
d. На прохання родичів
e. За своїми переконаннями

145. Ви старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть:
a. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
*b. Тарифна система та нормування праці
c. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт
d. Посадовий оклад, тарифна ставка
e. -

146. В населеному пункті при вивченні смертності серед населення було встанов-лено, що причиною смерті в 34% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% - новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників:
a. Інтенсивні
b. Наочності та співвідношення
c. Співвідношення
d. Наочності
*e. Екстенсивні

147. В хірургічне відділення поступила пацієнтка 63-х років зі скаргами на біль і посмикування м'язів в ділянці колотої рани лівої стопи, яку отримала 5 днів тому, коли випадково наступила на цвях. Вкажіть клінічну ознаку при подальшому обстеженні та прогресуванні захворювання:
a. Симптом "окулярів"
*b. "Сардонічна посмішка"
c. Гнівний погляд
d. Симптом Грефе
e. Обличчя "Гіппократа"

148. Кесонна хвороба - захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
*a. Емболія кровоносних судин
b. Обструкція бронхів
c. Тромбоз кровоносних судин
d. Зменшення легеневої вентиляції
e. Ангіоспазм

149. Ви працюєте в кабінеті медичної статистики ЛПЗ. Що є одиницею спостере-ження при вивченні госпітальної захворюваності?
a. Кожний випадок звертання хворого до лікаря з приводу будь-якого захворювання
b. Кожний випадок гострого захворювання
*c. Кожний випадок госпіталізації хворого з приводу будь-якого захворювання
d. Кожний випадок захворювання хворого
e. Кожний випадок госпіталізації хворого з приводу захворювання з хірургічним втручанням

150. Комунальні заклади охорони здоров'я є формальними організаціями. Назвіть го-ловні риси формальної організації:
a. Відсутність єдності в діях її членів
b. Постійний твердий тиск на її членів з метою поліпшення якості роботи
c. Наявність посадових інструкцій і приписів
*d. Свідома координація дій двох або більше осіб для досягнення певних результатів
e. Постійна згода всіх членів організації з будь-якими рішеннями керівника

