1. До високоселективних (специфічних) інгібіторів ЦОГ-2 відносять усі нижчезазначені НПЗЗ, окрім:
a. Парекоксиб
*b. Диклофенак
c. Рофекоксиб
d. Целекоксиб
e. Вальдекоксиб

2. Побічними ефектами нітрогліцерину є всі нижче зазначені, окрім:
*a. Гіпертензія
b. Біль голови
c. Блювота
d. Нудота
e. Гіпотензія

3. Вкажіть найбільш адекватну добову антиагрегантну дозу ацетилсаліцилової кислоти для хворого на ІХС:
a. 500 мг
*b. 100 мг
c. 300 мг
d. 200 мг
e. 400 мг

4. Генетично обумовлена побічна реакція на певний лікарський препарат, обумовлена різними дефектами ферментів, називається:
a. Синдром обкрадання
b. Синдром відміни
*c. Ідіосинкразія
d. Синдром “рикошету”
e. Дисбактеріоз

5. Синдром відміни може виникати при різкому припиненні застосування всіх нижчезазначених груп лікарських препаратів, окрім:
a. Нітрати
*b. Нестероїдні протизапальні засоби
c. Бета-адреноблокатори
d. Глюкокортикоїди
e. Клофелін

6. Серед зазначених засобів оберіть антагоніст (антидот) гепарину, що застосовується для нейтралізації його надлишкової дії:
a. Унітіол
b. Атропіну сульфат
c. Аскорбінова кислота
*d. Протаміну сульфат
e. Тіосульфат натрію

7. При виникненні симптомів інтоксикації парацетамолом, як антидот, слід використовувати:
*a. Ацетилцистеїн
b. Хлористий натрій
c. Реополіглюкін
d. Фуросемід
e. Глюкоза

8. Вкажіть основну причину розвитку остеопорозу у пацієнта при тривалому застосуванні глюкокортикоїдів:
a. Вимиванні білка із кісток
b. Порушенні обміну Ca++ на клітинному рівні
c. Порушеній продукції кальцитоніну
*d. Виведення Ca++ з організму
e. Порушенні обміну Ca++ на рівні шлунково-кишкового тракту

9. Для ерадикації Helicobacter pylori в комбіновану терапію хронічного гастриту доцільно включити:
a. Гастроцепін
b. Цефтріаксон
*c. Кларитроміцин
d. Альмагель
e. Фуросемід

10. У хворого з серцевою недостатністю після тривалого прийому дигоксину виникло порушення серцевого ритму. Який препарат доцільно призначити як антидот?
a. Преднізолон
*b. Унітіол
c. Гідрокарбонат натрію
d. Анаприлін
e. Активоване вугілля

11. Вкажіть фармакологічний ефект, що не властивий антагоністам кальцію:
a. Гіпотензивний
*b. Гіпоглікемічний
c. Антиагрегантний
d. Антиангінальний
e. Антиаритмічний

12. У хворого було діагностовано інфекційний ендокардит стафілококової етіології. Препарати якої групи є препаратами вибору в даній ситуації?
*a. Напівсинтетичні пеніциліни
b. Антиаритмічні препарати
c. Гіпоглікемічні препарати
d. Діуретики
e. Нестероїдні протизапальні засоби

13. Вкажіть нехарактерні симптоми для глікозидної інтоксикації:
*a. Збільшення діурезу, підвищення артеріального тиску
b. Втрата апетиту, нудота
c. Порушення зору
d. Безсоння
e. Порушення серцевого ритму у вигляді шлуночкової екстрасистолії, передсердно-шлуночкової блокади

14. Антагоністи ангіотензину-ІІ при лікуванні артеріальної гіпертензії мають перевагу перед іншими антигіпертензивними засобами у такому випадку:
a. При важкому перебігу артеріальної гіпертензії
b. В разі кардіомегалії
c. При серцевій недостатності
d. У хворих похилого віку
*e. При наявності побічних ефектів (кашлю) у разі застосування інгібіторів АПФ

15. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом. Які препарати потрібно призначити?
a. Антигістамінні
b. Гіполіпідемічні препарати
c. Ноотропи
*d. Глюкокортикостероїди
e. Цукрознижуючі пероральні препарати

16. Виберіть гіпотензивний засіб, що доцільно використовувати при гломерулонефритах:
*a. Еналаприл
b. Верапаміл
c. Амітріптилін
d. Метопролол
e. Сульфат магнію

17. Інтерстиціальний нефрит найчастіше виникає при тривалому прийомі:
*a. Нестероїдних протизапальних засобів
b. Верапамілу
c. Кордарону
d. Амоксицилін
e. Серцевих глікозидів

18. Показаннями до призначення комбінованої пульс-терапії (ГКС і цитостатики) при системному червоному вовчаку є:
a. Шкірні прояви у вигляді метелика
b. Інфаркт міокарду
c. Генералізований остеопороз
*d. Люпус-нефрит
e. Мітральний стеноз

19. Який з названих препаратів призводить до виразок шлунково-кишкового тракту?
a. Левамізол (декаріс)
b. Глюкозаміна гідрохлорид
c. Амінохінолінові препарати
d. Д-пеніциламін
*e. Глюкокортикостероїди

20. У хворого аутоімунний гастрит. Яким препаратам відводиться головна роль у лікуванні цього захворювання?
a. Фамотидин
b. Диклофенак
c. Сульфат магнію
*d. Ацидин-пепсин
e. Лоратадин

21. У хворого виразкова хвороба шлунку, обумовлена інфікуванням Helicobacter pylori. Який з перерахованих препаратів найбільш ефективний для лікування такого хворого?
a. Диклофенак
b. Унітіол
c. Індометацин
d. Альмагель
*e. Де-нол

22. Який препарат може використовуватись при лікуванні хворих на цироз печінки з набряково-асцитичним синдромом:
a. Амлодипін
*b. Верошпірон
c. Преднізолон
d. Німесулід
e. Амоксицилін

23. Хворий на гіпертонічну хворобу тривалий час приймав антигіпертензивний препарат, який раптово припинив вживати. Після цього стан хворого погіршився, розвинувся гіпертензивний криз. До якої категорії належить ця побічна дія?
a. Залежність
*b. Синдром відміни
c. Толерантність
d. Кумуляція
e. Сенсибілізація

24. Вкажіть фактори, які враховуються при призначенні глюкокортикоїдів:
*a. Добовий ритм продукції власних гормонів
b. Період напіввиведення препарату
c. Функція нирок
d. Зручність для пацієнта
e. Інтенсивність больового синдрому

25. Приймання якої групи лікарських засобів буде обмежено у жінки 50 років із симптоматичною гіпертензією та супутнім хронічним обструктивним захворюванням легенів?
*a. Бета-адреноблокаторів
b. Інгібіторів ангіотензинперетворюючого ферменту
c. Діуретиків
d. Блокаторів ангіотензинових рецепторів
e. Блокаторів повільних кальцієвих каналів

26. Пацієнт тривалий час страждає на бронхіальну астму. В останній час у нього з'явились напади стенокардії. Який з перерахованих препаратів не доцільно йому призначати?
a. Дипіридамол
b. Ізосорбіду мононітрат
*c. Пропранолол
d. Ніфедипін
e. Нітрогліцерін

27. У пацієнтки 40 років, яка з приводу загострення хронічного бронхіту приймала ампіцилін протягом 7 днів, виникли загальна слабість, здуття живота, періодичні проноси, які змінюються закрепами. Який з наведених засобів слід рекомендувати для нормалізації даного стану?
a. Метоклопрамід
b. Бісакодил
c. Лоперамід
d. Алохол
*e. Лінекс

28. У хворого 40 років є скарги на біль в епігастрії через 2 години після їди та вночі, які купуються прийомом альмагелю. Зазвичай, погіршення стану наступають восени та весною. Лікар підозрює нявність виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який з наведених антибактеріальних засобів, вірогідно, може бути застосованим в якості етіотропної терапії?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Ко-тримоксазол
c. Лінкоміцин
d. Тикарцилін
*e. Амоксицилін

29. Хворому на виразкову хворобу 12-палої кишки призначена комбінована фармакотерапія з урахуваннням наявності хелікобактерної інфекції. Через деякий час хворий почав скаржитись на наявність випорожнень чорно-зеленого кольору. Назвіть препарат, який спричинив такі зміни:
a. Метронідазол
b. Кларитроміцин
c. Амоксицилін
d. Омепразол
*e. Де-нол

30. У чоловіка 32 років, який займався тривалим самолікуванням виразкової хвороби, з'явились ознаки гіпофосфатемії (слабість, сонливість, зниження апетиту, закрепи). Який засіб міг викликати такі явища з найбільшою вірогідністю?
a. Кальцію карбонат
*b. Алюмінію гідроксид
c. Натрію гідрокарбонат
d. Магнію оксид
e. Вісмуту субцитрат

31. Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу постійно впродовж 5 років, за рекомендацією фармацевта приймає препарат "який знижує кислотність". Виникли наступні побічні ефекти: остеопороз, м'язова слабкість, нездужання. Яку групу препаратів приймає хворий ?
a. М-холінолітик
b. Магнієвмісний антацид
*c. Алюмінійвмісний антацид
d. Блокатор Н2-гістамінових рецепторів
e. Інгібітор протонної помпи

32. Хворому на виразку 12-палої кишки на фоні підвищеної секреторної функції шлунку був призначений засіб для зниження секреції. У процесі лікування диспепсичні явища значно зменшилися, але хворого почали турбувати сухість у роті та порушення зору. Який препарат було призначено?
a. Фамотидин
*b. Пірензепін
c. Альмагель
d. Вікалін
e. Омепразол

33. Чоловік 37 років скажится на біль в епігастральній ділянці через 2 години після їжі. Об'єктивно: в епігастрії визначається локальна болючість і напруження м'язів. Ендоскопічно - хронічна виразка з локалізацією на цибулині дванадцатипалої кишки. Лікар призначив хворому фамотидин у дозі 40 мг на добу. Який лікувальний ефект буде спричиняти загоєння виразки?
a. Стимуляція репаративних процесів
*b. Антисекреторна дія
c. Бактерицидний ефект
d. Посилення синтезу простагландинів
e. Зменшення запальних і дистрофічних змін

34. Жінка 36 років скаржиться на напади сухого кашлю, задуху. Захворіла після перенесеного ГРВІ 2 роки тому. Об-но: розсіяні сухі хрипи при аускультації. Лікар підозрює наявність синдрому бронхіальної обструкції. Який засіб слід застосувати для проведення проби для визначення зворотності бронхіальної обструкції?
*a. Сальбутамол
b. Теофілін
c. Беклометазон
d. Натрію кромоглікат
e. Ацетилцистеїн

35. Хворому для попередження загострення алергічного риніту призначено краплі, що містять кромолiн натрію. Яким медикаментозним ефектом буде спричинено лікування алергії у даного хворого?
a. Інгібіруванням фосфодіестерази макрофагів
b. Блокадою Н1-гiстамiнових рецепторів міоцитів
c. Активацію тромбоксансинтази тромбоцитів
d. Блокадою циклоокигензи-1 нейтрофілів
*e. Стабілізацією мембран опасистих клітин (лаброцитів)

36. Хворому 36 років для тривалого підтримуючого лікування бронхіальної астми було призначено монтелукаст у капсулах. Який механім дії визначає клінічну ефективність даного засобу при наявній бронхіальній обструкції у хворого?
a. Блокада фосфодіестерази
b. Блокада 5-ліпооксигенази
c. Блокада аденозинових рецепторів
d. Блокада фосфоліпази А2
*e. Блокада LTD4-рецепторів

37. Жінка 38 років з важким перебігом системного червоного вовчака отримує тривалу високодозову системну глюкокортикоїдну терапію. Який з наведених лікарських засобів слід застосувати в якості нутрітивної підтримки у зв‘язку з наведеною терапією?
a. Препарати вітаміну В12
b. Препарати заліза
*c. Препарати кальцію
d. Препарати бета-каротину
e. Препарати фолієвої кислоти

38. Жінка 60 років, якій встановлено підвищення артеріального тиску до рівня 150/90 мм рт.ст. за рекомендацією своєї знайомої почала приймати діуретичний засіб. При проведенні щорічної диспансеризації встановлено, що вміст калію у плазмі був більше норми. Який з наведених діуретиків найвірогідніше приймає хвора?
a. Гідрохлортіазид
*b. Спіронолактон
c. Ацетазоламід
d. Індапамід
e. Етакринова кислота

39. З метою лікування риніту, хворому 25 років було призначено препарат з групи адреноміметиків у вигляді носових крапель. Але декілька днів вживання даного препарату призвело до поступового зниження судиннозвужуючого ефекту. Як називається дане явище?
a. Ідіосинкразія
*b. Тахіфілаксія
c. Алергія
d. Кумуляція
e. Абстиненція

40. З приводу алергії хворий приймав Н1-гістаміноблокатор дипразин. На дні народження у друга, нехтуючи порадам лікаря, прийняв звичну для себе дозу алкоголю. Замість очікуваного середнього ступеня сп'яніння розвинулася алкогольна кома, у зв'язку з чим його було госпіталізовано в реанімаційне відділення. Назвіть характер описаної взаємодії:
a. Тахіфілаксія
b. Антагонізм
*c. Потенціювання
d. Ідіосинкразія
e. Сенситизація

41. У дівчинки 12 років, яка лікувалася антибіотиками з групи пеніцилінів з приводу гострого бронхіту, на 3-й день лікування розвинулась алергічна кропивниця. Який з наведених препаратів слід призначити хворій ?
*a. Лоратидин
b. Флютиказон
c. Беклометазон
d. Натрію кромоглікат
e. Еуфілін

42. У хворого 32 років вперше встановлено діагноз бронхіальної астми легкого персистуючого перебігу. Препарат якої фармакологічної групи має стати базисними для тривалого лікування даного пацієнта?
*a. Інгаляційні глюкокортикоїди
b. Антибактеріальні препарати
c. М-холіноблокатори
d. Теофіліни короткої тривалості дії
e. Протигістамінні заасоби

43. Хворому 48 років при купуванні нападу ядухи при бронхіальній астмі ввели підшкірно розчин адреналіну. З яким механізмом дії цього засобу пов'язаний ефект розширення бронхів?
a. Стимуляція альфа-2-адренорецепторів
b. Блокада М-холінорецепторів
c. Блокада бета-2-адренорецепторів
d. Стимуляція бета-1-адренорецепторів
*e. Стимуляція бета-2-адренорецепторів

44. Чоловікові 45 років із тромбозом глибоких вен нижніх кінцівок з метою лікування призначено підшкірні ін‘єкції гепарину. Даний засіб проявляє своєю антикоагулянтну активність при безпосередній взаємодії з:
a. Протромбіном
b. Проконвертином
c. Альфа-2-антиплазміном
d. Альфа-2-макроглобуліном
*e. Антитромбіном ІІІ

45. Чоловік 53 років з надмірною масою тіла звернувся до лікаря зі скаргами на поліурію, постійну спрагу, слабкість у нижніх кінцівках, порушення зору. При дослідженні встановлено збільшення вмісту глюкози у плазмі крові до 7,5 ммоль/л. Який з призначених засобів не впливатиме на секрецію інсуліну при наведеній хворобі?
a. Гліквідон
*b. Метформін
c. Гілклазид
d. Глібенкламід
e. Глімепірид

46. Хворому 55 років, з наявною артеріальною гіпертензією та перенесеним у минулому інфарктом міокарда призначено метопролол для тривалого прийому. З яким із наведених механізмів найвірогідніше асоціюється зниження артеріального тиску у хворого?
a. Блокування перетворення ангіотензину І у ангіотензин ІІ
b. Збільшення виділення реніну нирками
c. Зменшення утворення катехоламінів у нервових закінченнях
d. Зменшення внутрішньосудинного об‘єму циркулюючої крові
*e. Зниження серцевого викиду

47. Вагітна жінка, 30 років, що хворіє на ревматоїдний артрит та тривало вживала НПЗЗ, скаржиться на болі в епігастрії, які з‘являються через 2 години після їжі. Сімейний лікар запідозрив наявність виразки шлунка та запропонував прийом противиразкового засобу. Який з наведених препаратів є набільш небезпечним для вагітної у даній ситуації?
a. Омепразол
*b. Мізопростол
c. Альмагель
d. Ранітидин
e. Сукральфат

48. 45-річна жінка на прогулянці втратила свідомість та була госпіталізована у лікарню швидкої медичної допомоги. При первинному обстеженні лікар встановив наявність важкої артеріальної гіпотензії та призначив внутрішньовенне введення норадреналіну бітартрату. Який з навдених засобів є “повним” антагоністом уведеного препарату щодо його судиннного та кардіального ефектів?
*a. Карведілол
b. Атенолол
c. Нифедипін
d. Ізопротеренол
e. Празозин

49. До провізора звернулась жінка 43 років, яка приймає L-тироксин з приводу порушення функції щитовидної залози, з проханням порекомендувати препарат для усунення тахікардії. Який препарат можна порадити?
a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Сальбутамол
*d. Пропранолол
e. Празозин

50. Хворий, 42 років, лікуваєтся з діагнозом виразкова хвороба 12-палої кишки. Лікар призначив в комплексній терапії омепразол. Яким лікарським засобом можна замінити цей препарат?
*a. Пантопразол
b. Орнідазол
c. Альмагель
d. Тетрациклін
e. Атропіну сульфат

51. У хворого 47 років, який тривалий час находиться на лікуванні у фтізіатра, різко погіршився слух. Який з перарахованих препаратів має ототоксичну дію?
*a. Стрептоміцин
b. Етамбутол
c. Етіонамід
d. Рифампіцин
e. Ізоніазид

52. У хворого 45 років після курсу антибіотикотерапії з'явились скарги на здуття живота, діарею, біль в животі. Який препарат слід порекомендувати хворому?
a. Мезим
b. Дротаверіна гідрохлорид
c. Активоване вугілля
d. Еспумізан
*e. Лінекс

53. У хворого 55 років, після прийому їжі з’являються скарги на болі у епігатральній ділянці живота, печія. Було встановлено попередній діагноз – виразка шлунка. Якій препарат треба застосовувати для терапії?
a. Анальгін
*b. Омепразол
c. Мезим
d. Анаприлін
e. Строфантін

54. Вкажіть, який наслідок може мати одночасне призначення фторхінолону (ципрофлоксацину) та обволікуючого засобу (сукральфату)
a. Підвищення ризику розвитку алергії на фторхінолони
b. Підвищення імовірності розвитку закрепу
c. Посилення токсичності ципрофлоксацину
d. Підвищення ризику виникнення ниркової недостатності
*e. Зниження всмоктування ципрофлоксацину

55. Пацієнтові для лікування бронхіальної астми призначено бета2-агоністи тривалої дії. Вкажіть, який лікарський засіб належить до цієї групи
a. Ефедрин
b. Флутиказон
*c. Сальметерол
d. Сальбутамол
e. Будесонід

56. З метою покращення всмоктування кальцію пацієнту призначено вітамінний лікарський засіб. Вкажіть, який вітамін володіє такою дією
a. Вітамін РР
b. Вітамін Е
c. Вітамін С
d. Вітамін А
*e. Вітамін D

57. Пацієнтка із сезонним вазомоторним ринітом, звернулася до аптеки із проханням порадити антигістамінний засіб, який не має пригнічувальної дії на центральну нервову систему. Вкажіть лікарський засіб, який володіє такою дією:
a. Димедрол
*b. Лоратадин
c. Піпольфен
d. Прометазин
e. Клемастин

58. Хвора С., 48 років, звернулася до лікаря зі скаргами на біль в епігастрії, який виникає натще та вночі, нудоту, печію. Після обстеження лікар встановив діагноз: виразкова хвороба дванадцятипалої кишки, НР-асоційована. Який з нижченаведених препаратів необхідно використати для ерадикації H.pylori?
*a. Амоксициллін
b. Фамотидин
c. Мизопростол
d. Альмагель
e. Маалокс

59. У хворого Л., 52 роки, який вже 7 років страждає на ІХС (стабільна стенокардія напруги ІІ ФК), серцеву недостатність І ст, діагностовано цукровий діабет ІІ типу. Який з нижченаведених лікарських засобів недоцільно призначати для лікування ІХС?
a. Лізиноприл
b. Дігоксин
c. Амлодипін
*d. Пропранолол
e. Індапамід

60. Хвора К., 43 роки, з приводу загострення хронічного бронхіту приймала антибактеріальний препарат. Через 10 діб хвора поскаржилась на виникнення пігментних плям на шкірі відкритих ділянках тіла. Який з нижченаведених препаратів міг викликати такий побічний ефект?
a. Цефаклор
b. Кларитроміцин
c. Азітроміцин
d. Амоксицилін
*e. Тетрациклін

61. Хв. П., 37 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Встановлено діагноз : хронічний гастрит типу А. Які з нижченаведених груп лікарських засобів не доцільно призначати в даному випадку?
a. Ферментні препарати
b. Ацидин-пепсин
c. Спазмолітичні лікарські засоби
*d. Інгібітори протонової помпи
e. Гастроцитопротектори

62. До провізора звернулась жінка з проханням порекомендувати препарат для усунення мігренозного головного болю. Зазначте який з наведених препаратів, що містить у собі алкалоїд ріжок можна порекомендувати хворій.
a. Мігренол
b. Парацетамол
c. Дигоксин
*d. Дигідроерготамін
e. Новалгін

63. Хворий, 32 років, надійшов на лікування з діагнозом: виразкова хвороба з локалізацією виразки в цибулині 12-палої кишки, асоційовану з H.pylori В комплексному лікуванні виразкової хвороби лікар призначив фамотидин. Поясніть, який механізм лежить в основі дії даного препарату?
a. Блокада холінорецепторів симпатичних гангліїв
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
c. Блокада М-холінорецепторів
d. Пригнічення активності Н+, К+ - АТФ-ази
*e. Блокада Н2-гістамінових рецепторів

64. Хвора К. 68 років з діагнозом: гіпертонічна хвороба 2 стадії, на протязі 6 місяців отримує комплексну гіпотензивну терапію. Які з наведених гіпотензивних лікарських засобів знижують вміст електролітів крові:
a. Блокатори рецепторів ангіотензину II
*b. Сечогінні
c. Блокатори кальцієвих каналів
d. Інгібітори АПФ
e. Бета- адреноблокатори

65. Для лікування хламідіозу хворій призначено антибактеріальний препарат з групи макролідів в дозі 500 мг на добу. Назвіть вказаний препарат.
a. Амоксіцилін
b. Цефтріаксон
*c. Азитроміцин
d. Тетрациклін
e. Кліндаміцин

66. Хвора А.В. 35 років звернулась в клініку зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, що виникає через 1,5-2 години після харчування, слабкість, печію. При обстеженні виявлено виразку дванадцятипалої кишки, підвищену кислотність шлункового соку. Який з нижченаведених лікарських засобів раціонально призначити хворій в якості патогенетичної терапії?
a. Панкреатин
*b. Пантопразол
c. Магній сульфат
d. Маалокс
e. Лоперамід

67. При тривалому використанні лікарського засобу у хворого виникли ерозії слизової шлунка, остеопороз, гіпокаліємія, затримка натрію і води, зменшення вмісту кортикотропіну у крові. Який лікарський препарат було застосовано?
a. Амброксол
b. Індометацин
c. Фуросемід
d. Карбамазепін
*e. Преднізолон

68. У хворої К. з діагнозом хронічний бронхіт у фазі загострення і супутнім хронічним гастритом на фоні фармакотерапії з'явилися болі в епігастральній ділянці. З прийомом якого препарату це можна пов'язати?
a. Кетотифен
*b. Бромгексин
c. Діазолін
d. Атропіну сульфат
e. Лоратадин

69. З метою лікування залізодефіцитної анемії пацієнту призначено пероральний лікарський засіб заліза. Вкажіть, який побічний ефект найбільш характерний для таких лікарських засобів:
a. Бронхоспазм
b. Ульцерогенна дія
c. Гепатотоксична дія
*d. Закреп
e. Тахікардія

70. Вкажіть ускладнення, яке найчастіше виникає при гепаринотерапії:
a. Тахікардія
b. Ототоксична реакція
c. Алергічна реакція
d. Остеопороз
*e. Кровотеча

71. Пацієнтові для знеболення при онкологічному захворюванні призначено наркотичний анальгетик. Вкажіть найбільш небезпечну передбачувану побічну реакцію лікарських засобів цієї групи
a. Ульцерогенна дія
*b. Дихальна недостатність
c. Печінкова недостатність
d. Ниркова недостатність
e. Ототоксична реакція

72. З приводу важкого інфекційного захворювання дихальних шляхів пацієнту 36 років призначено лікарський засіб із групи аміноглікозидів – гентаміцин. Яка прогнозована побічна реакція може проявитися у пацієнта при тривалій фармакотерапії?
a. Судоми
*b. Нефротоксична дія
c. Кандидоз ротової порожнини
d. Сухий кашель
e. Синдром Рея

73. При наданні фармацевтичної опіки пацієнту 34 років, якому з приводу діагностованого циститу призначено фторхінолон ломефлоксацин, клінічний провізор рекомендував уникати прямих сонячних променів. З якою прогнозованою побічною реакцією пов’язані надані рекомендації?
*a. Фотосенсибілізація
b. Гіперглікемія
c. Гіпертермія
d. Гіперкаліемія
e. Алергійні реакції

74. До якої фармакотерапевтичної групи належить антибактерійний лікарський засіб якщо відомо, що його застосування протипоказане пацієнту 17 років у зв’язку з ризиком ушкодження хряща та розвитком артропатій?
a. Пеніциліни
b. Карбапенеми
c. Макроліди
*d. Фторхінолони
e. Цефалоспорини

75. У пацієнта 43 років, якому з приводу туберкульозу легень призначено комбіновану антибактерійну фармакотерапію, сеча, сльози та слина забарвилися у оранжево-червоний колір. Побічна реакція якого лікарського засобу проявилася у пацієнта?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Амброксол
d. Сальбутамол
e. Стрептоміцин

76. Пацієнту, який хворіє стенокардією призначено лікарський засіб із групи нітратів. Яка побічна реакція, пов’язана з терапевтичною дією лікарського засобу, може виникнути у пацієнта?
a. Пептична виразка
*b. Пульсуючий біль голови
c. Червоне забарвлення сечі
d. Охриплість голосу
e. Випорожнення чорного кольору

77. Пацієнту з артеріальною гіпертензією протипоказане застосування бета-адреноблокаторів через супутню патологію. На яке захворювання страждає пацієнт?
a. Стенокардія
b. Синусова тахікардія
c. Інфаркт міокарда
*d. Бронхіальна астма
e. Серцева недостатність

78. Схема фармакотерапії пацієнта, який хворіє бронхіальною астмою, включає лікарський засіб, що діє на бета-2-адренорецептори мускулатури бронхів та застосовується для вгамовування нападів. Оберіть цей лікарський засіб.
*a. Сальбутамол
b. Дексаметазон
c. Кодеїн
d. Амброксол
e. Беклометазон

79. З приводу непродуктивного кашлю лікар призначив лікарський засіб, що знижує збудливість периферичних сенсорних рецепторів та не викликає пригнічення дихання. Який лікарський засіб призначено пацієнту?
a. Мідекаміцин
*b. Преноксдіазин
c. Ацетилцистеїн
d. Кодеїн
e. Амоксицилін

80. Пацієнту 48 років, який хворіє ревматоїдним артритом, призначено преднізолон, окрім цього хворий також застосовує диклофенак. Яке ускладнення фармакотерапії може розвинутися у пацієнта?
a. Сенільна деменція
*b. Пептична виразка
c. Нозокоміальна пневмонія
d. Серцева недостатність
e. Гестаційний пієлонефрит

81. Пацієнту 28 років, у якого діагностовано пептичну виразку шлунка призначили вісмуту субцитрат. Про яку побічну дію лікарського засобу слід попередити хворого?
a. Лаковий язик
*b. Випорожнення чорного кольору
c. Охриплість голосу
d. Червоне забарвлення сечі
e. Набряк повік

82. Вкажіть стан, при якому раціонально використовувати петльові діуретики завдяки їх здатності підвищувати екскрецію кальцію з сечею:
a. Цукровий діабет
b. Тіреотоксикоз
c. Артеріальна гіпертензія
d. Остеопороз
*e. Гіперпаратіреоз

83. Вкажіть ймовірну причину виникнення у хворого прискореного серцебиття та екстрасистолії на фоні прийому петльового діуретика:
a. Гіперглікемія
b. Гіперурикемія
c. Гіперкаліємія
*d. Гіпокаліємія та гіпомагніємія
e. Гіперурікемія

84. Вкажіть раціональну схему застосування тіазидних діуретиків при тривалому лікуванні ессенціальної гіпертензії:
a. 2-3 рази на тиждень у звичайних дозах
b. Короткими курсами з тривалими перервами
c. Тільки при значному підвищенні артеріального тиску
*d. Кожен день у малих дозах
e. 1 раз на тиждень у великих дозах

85. Побічними ефектами блокаторів бета-адренорецепторів є всі нижче зазначені, окрім:
a. Погіршення периферичного кровообігу
b. Гіпоглікемії
*c. Тахікардії
d. Прогресування серцевої недостатності
e. Погіршення або поява бронхоспазму

86. Вкажіть час, через який повинен зникнути больовий синдром за умов ефективності сублінгвального застосування нітрогліцерину:
*a. 1-3 хвилини
b. 15-30 хвилин
c. Протягом години
d. 20-40 хвилин
e. 15-30 секунд

87. Вкажіть фармакологічну групу, препарати якої володіють доказаною ренопротекторною активністю:
a. Бета-адреноблокатори
b. НПЗЗ
c. Глюкокортикостероїди
*d. Інгібітори АПФ
e. Антиагреганти

88. Вкажіть групу антибактеріальних препаратів, яка не застосовується у дітей до 18 років через ризик розвитку дисплазії хрящової тканини:
a. Пеніциліни
b. Аміноглікозиди
c. Цефалоспорини
*d. Фторхінолони
e. Макроліди

89. Вкажіть групу антибактеріальних препаратів, для якої властивий розвиток кристалурії:
a. Пеніциліни
b. Макроліди
c. Фторхінолони
*d. Сульфаніламіди
e. Тетрацикліни

90. До небажаних ефектів інсулінотерапії належать усі, окрім:
a. Алергічних реакцій
*b. Остеопорозу
c. Інсулінорезистентності
d. Гіпоглікемії
e. Ліподистрофії

91. Фармакокінетика вивчає всі перелічені аспекти, окрім:
a. Всмоктування лікарських засобів
b. Розподілу в організмі лікарських засобів
c. Екскреції лікарських засобів
*d. Зв’язку з рецепторами
e. Метаболізму лікарських засобів

92. Укажіть бронходилататор, використання якого потребує лікарського моніторингу через вузький „терапевтичний коридор”:
*a. Теофілін
b. Іпратропію бромід
c. Фенотерол
d. Формотерол
e. Сальбутамол

93. Укажіть фармакологічну групу бронходилататорів, для якої властивий розвиток „синдрому замикання”:
a. М-холіноблокатори
b. Метилксантини
c. Неселективні бета-адреноміметики
d. Селективні та неселективні бета-адреноміметики
*e. Селективні бета2-адреноміметики

94. Укажіть термін розвитку терапевтичного ефекту при застосуванні препаратів кромогліциєвої кислоти:
a. 2 місяці
b. 4 місяці
c. 2-4 доби
d. 1 тиждень
*e. 2-4 тижні

95. Назвіть вид взаємодії, яка обумовлює доцільність сумісного застосування нітрогліцерину та метопрололу:
a. Фармакокінетичний антагонізм
b. Фармацевтична взаємодія
c. Фармакодинамічний антагонізм
d. Фармакокінетичний синергізм
*e. Фармакодинамічний синергізм

96. Назвіть вид взаємодії кофеїну та нитразепаму, що призводить до зниження снодійної дії останнього:
a. Фармакокінетичний синергізм
b. Фармакодинамічний синергізм
*c. Фармакодинамічний антагонізм
d. Фармакокінетичний антагонізм
e. Фармацевтична взаємодія

97. Серед зазначених об’єктів оберіть антидот для препаратів заліза, що застосовується при гострій інтоксикації:
a. Тіосульфат натрію
b. Активоване вугілля
c. Протаміну сульфат
d. Аскорбінова кислота
*e. Десферал

98. Вкажіть лікарський засіб, з яким препарати заліза утворюють хелатні сполуки, що не всмоктуються:
*a. Доксициклін
b. Диклофенак натрію
c. Амоксицилін
d. Метопролол
e. Аскорбінова кислота

99. У хворого після тривалого прийому неодикумарину з приводу ІХС різко знизився показник протромбінового індексу. Укажіть препарат, який показаний хворому для профілактики розвитку кровотечі:
a. Протаміну сульфат
b. Амінокапронова кислота
*c. Вікасол
d. Аскорбінова кислота
e. Кальцію хлорид

100. Укажіть специфічний для статинів побічний ефект:
a. Набряки на гомілках
b. Тахікардія
c. Підвищення артеріального тиску
d. Гіперглікемія
*e. Біль у м’язах

101. Укажіть специфічний для статинів побічний ефект:
a. Гіпокаліємія
*b. Підвищення рівня печінкових трансаміназ та креатинфосфокінази
c. Брадікардія
d. Почервоніння шкіри обличчя
e. Гіпотонія

102. Укажіть фармакологічну групу, яка не впливає на рівень кислотоутворення в шлунку:
a. Неселективні М-холінолітики
*b. Антациди
c. Блокатори Н2-гістамінових рецепторів
d. Блокатори протонної помпи
e. Селективні М1-холінолітики

103. Ослаблення ефектів лікарських засобів при їх повторному застосуванні називається:
a. Синдром “рикошету”
b. Ідіосинкразія
c. Залежність
d. Синдром обкрадання
*e. Толерантність

