1. Хвора, 26 років, що страждає на гастроезофагальну рефлюксну хворобу самостійно вживає альмагель. В цей же період, для лікування пневмонії лікарем призначено антибіотик доксициклін. Протягом 7 днів стан хворої не змінився, турбує кашель з виділенням харкотиння, підвищена температура тіла. Який вид взаємодії ліків виник у даному випадку ?
a. Фармакокінетична на етапі виділення
b. Фармакодинамічна
c. Фармакокінетична на етапі біотрансформації
d. Фармакокінетична на етапі розподілу
*e. Фармакокінетична на етапі всмоктування

2. Жінка, 42 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу протягом 3 років із ЧСС - 105 ударів за хв., АТ - 150/100 мм рт.ст. приймала верапаміл для контролю ЧСС та АТ. Після останнього візиту лікар призначив бісопролол. На свій розсуд пацієнтка прийняла обидва засоби одночасно, після чого ЧСС знизилась до 55 ударів за хвилину. Який вид взаємодії виник в даному випадку ?
a. Фармакокінетичний антагонізм на етапі розподілу
b. Фармакокінетичний синергізм на етапі всмоктування
*c. Фармакодинамічний синергізм
d. Пряма хімічна взаємодія із синергічним ефектом
e. Фармакодинамічний антагонізм

3. Жінка, 35 років, скаржиться на біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, пов'язаний із вживанням жирної їжі. Встановлено наявність дискінезії жовчного міхура. Який препарат слід призначити хворій для зменшення больового синдрому?
*a. Дротаверину гідрохлорид
b. Мотиліум
c. Кеторолак
d. Морфін
e. Iбупрофен

4. У хворого на ІХС через 5 місяців після лікування нітратами пролонгованої дії напади стенокардії почастішали, переносимість фізичних навантажень зменшилась. Лікар підозрює розвиток толерантності до них. Який лікарський засіб необхідно рекомендувати для зняття нападів стенокардії у даному випадку на майбутнє?
a. Ніфедипін
b. Валідол
c. Еналаприл
*d. Молсидомін
e. Празозин

5. Хвора В., 11 років, надійшла в інфекційне відділення з підозрою на грип. У неї спостерігається температура тіла 38,7°С, біль у м‘язах, запаморочення. Який засіб слід рекомендувати як жарознижуючий в даній ситуації ?
a. Диклофенак натрію
*b. Парацетамол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Целекоксиб
e. Німесулід

6. Хворого 63-х років після фізичного навантаження почав турбувати біль за грудиною з іррадіацією в ліву руку та ліву лопатку. Який препарат слід призначити для усунення больового приступу ?
*a. Нітрогліцерин
b. Амлодипін
c. Дилтіазем
d. Метопролол
e. Ізосорбіду 5-мононітрат

7. Хворому В., 45 років, з діагнозом ревматоїдний артрит з метою зниження сильного суглобового болю призначили засіб з групи НПЗЗ. При опитуванні пацієнт проінформував лікаря, що у віці 20 років він переніс загострення пептичної виразки шлунка. Яка рекомендація щодо вибору препарату з групи НПЗЗ є найбільш доцільною ?
*a. Целекоксиб
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Піроксикам
d. Кетопрофен
e. Диклофенак натрію

8. Хвора 55 років, скаржиться на підвищення АТ, біль голови, нудоту. З анамнезу відомо, що протягом 10-ти років хворіє на бронхіальну астму. АТ – 160/100 мм рт.ст. Який засіб контролю АТ доцільно обрати в даній ситуації?
a. Клофелін
b. Резерпін
c. Пропранолол
d. Празозин
*e. Амлодипін

9. У жінки 65 років, яка страждає на гіпертонічну хворобу протягом 15 років, з’явились скарги на задишку при фізичному навантаженні, швидку втомлюваність, шлуночкові екстрасистоли. Лікар встановив наявність супутньої хронічної серцевої недостатності Яка група лікарських засобів є найбільш доцільною у даному випадку ?
a. Блокатори кальцієвих каналів
b. Блокатори натрієвих каналів
c. Серцеві глікозиди
*d. Бета-блокатори
e. Блокатори калієвих каналів

10. У хворого на ІХС раптово з'явився напад посиленого серцебиття. На ЕКГ - шлуночкова тахікардія. Рефлекторні засоби ефекту не дали. Який препарат найдоцільніше використати в цьому випадку?
a. Дигоксин
b. Валідол
*c. Аміодарон
d. Сульфат магнію
e. Аденозин

11. Чоловіка 55 років госпіталізовано в палату інтенсивної терапії з підозрою на гіпертензивний криз та інфаркт міокарда. Який засіб не слід використовувати для лікування у даній ситуації ?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Морфін
c. Нітрогліцерин
d. Метопролол
*e. Ніфедипін

12. Хворому на пептичну виразку 12-палої кишки призначено лікування. Після 10 днів лікування з‘явились скарги на закреп із наявністю випорожнень чорного кольору. Назвіть лікарський засіб, який спричинив такі зміни.
a. Амоксицилін
b. Кларитроміцин
c. Метронідазол
d. Омепразол
*e. Де-нол

13. У жінки 40 років, яка тривало лікувалась антибіотиками з'явився білий наліт на слизовій рота, в якому при бактеріологічному дослідженні були виявлені дріжжеподібні грибки. Який із перерахованих препаратів показаний у даній ситуації ?
a. Фуразолідон
b. Ко-тримаксозол
c. Доксициклін
*d. Флуконазол
e. Поліміксин

14. Хворий 68 років з хронічною серцевою недостатністю відмічає погіршення самопочуття, значну м'язеву слабкість у нижніх кінцівках на тлі призначеного лікування. Щодня приймає еналаприл, фуросемід, метопролол, ацетилсаліцилову кислоту та триметазидин упродовж місяця. Прийом якого засобу викликав появу наведених побічних дій?
a. Метопролол
b. Еналаприл
*c. Фуросемід
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Триметазидин

15. Хворому 60 років із важкою серцевою недостатністю було призначено водорозчинний серцевий глікозид строфантин. Який супутній стан може сприяти кумуляції цього засобу?
a. Печінкова недостатність
b. Остеоартроз
c. Ревматизм
d. Гастрит, тип В
*e. Ниркова недостатність

16. Хлопчик 5 років страждає на бронхіальну астму. При контакті з книжковим пилом у нього виник гострий напад бронхіальної астми. Який лікарський засіб є препаратом вибору для усунення нападу?
a. Еуфілін
b. Кетотіфен
*c. Сальбутамол
d. Амброксол
e. Салметерол

17. У хворого В. 75 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, з'явилися болі в суглобах. Який з НПЗЗ протипоказаний хворому у зв'язку з вираженою нефротоксичною дією?
*a. Індометацин
b. Диклофенак натрію
c. Німесулід
d. Ібупрофен
e. Ацетилсаліцилова кислота

18. Хворий К. 68 років, що страждає на ІХС, звернувся до клінічного провізора з проханням порекомендувати антиагрегант. Який препарат із групи НПЗЗ показаний в даному випадку?
a. Мелоксикам
b. Німесулід
c. Целекоксиб
d. Диклофенак натрію
*e. Ацетилсаліцилова кислота в дозі 100 мг

19. Вагітній жінці за медичними показаннями, в терміні 36 тижнів планується проведення кесаревого розтину. Який глюкокортекостероїд у даному випадку є показаним для дозрівання сурфактанту плода?
a. Окситоцин
b. Триамцинолон
c. Прогестерон
*d. Дексаметазон
e. Естрадіол

20. Хворий 32 років страждає на виразкову хворобу шлунка. У зв'язку з діагностованою резистентністю хелікобактерної інфекції прийняте рішення призначити хворому квадротерапію. Вкажіть антибіотик, що входить до схеми лікування?
a. Цефтріаксон
b. Ампіцилін
c. Стрептоміцин
d. Ванкоміцин
*e. Тетрациклін

21. Жінка 56 років, яка хворіє на ІХС, стабільну стенокардію напруги, скаржиться на сильний біль голови, тахікардію, зниження артеріального тиску, нудоту, що виникають на тлі призначеного лікування. Який з наведених засобів міг викликати подібну клінічну картину?
a. Метопролол
b. Лосартан
*c. Нітрогліцерин
d. Дилтіазем
e. Верапаміл

22. Хворому з метою лікування хронічного пієлонефриту було призначено в/м введення антибактеріального засобу. Через 4 дні лікування хворий скаржиться на зниження кількості сечі, важкість у попереку з обох сторін, похитування при ході, шум у вухах, зниження слуху. Який з наведених засобів було призначено?
a. Кларитроміцин
*b. Гентаміцин
c. Амоксицилін
d. Ципрофлоксацин
e. Цефуроксим

23. Хворому 34 років виставлено діагноз хронічного вірусного гепатиту В та призначено препарат рекомбінантного людського альфа-інтерферону. Після 10 тижнів прийому засобу у хворого з‘явились синці на тулубі, двічі спостерігалась носова кровотеча. Зміна якого показника буде свідчити про появу побічної дії даного лікарського засобу?
a. Зниження рівня калію плазми
b. Зниження рівня білірубіну
c. Зниження тимолової проби
d. Зниження активності печінкових ферментів
*e. Зниження кількості тромбоцитів

24. Хворому 67 років на артеріальну гіпертензію вирішено призначити гідрохлортіазид. Який супутній стан унеможливлює призначення наведеного засобу?
a. Хронічний холецистит
*b. Важка форма подагри
c. Безсоння
d. Серцева недостатність
e. Поліпоз носу

25. У чоловіка 58 років, який хворіє протягом 12 місяців на остеоартроз, раптово виник різкий біль у колінному суглобі. Ногу в коліні пацієнт зігнути не може. Лікарем запропоновано внутрішньосуглобове уведення протизапального засобу для зняття зазначених симптомів. Оберіть цей засіб із переліку наведених:
a. Целекоксиб
*b. Бетаметазон
c. Кеторолак
d. Беклометазон
e. Метотрексат

26. Чоловік 46 років скаржиться на блювоту кров‘ю. Страждає на цироз печінки впродовж 5 років. Останні півроку відмічається асцит. Який засіб слід увести для зупинки кровотечі у даній ситуації?
a. Пропранолол
b. Ессенціалє
c. Мезатон
d. Преднізолон
*e. Амінокапронову кислоту

27. Жінка 58 років, що хворіє на остеоартроз, скаржиться на біль та обмеження рухів в колінних та гомілково–ступневих суглобах. Хвора з надлишковою вагою. Призначення якої групи “базисних” засобів є найбільш доцільним у даній ситуації?
a. Похідні сульфаніламідів
b. Амінохінолінові похідні
c. Глюкокортикоїди
d. Цитостатики
*e. Хондропротектори

28. Після клініко-рентгенологічного і лабораторного обстеження хворого 35 років було встановлено попередній діагноз пневмонії мікоплазмової етіології. Антибактеріальні засоби якої групи доцільніше застосовувати для лікування цього хворого?
a. Тетрациклінів
b. Цефалоспоринів
*c. Макролідів
d. Карбапенемів
e. Аміноглікозидів

29. Чоловік 27 років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, біль в грудній клітці при диханні, підвищення температури тіла до 38°С. Захворів гостро після переохолодження. З підозрою на позагоспітальну пневмонію був госпіталізований у стаціонар. З якого антибіотика найдоцільніше почати лікування?
a. Гентаміцин
b. Ванкоміцин
c. Іміпенем-циластатин
*d. Амоксицилін клавуланат
e. Лінкоміцин

30. Вагітна жінка в третьому триместрі вагітності застосовувала з метою зниження артеріального тиску клофелін. Який негативний вплив може спостерігатися у плода?
a. Канцерогенний
*b. Фетотоксичний
c. Тератогенний
d. Ембріотоксичний
e. Мутагенний

31. Клінічний провізор хворому інфекційною діареєю рекомендував препарат з групи нітрофуранів, якій не всмоктується в ШКТ. Вкажіть даний препарат.
a. Нітрофурантоїн
b. Фуразолідон
c. Нітрофурал
*d. Ніфуроксазид
e. Фуразидин

32. Хворому з гострим бронхітом призначено азитроміцин. Враховуючи вплив прийому їжі на біодоступність препарату, його слід призначити наступним чином:
a. Під час прийому їжі
b. За 30 хвилин до прийому їжі
c. Незалежно від прийому їжі
*d. За 1 годину до або через 2-3 години після їжі
e. Через 30 хвилин після їжі

33. У хворого псевдомембранозним колітом виділено збудник C.difficile. Який антибактеріальний лікарський засіб є препаратом вибору для лікування цього ускладнення?
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Ампіцилін
d. Цефтриаксон
e. Азитроміцин

34. До уролога звернулась жінка 22 років зі скаргами на часте сечовипускання, що супроводжується дискомфортом та різями. У загальному аналізі сечі виявлено невелику протеїнурію та піурію. Жінка перебуває на обліку у зв'язку з вагітністю терміном 4 тижня. З якого антибактеріального засобу можна почати терапію у цьому випадку?
a. Тетрациклін
b. Бісептол
c. Ципрофлоксацин
d. Левоміцетин
*e. Амоксицилін

35. Комбінацією пеніцилінів з інгібіторами бета-лактамаз є усі нижче перераховані препарати, окрім:
a. Ампіцилін та сульбактам
b. Піперацилін та тазобактам
c. Тикарцилін та клавуланова кислота
*d. Цефоперазон та сульбактам
e. Амоксицилін та клавуланова кислота

36. У хворої, що протягом трьох років приймає преднізолон у дозі 20 мг на добу, погіршилось самопочуття. На момент огляду визначено зниження артеріального тиску, тахікардія, нервове збудження. Під час збору анамнезу встановлено, що хвора припинила прийом препарату 2 дні тому. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Синдром Кушинга
b. Синдром “рекошета”
*c. Синдром “відміни”
d. Стероїдний діабет
e. Синдром хронічної втоми

37. Хворій С. 62 років з приводу деформуючого остеоартрозу колінних суглобів лікар порадив прийом НПЗЗ. Який лікарський засіб з цієї групи доцільно призначити хворій з мінімальним ризиком ураження хрящової тканини?
*a. Ібупрофен
b. Індометацин
c. Фенілбутазон
d. Мефенамінова кислота
e. Ацетилсаліцилова кислота

38. Пацієнт М. 62 років, що страждає на ІХС, звернувся до кардіолога поліклініки зі скаргами на загальну слабкість, тяжкість в правому підребер`ї, слабкість та різкий біль в м`язах. У аналізах: значне підвищення креатинкінази плазми крові, підвищення трансаміназ у 4 рази. Який лікарських засіб може викликати такі побічні дії?
*a. Симвастатин
b. Бісопролол
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Триметазидін
e. Ізосорбіда мононітрат

39. До провізора аптеки звернувся пацієнт зі скаргами на сильний сухий (непродуктивний) кашель. Напади кашлю відмічались до 20 разів на день, протягом 5-10 хвилин. Хворий збуджений, відмічає зниження працездатності, втому, безсоння. Який з перерахованих препаратів має бути рекомендований цьому хворому?
a. Трава термопсису
b. Корінь алтея
c. Амброксол
d. Ацетилцистеїн
*e. Глауцин

40. Дитині 2 років, яка хвора на вітряну віспу, з метою зниження високої температури тіла мати дала 2 таблетки (1000 мг) ацетилсаліцилової кислоти. Наступного ранку – дитина в`яла, шкірні покриви – бліді. Після шпиталізації в дитячу лікарню виявлено: високу активність трансаміназ, підвищення рівня холестерину. Яке ускладнення фармакотерапії развинулось у дитини?
*a. Синдром Рея
b. Саліцилізм
c. Синдром відміни
d. Синдром рикошету
e. Синдром Фернан-Відаля

41. Пацієнт, що тривало приймає глюкокортикоїди, скаржиться на втому, різку зміну настрою. Об`єктивно: фартухоподібне ожиріння, патологічний рум`янець, на руках і животі – багрові розтяжки шкіри, м`язи кінцівок дистрофічнні. В анамнезі – важкий перелом стегнової кістки. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Синдром відміни
b. Стероїдний діабет
c. Стероїдна гіпертензія
*d. Синдром Іценко-Кушинга
e. Синдром рикошету

42. Пацієнту з діагнозом НПЗЗ-гастропатія необхідно продовжити приймання протизапального препарату. Для профілактики подальшого розвитку ураження шлунка в цього хворого лікар повинен вибрати наступну тактику лікування:
a. Призначити одночасно НПЗЗ і антацидні препарати
b. Призначити НПЗЗ у половинній дозі
*c. Призначити НПЗЗ та інгібітор протонної помпи
d. Призначити прийом НПЗЗ через день
e. Зменшити тривалість застосування НПЗЗ

43. Пацієнт з анемією скаржиться на болі в животі, нудоту, закрепи. При огляді виявлено ураження емалі зубів у вигляді смужок чорного кольору. Яка група препаратів могла викликати такі скарги у пацієнта та виявлене порушення емалі?
a. Препарати вісмута
b. Препарати фтора
c. Описанні скарги і симптоми – прояви хвороби
*d. Препарати заліза
e. Препарати вітаміна B12

44. Для профілактики тромбозу був призначен препарат, що взаємодіє з антитромбіном III, пригнічує фактор згортання Xа, використовується підшкірно і випускається у флаконах, що містять 5000 міжнародних одиниць. Визначте цей препарат.
a. Амінокапронова кислота
b. Варфарин
*c. Гепарин
d. Вітамін К
e. Стрептокіназа

45. У пацієнта 43 років на фоні прийому ванкоміцину виникла прогнозована побічна реакція. Оберіть побічну реакцію, що характерна для цього антибактерійного лікарського засобу та спостерігалася у пацієнта.
*a. Синдром “червоної людини”
b. Сірий синдром
c. Синдром Шегрена
d. Синдром Рейно
e. Синдром Рея

46. Клінічний провізор провів оцінку лікарських призначень та рекомендував не застосовувати тетрациклін одночасно з пероральними лікарськими засобами заліза. Що відбувається при одночасному застосуванні цих ліків?
a. Зниження ефективності лікарських засобів внаслідок індукції ферментів
b. Посилення нефротоксичності лікарських засобів
*c. Утворення нерозчинних комплексів у просвіті кишківника
d. Сповільнення елімінації лікарських засобів
e. Посилення ризику прояву системних побічних реакцій

47. Пацієнту 36 років, у якого діагностовано оперізуючий герпес, лікар призначив противірусний лікарський засіб. Оберіть цей лікарський засіб з переліку запропонованих.
*a. Ацикловір
b. Озельтамивір
c. Метронідазол
d. Занамивір
e. Римантадин

48. Пацієнту, який хворіє цукровим діабетом ІІ типу та артеріальною гіпертензією, призначено пероральний гіпоглікемічний ЛЗ гліклазид та блокатор бета-адренорецепторів атенолол. Вкажіть можливий наслідок взаємодії призначених ліків.
a. Маскування ознак дефіциту заліза
b. Виникнення тахікардії
*c. Маскування ознак гіпоглікемії
d. Виникнення сухого кашлю
e. Виникнення судом

49. Після проведення оцінки призначень клінічний провізор не рекомендував одночасно застосовувати фторхінолон левофлоксацин з НПЗЗ, оскільки результатом взаємодії є підвищення ризику виникнення:
a. Сухого кашлю
b. Гіперкаліємії
c. Алергійних реакцій
d. Кровотеч
*e. Судом

50. Пацієнту 64 років, який з приводу артеріальної гіпертензії застосовує раміприл, не рекомендовано призначати діуретик спіронолактон, оскільки результатом взаємодії цих ліків є підвищення ризику розвитку:
a. Гіпокаліємії
b. Судом
c. Аритмій
*d. Гіперкаліємії
e. Кровотеч

51. Пацієнту для фармакотерапії артеріальної гіпертензії призначили лікарський засіб при застосуванні якого виникла прогнозована побічна реакція у вигляді сухого кашлю. Оберіть призначений пацієнту лікарський засіб.
a. Фуросемід
b. Атенолол
*c. Лізиноприл
d. Ніфедипін
e. Нітрогліцерин

52. Який термін використовують для означення частки введеної дози лікарського засобу, що досягла системного кровоплину?
a. Кліренс
b. Біоеквівалентність
*c. Біодоступність
d. Період напіввиведення
e. Комплаєнс

53. Який термін використовують для означення взаємодії ліків, що може призвести до зменшення чи повного припинення дії одного з лікарських засобів?
a. Адитивна дія
b. Сенситизація
c. Сумація ефектів
d. Потенціювання
*e. Антагонізм

54. Які наслідки можливі при використанні тетрацикліну під час вагітності?
a. Маскулінізація плоду жіночої статі
b. Ураження слухового та вестибулярного нерву плоду
*c. Депонування лікарського засобу у кістковій тканині та зубах дитини
d. Пригнічення дихання новонароджених
e. Геморагії у новонароджених

55. Використання якого лікарського засобу у дітей та підлітків на тлі лихоманки вірусного походження може супроводжуватися розвитком синдрому Рея (Рейе): швидко прогресуюча енцефалопатія, жирова інфільтрація печінки тощо.
a. Індометацин
b. Ібупрофен
c. Парацетамол
d. Німесулід
*e. Ацетилсаліцилова кислота

56. Відомо, що пацієнту призначено антибактерійний лікарський засіб, який містить інгібітор бета-лактамаз. Допоможіть колезі обрати цей лікарський засіб з переліку запропонованих.
a. Амоксицилін + Кларитроміцин
b. Сульфаметоксазол + Триметоприм
c. Оксацилін + Ампіцилін
d. Цефтріаксон + Метронідазол
*e. Амоксицилін + Кислота клавуланова

57. Виберіть профілактичні заходи для уникнення розвитку прогнозованих побічних реакцій глюкокортикостероїдів при їх інгаляційному застосуванні.
a. Уникати струшування балону з аерозолем
b. Розпилювати лікарський засіб на затримці дихання
*c. Після кожної інгаляції полокати рот водою
d. Застосовувати лікарський засіб одразу після їжі
e. Уникати вживання їжі та напоїв протягом 1,5-2 год. після застосування лікарського засобу

58. Пацієнту, який хворіє бронхіальною астмою, призначено інгаляційний глюкокортикостероїд. Який можливий прояв побічних реакцій призначеного лікарського засобу?
*a. Охриплість голосу
b. Ульцерогенна дія
c. Підвищення артеріального тиску
d. Остеомаляція
e. Сухий кашель

59. Відомо, що пацієнт нещодавно переніс захворювання дихальних шляхів, з приводу якого він пройшов курс фармакотерапії, що включала застосування амоксициліну та кодеїну. Як можна пояснити симптоми, що з’явилися: тремор, безсоння, занепокоєння, анорексію та депресію?
a. Резистентність збудника до амоксициліну
b. Алергійна реакція на амоксицилін
c. Ідіосинкразія щодо кодеїну
d. Розвиток толерантності до кодеїну
*e. Синдром відміни кодеїну

60. Чоловіка 56 років госпіталізовано у пульмонологічне відділення із діагнозом пневмонія. Із анамнезу відомо, що у нього алергійна реакція на всі бета-лактамні антибіотики. Вкажіть, який із наведених лікарських засобів можна призначити такому пацієнту.
a. Ампіцилін
b. Цефазолін
c. Ертапенем
*d. Азитроміцин
e. Амоксицилін

61. Пацієнту із ІХС призначено лікарський засіб при застосуванні якого відбувається вивільнення NO, що активує гуанілатциклазу і підвищує вміст внутрішньоклітинного циклічного гуанозин-3’5’-монофосфату (цГМФ) та призводить до розслаблення гладеньких м’язів стінок судин. До якої фармакотерапевтичної групи належить призначений лікарський засіб?
a. Статини
*b. Нітрати
c. Антагоністи кальцію
d. Бета-адреноблокатори
e. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту

62. Хворому 69 років з ознаками атеросклерозу судин було призначено один з гіполіпідемічних засобів, що знижує синтез холестерину за рахунок блокування ферменту 3-гідрокси-3-метилглютарил-КоА редуктази. Вкажіть, який лікарський засіб лікар призначив пацієнту.
a. Фенофібрат
b. Кислота нікотинова
*c. Ловастатин
d. Триметазидин
e. Молсидомін

63. У пацієнта, який з приводу аутоімунного захворювання тривалий час застосовує глюкокортикостероїди, спостерігається підвищення артеріального тиску, набряки, стриї на шкірі, місяцеподібне обличчя. Який ятрогенний синдром розвинувся у хворого?
a. Синдром Рейно
b. Синдром відміни
c. Симптом Пастернацького
d. Синдром Шегрена
*e. Синдром Іценко-Кушинга

64. Пацієнту з цукровим діабетом ІІ типу призначено гіпоглікемічний лікарський засіб, механізм дії якого полягає в зменшенні засвоєння вуглеводів у тонкому кишківнику за рахунок пригнічення інтестинальних альфа-глюкозидаз, що беруть участь у розщепленні полісахаридів. Оберіть призначений пацієнту лікарський засіб.
a. Інсулін
*b. Акарбоза
c. Піоглітазон
d. Гліклазид
e. Метформін

65. Пацієнту з мегалобластною анемією призначено лікарський засіб, що належить до фармакотерапевтичної групи вітамінів. Який лікарський засіб призначено пацієнту?
a. Тіамін
b. Кислота аскорбінова
c. Заліза сульфат
*d. Ціанокобаламін
e. Піридоксин

66. Назвіть характерну побічну реакцію для наркотичного анальгетика морфіну.
a. Металічний присмак у роті
*b. Пригнічення дихання
c. Поява сухого кашлю
d. Посилення перистальтики кишківника
e. Часте сечовипускання

67. Проконсультуйте хворого на стенокардію, який приймає нітронг-форте щодо найбільш поширеної побічної дії даного засобу:
a. Нудота
b. Пронос
c. Закреп
*d. Біль голови
e. Блювота

68. Через який час від початку лікування проводять оцінку ефективності антибактеріальної терапії?
*a. Через 72 год.
b. Через 24 год.
c. Через 7 днів
d. Через 12 год.
e. Через 10 днів

69. Проконсультуйте лікаря-інтерна, яка група антиангінальних препаратів показана хворому на стабільну стенокардію і гіпертиреоз ?
*a. Бета-адреноблокатори
b. Блокатори повільних кальцієвих каналів
c. Сидноніміни
d. Активатори калієвих каналів
e. Нітрати

70. До провізора звернувся пацієнт з проханням замінити відсутній на даний момент в аптеці бронхолітик сальбутамол на найбільш близький за дією препарат. Який з наведених нижче засобів можна рекомендувати хворому?
*a. Ізадрин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Еуфілін

71. Який препарат не призначається при хронічному гастриті з підвищеною секреторною функцією?
a. Фестал
*b. Плантаглюцид
c. Омепразол
d. Вікалін
e. Квамател

72. Вкажіть результат взаємодії ацетилсаліцилової кислоти та алкоголю.
a. Зростає небезпека аритмогенної дії
*b. Зростає небезпека шлункової кровотечі
c. Зростає небезпека гіпоглікемічної дії
d. Зростає небезпека гіперглікемічної дії
e. Зростає небезпека гіпотензивної дії

73. До муколітичних засобів, дія яких зумовлена руйнуванням пептидних зв'язків білків бронхіального слизу, належать:
a. Амброксол
b. Бронхолітин
c. Ацетилцистеін
d. Бромгексин
*e. Трипсин

74. Що відбувається в організмі при одночасному вживанні препарату нітронг-форте і харчових продуктів, багатих на нітрати і нітрити?
a. Зниження рівня глюкози в крові
b. Пригнічення імунітету
c. Підвищення рівня холестерину в крові
d. Підвищення рівня сечової кислоти в крові
*e. Утворення нітросполук з канцерогенною активністю

75. Широта терапевтичної дії – це діапазон доз:
a. Від разової до курсової
b. Від середньої терапевтичної до мінімальної токсичної
*c. Від мінімальної терапевтичної до мінімальної токсичної
d. Від разової до добової
e. Від мінімальної терапевтичної до середньої терапевтичної

76. Проконсультуйте лікаря-інтерна, що є протипоказом до призначення теофіліну?
a. Виразкова хвороба
b. Цукровий діабет
c. Стабільна стенокардія
*d. Інфаркт міокарда
e. Артеріальна гіпертензія

77. При тривалому застосуванні НПЗЗ для усунення розвитку гастропатій рекомендовано:
a. Ампіцилін
b. Амлодипін
c. Преднізолон
d. Лізиноприл
*e. Омепразол

78. Вкажіть симптом передозування дигоксину.
a. Гіпотонія
*b. Екстрасистолія
c. Тахікардія
d. Гіперкаліємія
e. Підвищення артеріального тиску

79. Яка група антибіотиків проявляє нефротоксичну та ототоксичну дію?
a. Пеніциліни
b. Фторхінолони
c. Цефалоспорини
d. Макроліди
*e. Аміноглікозиди

80. При визначенні індивідуальної дози глюкокортикоїдів для хворого з патологією печінки враховуються усі зазначені фактори, окрім:
a. Ступеню біотрансформації препарату в печінці
b. Тривалості лікування
*c. Шляху введення
d. Ступеню зв’язування препарату з білками плазми крові
e. Екскреції лікарської речовини

81. Який з вказаних бактеріальних препаратів доцільно призначити вагітній, яка захворіла на пневмонію.
a. Тетрацикліну гідрохлорид
b. Гентаміцину сульфат
*c. Цефотаксим
d. Офлоксацин
e. Бісептол

82. Який з наведених лікарських засобів доцільно застосовувати хворим з метою підвищення артеріального тиску при колапсі і шоку?
a. Корглікон
b. Дигоксин
c. Еуфілін
*d. Добутамін
e. Пропранолол

83. Назвіть вид взаємодії, яка обумовлює доцільність сумісного застосування еналаприлу та гідрохлортіазиду:
a. Фармацевтична взаємодія
*b. Фармакодинамічний синергізм
c. Фармакокінетичний синергізм
d. Фармакодинамічний антагонізм
e. Фармакокінетичний антагонізм

84. Назвіть фармакокінетичний параметр, який враховують при виборі дози та шляху введення лікарського засобу:
*a. Біодоступність
b. Час досягнення максимальної концентрації
c. Обсяг розподілу
d. Константа елімінації
e. Максимальна концентрація в сироватці крові

85. Оберіть лікарський засіб для усунення нападу задухи пацієнту з бронхіальною астмою:
a. Папаверин
*b. Сальбутамол
c. Дротаверин
d. Сальметерол
e. Пропранолол

86. Назвіть побічний ефект, який розвивається найчастіше при застосуванні інгаляційних глюкокортикостероїдів:
a. Синдром Іценко-Кушинга
b. Виразка шлунка
c. Остеопороз
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Кандидоз ротової порожнини

87. Головною метою призначення інгаляційних глюкокортикостероїдів пацієнту з бронхіальною астмою є:
a. Покращення реологічних властивостей мокротиння
b. Усунення нападу задухи
*c. Базисна терапія
d. Зниження температури
e. Іммуностимуляція

88. Назвіть групу антибіотиків, яка протипоказана пацієнту в разі наявності у нього алергії на бензилпеніцилін:
a. Аміноглікозиди
b. Фторхінолони
c. Макроліди
d. Тетрацикліни
*e. Цефалоспорини

89. Оберіть антибактеріальний засіб для профілактики ревматизму:
a. Амізон
b. Бісептол
c. Цефтриаксон
d. Нітроксолін
*e. Бензатин бензилпеніцилін

90. Для усунення якого побічного ефекту інтерферону рекомендується одночасний прийом парацетамолу:
a. Алергічні реакції
*b. Грипоподібний синдром
c. Диспепсичні розлади
d. Втрата маси тіла
e. Порушення функції печінки

91. Вкажіть антибактеріальний препарат, при прийомі якого необхідно контролювати стан периферичної крові з метою своєчасного виявлення апластичної анемії:
a. Рокситроміцин
*b. Хлорамфенікол
c. Ципрофлоксацин
d. Бензилпеніциллін
e. Цефтриаксон

92. До провізора звернувся чоловік 59 років, якого турбують загрудинні болі стискаючого характеру з іррадіацією під ліву лопатку. Який препарат йому необхідно приймати?
a. Цитрамон
b. Анальгін
c. Папаверин гідрохлорид
*d. Нітрогліцерин
e. Но-шпа

93. Вкажіть тривалість дії ацетилсаліцилової кислоти після однократного прийому всередину в дозі 500-1000 мг?
*a. 4 год
b. 2 год
c. 6 год
d. 8 год
e. 12 год

94. Пацієнт тривалий час вживав клофелін. Яка побічна дія може виникнути при раптовій відміні препарату?
a. Дисбактеріоз
*b. Синдром відміни
c. Алергічна реакція сповільненого типу
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Фармакотоксична реакція

95. Вкажіть ймовірну причину неефективності ізосорбіда мононітрату у пацієнта зі стенокардією напруги після 2-х місяців перорального застосування:
*a. Толерантність
b. Сенсибілізація
c. Фізична залежність
d. Психічна залежність
e. Кумуляція

96. Вкажіть за яким показником визначається біоеквівалентність генеричного препарату до оригінального:
a. Концентрації глікопротеїнів крові
*b. Площі під фармакокінетичною кривою "концентрація –час"
c. Об’єму розподілу препаратів
d. Кліренсу креатинину
e. Кількісного і якісного складу препаратів

97. Назвіть вид взаємодії, яка приводить до розвитку гіпоглікемії у хворого на цукровий діабет II типу, при одночасному прийомі глібенкламіду та сульфадиметоксину:
a. Фармакокінетичний антагонізм
b. Фармакодинамічний антагонізм
c. Фармацевтична взаємодія
*d. Фармакодинамічний синергізм
e. Фармакокінетичний синергізм

98. Оберіть похідне нітрофурану, яке не всмоктується в ШКТ та призначається для лікування діареї:
*a. Ніфуроксазид
b. Норфлоксацин
c. Фуразолідон
d. Регідрон
e. Лактулоза

99. Оберіть бронхолітик, який буде ефективний у хворого на бронхіальну астму із супутньою легеневою гіпертензією:
a. Дротаверин
b. Пропранолол
c. Беклометазон
d. Атропін
*e. Теофілін

100. Оберіть побічний ефект фторхінолонів, який обмежує перебування хворих на сонці і підвищує розвиток сонячних опіків:
a. Лейкопенія
b. Головний біль
c. Остеопороз
d. Поліурія
*e. Фотосенсибілізація

101. Вкажіть наслідок одночасного прийому муколітиків і протикашльових засобів:
a. Взаємна інактивація препаратів
b. Підвищення токсичності препаратів
c. Посилення клінічного ефекту
*d. Застій мокротиння в дихальних шляхах
e. Зниження токсичності препаратів

102. Вкажіть лікарський засіб, що виявляє протимікробну дію відносно Helicobacter pylori:
*a. Всі перераховані
b. Амоксицилін
c. Вісмуту субцитрат
d. Кларитроміцин
e. Метронідазол

103. Вкажіть лікарський засіб, що чинить гастропротекторну дію:
*a. Вісмуту субцитрат колоїдний
b. Фамотидин
c. Мотиліум
d. Вікалін
e. Альмагель

