1. Технологія лікарських засобів 1 Безпосередньо у флаконі для відпуску готують розчин коларголу у концентрації, яка не перевищує:
a. 3%
b. 2%
*c. 1%
d. 4%
e. 5%

2. Які речовини при введенні у супозиторну основу попередньо змішують з рівною кількістю спирто-водно-гліцеринової суміші:
a. Лікарські речовини, розчинні в основі
b. Лікарські речовини, не розчинні ні в основі, ні у воді
c. Речовини, що мають склеюючі властивості
*d. Густі екстракти
e. Лікарські речовини, розчинні у воді

3. При приготуванні рідких лікарських засобів для орального застосування додавання консервантів та стабілізаторів заборонено для:
*a. Лікарських форм для новонароджених
b. Емульсій
c. Настоїв
d. Очних лікарських форм
e. Суспензій

4. При виробництві таблеток матеріальний баланс розраховують як:
a. Відношення сумарної маси вихідної сировини до маси готового одержаного продукту
b. Відношення сумарної маси вихідної сировини до маси готового одержаного продукту
c. Відсоткове співвідношення кількості готового продукту до кількості вихідного матеріалу
d. Відношення матеріальних втрат до маси вихідного матеріалу
*e. Співвідношення між кількістю вихідної сировини та сумою кількостей готового продукту, побічного продукту, відходів та втрат

5. Для приготування суспензій з речовинами, що мають гідрофобні властивості, додають такий стабілізатор:
a. Глюкозу
b. Натрію хлорид
*c. Твін-80
d. Кислоту аскорбінову
e. Магнію карбонат

6. Провізор приготував розчин калію перманганату. Визначте, який фільтр він використав для фільтрування:
*a. Скляний фільтр №1 або №2
b. Складчастий фільтр
c. Подвійний шар марлі
d. Нутч-фільтр
e. Друк-фільтр

7. Етанол якої концентрації використовують для приготування 1% розчину саліцилової кислоти:
a. 95%
*b. 70%
c. 96%
d. 60%
e. 90%

8. Фармацевт виготовляє мазь із бензилпеніциліну натрієвою сіллю. Яку технологію йому слід застосувати?
a. Приготувати на ланоліні водному по типу емульсії
b. Розтерти речовину із маслом вазеліновим
c. Приготувати по типу емульсії, оскільки препарат легко розчиняється у воді
d. Приготувати на вазелін-ланоліновій основі (1:1)
*e. Приготувати на вазелін-ланоліновій основі (6:4) по типу суспензійних мазей

9. Як протизапальний, місцевоподразнювальний, відволікаючий засіб застосовують гірчичники. До якого типу пластирів відносяться гірчичники?
a. Рідкі
*b. Каучукові
c. Свинцеві
d. Смоляно-воскові
e. Епідерматичні

10. Для зближення країв ран і фіксації пов’язок на поверхні шкіри застосовують рідкі пластирі. Який із запропонованих засобів належить до цієї групи пластирів?
*a. Клеол
b. Перцевий пластир
c. Пластир свинцевий простий
d. Лейкопластир
e. Пластир “Саліпод”

11. При відсутності в аптеці стандартного краплеміра користуються нестандартним. Калібрування нестандартного краплеміра здійснюють наступним чином:
*a. П’ятикратно відмірюють 3 мл рідини
b. Трикратно відміряють 1 мл рідини
c. Однократно відміряють 3 мл рідини
d. Однократно відміряють 1 мл рідини
e. Двократно відмірюють 10 мл рідини

12. Фармацевту необхідно приготувати мазь-сплав. Який порядок технологічного процесу повинен обрати фармацевт?
a. Розтирати компоненти без нагрівання
b. Змішувати компоненти за принципом “від меншого до більшого”
*c. Сплавляти компоненти у порядку зменшення температури плавлення
d. Розтирати тверді компоненти за допомогою рідких при нагріванні
e. Розтирати компоненти у прописаному порядку у теплій ступці

13. У технології м'яких лікарських форм використовують основу, яку одержують із кашалотового жиру. Вкажіть цю основу:
a. Ланолін
b. Комбіжир
c. Озокерит
*d. Спермацет
e. Саломас

14. В аптеку надійшов рецепт для приготування порошку до складу якого входить важкоподрібнювана речовина камфора. Яку з наведених рідин може використати фармацевт для подрібнення цієї речовини?
a. Олія персикова
*b. Етанол 95%
c. Гліцерин
d. Етанол 40%
e. Вода очищена

15. Фармацевт приготував порошок з рідким компонентом, при цьому порошок втратив сипкість. За наявності якої рідини у лікарській формі НЕ МОЖНА проводити згущення шляхом нагрівання ступки?
a. Настойка беладонни
b. Рідкий екстракт собачої кропиви
c. Рідкий екстракт глоду
*d. Настойка м'яти
e. Настойка конвалії

16. Визначте до якого типу відносяться таблетки, які швидко реагують в присутності води з виділенням вуглецю діоксиду:
a. Таблетки розчинні
b. Таблетки з модифікованим вивільненням
c. Таблетки покриті оболонкою
*d. Таблетки “шипучі”
e. Таблетки для перорального застосування

17. Які з наведених рідин фармацевт повинен дозувати за масою при приготуванні рідких лікарських форм
*a. Гліцерин
b. Рідкий екстракт
c. 20% розчин натрію броміду
d. Етанол 40%
e. Концентрований розчин

18. З якою метою проводять продування туб перед наповненням їх маззю:
a. Для стерилізації
b. Для герметизації
*c. Видалення залишків пилу
d. Для точності дозування
e. Для покращення структури мазі

19. Ампули виготовляють з легкоплавкого скла. Вкажіть, для чого необхідна ця властивість скла:
a. Для візуального контролю,
b. Для витримування різких коливаннь температури,
*c. Для якісного запаювання ампул,
d. Для попередження вилужування,
e. Для захисту світлочутливих речовин,

20. Пацієнту призначено препарат у формі спансул. Виберіть визначення, яке відповідає цій лікарській формі:
a. Окремі частинки речовини з тонкою оболонкою, розміром 1-5000мкм
b. Тверда желатинова капсула з мікрокапсулами
c. М‘які желатинові капсули з видовженою шийкою
*d. Тверді желатинові капсули з мікродраже з жировою оболонкою
e. Тверда желатинова капсула, яка має двосекційну будову

21. До складу желатинової основи при виробництві капсул вводять різні групи допоміжних речовин. Які з нижче перерахованих речовин відносяться до пластифікаторів:
*a. Гліцерин
b. Титану діоксид
c. Ніпагін
d. Ефірні олії
e. Кислота саліцилова

22. При готуванні порошків в умовах аптек враховують фізико-хімічні властивості окремих інгредієнтів. Вкажіть, яку лікарську речовину змішують з порошковою масою без додаткового подрібнення:
*a. Крохмаль
b. Ментол
c. Стрептоцид
d. Кислоту саліцилову
e. Камфору

23. Провізору необхідно приготувати тритурацію платифіліну гідротартрату (1:10). Вкажіть наповнювач для виготовлення тритурації:
a. Крохмаль кукурудзяний
b. Цукор - рафінад
*c. Лактоза
d. Крохмаль рисовий
e. Манніт

24. В аптеку поступив рецепт на приготування складних порошків з барвною речовиною. Вкажіть таку речовину:
a. Вісмуту нітрат
b. Протаргол
c. Камфора
d. Стрептоцид
*e. Етакридину лактат (риванол)

25. Фармацевт готує порошки з рибофлавіном. Як ввести рибофлавін до порошкової суміші?
*a. За методом “тришаровості”
b. Подрібнити зі спиртом
c. Подрібнити з ефіром
d. Розтерти з гліцерином
e. В першу чергу

26. При дозировании небольших количеств жидкости используют каплемер. Укажите количество капель в 1 мл воды очищенной по стандартному каплемеру:
*a. 20
b. 30
c. 10
d. 40
e. 50

27. Укажите способ введения сухих водорастворимых веществ в микстуры:
a. Растирают в ступке с маслом вазелиновым
b. Растворяют в спирте, фильтруют
c. Растворяют в эфире
*d. Растворяют в подставке в воде очищенной, процеживают во флакон для отпуска
e. Растворяют в масле подсолнечном

28. Растворимость высокомолекулярных соединений (ВМС) зависит от их природы. Укажите неограниченно набухающее ВМС:
*a. Пепсин
b. Желатин
c. Метилцеллюлоза
d. Протаргол
e. Крахмал

29. Фармацевт приготовил раствор этакридина лактата. Укажите особенность растворения вещества:
a. Растворение в холодной воде
b. Растворение в растворе глюкозы
*c. Растворение в горячей воде
d. Растирание в ступке с водой
e. Растворение в растворе калия йодида

30. У лікувальній практиці використовуються розчини захищених колоїдів. Вкажіть речовину, яка відноситься до вказаної групи:
a. Калію йодид
b. Вісмуту нітрат основний
*c. Протаргол
d. Камфора
e. Натрію хлорид

31. Фармацевт приготовил водный раствор протаргола. Укажите, какую технологию выбрал фармацевт:
a. Растворил при растирании.
b. Растворил во флаконе для отпуска в воде очищенной.
*c. Насыпал на поверхность воды и оставил до полного растворения.
d. Растворил в теплой воде.
e. Растворил в холодной воде.

32. Хворому готують мазь для носа, що містить протаргол. Як ввести протаргол у мазеву основу?
a. Подрібнити з водою і додати вазелін
b. Змішати з основою
c. Розчинити у маслі вазеліновому
*d. Спочатку розтерти з гліцерином, потім з водою, потім додати основу
e. Подрібнити зі спиртом або з ефіром

33. Врач выписал суппозитории без указания основы. Укажите основу для приготовления суппозиториев методом выкатывания:
a. Бутирол
*b. Масло какао
c. Ланоль
d. Лазупол
e. Желатин-глицериновая

34. Фармацевту необхідно приготувати очні краплі із пілокарпіну гідрохлоридом. Вкажіть оптимальний ізотонуючий агент:
a. Глюкоза
b. Натрію сульфат
*c. Натрію хлорид
d. Кислота борна
e. Натрію нітрит

35. Укажите какой растворитель используется для получения настоек:
a. Ацетон
b. Эфир
*c. Этанол
d. Глицерин
e. Хлороформ

36. Концентрированные извлечения из лекарственного растительного сырья, представляющие собой вязкие массы с содержанием влаги не более 25% это:
a. Экстракты концентраты стандартизованые
b. Сухие экстракты
*c. Густые экстракты
d. Настойки
e. Настои

37. Извлечения из лекарственного растительного сырья, полученные с использованием растительных или минеральных масел это:
a. Густые экстракты
b. Настойки
c. Экстракты концентраты стандартизованые
d. Жидкие экстракты
*e. Масляные экстракты

38. На предприятии готовят сиропы. Укажите вкусовой сироп:
a. Сироп корня солодки
b. Сироп ревеня
c. Алтейный сироп
*d. Вишневый сироп
e. Сироп шиповника

39. При производстве таблеток применяют вспомогательные вещества. Как называются вещества для придания необходимой массы:
*a. Наполнители
b. Корригенты вкуса
c. Связывающие
d. Разрыхлители
e. Пленкообразователи

40. При контакте таблеток с водой интенсивно выделяется углекислый газ Укажите вид таблеток:
a. Жевательные
b. Имплантируемые
*c. Шипучие
d. Покрытые оболочкой
e. Кишечнорастворимые

41. Укажите вид таблеток, которые устойчивы к желудочному соку, но высвобождают действующие вещества в щелочной среде кишечника:
a. Шипучие
b. Оромукозные
c. Сублингвальные
d. Жевательные
*e. Кишечнорастворимые

42. Фармацевт готує порошок з рідиною, утворену суміш упарює на водяній бані при температурі 60С для відновлення сипучості порошку. Вкажіть рідину, яка входить до складу пропису:
a. Настойка м’яти
b. Настойка валеріани
*c. Рідкий екстракт водяного перцю
d. Нашатирно-анісові краплі
e. Розчин цитралю

43. В аптеку поступив рецепт на суспензію з вмістом сухих речовин 15%. Яким способом фармацевт готує суспензію?
a. Конденсаційним методом
b. Використовує консервант
c. Масо-об’ємним способом
d. Об’ємним способом
*e. За масою

44. В аптеку надійшла нестандартна лікарська рослинна сировина із завищеним вмістом діючих речовин. Ваші дії:
a. Сировину не використовують і повертають постачальнику;
b. При виготовленні водних витягів наважку сировини збільшують
*c. При виготовленні водних витягів наважку сировини зменшують
d. Проводять стандартизацію сировини в аптеці;
e. Відправляють сировину в контрольно-аналітичну лабораторію.

45. Фармацевт готує очні краплі сульфацил-натрію 20%. Вкажіть стабілізатор:
a. Натрію хлорид
b. Ізотонічний розчин борної кислоти
c. Фосфатний буфер
d. Натрію гідроксиду
*e. Натрію метабісульфіт

46. Фармацевт, готуючи порошки з кислотою саліциловою, розтер її з етанолом. Вкажіть причину його використання:
a. Речовина, що спікається
b. Барвна речовина
*c. Подразнює слизові оболонки носа, очей
d. Пахуча речовина
e. Особливо отруйна речовна

47. Фармацевт готує супозиторії методом викачування з водорозчинною речовиною в кількості до 5%. Вкажіть спосіб введення речовини.
a. Розтирають з декількома краплями розплавленої основи
b. Вводять у вигляді дрібного порошку
c. Змішують з подрібненою жировою основою
*d. Розчиняють у декількох краплях води чи гліцерину
e. Подрібнюють за правилом Дерягіна з гліцерином

48. Фармацевт перед приготуванням лікарської форми в асептичних умовах обробив поверхню столу та ваги дезинфікуючими розчинами. Який метод стерилізації він використав?
a. Біологічний
*b. Хімічний
c. Механічний
d. Фізичний
e. Променевий

49. Фармацевт готує очні краплі. Для якої з речовин НЕ МОЖНА використати натрію хлорид для ізотонування?
a. Рибофлавін
*b. Срібла нітрат
c. Пілокарпіну гідрохлорид
d. Калію йодид
e. Резорцин

50. Плазмозамінні розчини повинні містити у своєму складі іони життєво важливих речовин. Якій характеристиці відповідає лікарська форма:
a. В’язкість
b. Стерильність
c. Ізотонія
d. Ізогідрія
*e. Ізоіонія

51. Фітохімічний цех підприємства виробляє настойку календули. Вкажіть, яку сировину використовують для виготовлення даного препарату:
a. Листя
b. Трава
c. Корені, кореневища
d. Ефірна олія
*e. Квітки

52. В аптеку надійшов рецепт для приготування настою з квіток ромашки. Вкажіть оптимальний варіант технології:
a. Готувати відвар, проціджувати негайно після зняття інфундирки з водяної бані;
*b. Готувати настій в щільно закритій інфундирці, не перемішувати при настоюванні
c. Готувати лише відвар, дотримуватися температурного режиму;
d. Готувати в кислому середовищі, дотримуватися часового і температурного режимів;
e. Готувати лише відвар в злегка лужному середовищі;

53. Фармацевт готує розчин натрію гідрокарбонату для інєкцій. Вкажіть особливість технології:
a. Підігрівання води для ін’єкцій;
b. Стабілізація;
*c. Заповнення флакону на 2/3 об’єму;
d. Попередня обробка натрію гідрокарбонату в сушильній шафі;
e. Консервація;

54. Фармацевт виготовляє супозиторії методом викачування з густим екстрактом беладони. Який технологічний прийом необхідно обрати фармацевту для правильного введення густого екстракту в основу?
*a. Змішати екстракт з рівною кількістю спирто-водно-гліцеринової суміші (1:6:3)
b. Змішати екстракт з половинною кількістю ланоліну безводного
c. Ввести екстракт в останню чергу
d. Розчинити екстракт у воді очищеній та за емульгувати ланоліном безводним
e. Розплавити екстракт на водяній бані

55. Фармацевт при приготуванні рідкого лікарського засобу використав концентровані розчини і врахував КЗО. Який розчинник виписано в рецепті?
a. Олія рослинна
*b. Вода очищена
c. Пертусин
d. Вода м’яти перцевої
e. Спирт етиловий

56. Фармацевт приготував розчин високомолекулярної речовини. Вкажіть речовину, яку розчиняють у воді, підкисленій кислотою хлористоводневою:
a. Желатин
b. Крохмаль
c. Екстракт солодки
d. Екстракт беладони
*e. Пепсин

57. В аптеці виготовляють розчин, обережно насипаючи порошок тонким шаром на поверхню води і залишають до повного розчинення. Вкажіть, для якої речовини необхідна така технологія:
a. Коларгол
b. Желатин
c. Крохмаль
*d. Протаргол
e. Танін

58. На фармацевтичному підприємстві виготовляють екстракти-концентрати. Вкажіть з якою метою їх застосовують:
a. Для швидкого приготування рідких екстрактів
b. Для швидкого приготування настойок
*c. Для швидкого приготування водних витяжок в аптечних умовах
d. Для введення в мазеві основи
e. Як готовий продукт

59. В аптеці виготовляють суспензію без додавання стабілізатора. Вкажіть цю речовину:
a. Сірка
*b. Цинку оксид
c. Ментол
d. Камфора
e. Стрептоцид

60. В аптеці виготовляють емульсії. Вкажіть речовину, яку попередньо розчиняють в олії:
a. Натрію бромід
b. Біла глина
*c. Камфора
d. Цинку оксид
e. Кофеїн-бензоат натрію

61. В аптеці виготовляють водні витяги з лікарських рослин. Вкажіть сировину, для якої значення рН середовища повинно бути слабо кислим:
a. Трава горицвіту
b. Кора дуба
c. Корінь мильнянки
d. Корінь алтеї
*e. Трава термопсису

62. В аптеці виготовляють очні краплі з коларголом. Вкажіть речовину для ізотонування:
a. Натрію хлорид
b. Глюкоза
*c. Не ізотонують
d. Натрію нітрат
e. Натрію сульфат

63. Вкажіть речовину для ізотонування очних крапель з пілокарпіну гідрохлоридом
a. Глюкоза
b. Кислота борна
c. Натрію сульфат
d. Натрію нітрат
*e. Натрію хлорид

64. Фармацевт готує розчин для інфузій. Вкажіть ізотонічну концентрацію розчину натрію хлориду:
a. 10,0%
b. 1,8%
c. 1,0%
*d. 0,9%
e. 5,0%

65. Укажите стабилизатор раствора новокаинa для инъекций:
*a. Раствор кислоты хлористоводородной
b. Раствор натрия сульфита
c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Жидкость Вейбеля
e. Раствор натрия тиосульфата

66. Вкажіть особливості технології 2% розчину коларголу:
a. Розчиняють в насиченому розчині калію йодиду
b. Розчиняють у флаконі для відпуску в воді очищеній
c. Розтирають зі спиртом
d. Розчиняють у гарячій воді
*e. Розтирають з водою очищеною в ступці

67. Фармацевт готує лікарський засіб з твердою дисперсною фазою та рідким дисперсійним середовищем. Вкажіть вид лікарської форми:
a. Розчин
*b. Суспензія
c. Емульсія
d. Порошок
e. Мазь

68. Фармацевт готує суспензію шляхом подрібнення лікарської речовини в ступці. Назвіть метод отримання суспензії:
a. Метод пресування
b. Метод викачування
c. Конденсаційний метод
d. Метод настоювання
*e. Дисперсійний метод

69. Фармацевт готує емульсію. Вкажіть раціональний спосіб введення цинку оксиду в емульсію:
a. Розчинення у воді для приготування первинної емульсії
b. Розчинення в готовій емульсії
c. Розчинення в маслі
d. Подрібнення з водою для розбавлення первинної емульсії
*e. Введення по типу суспензії в готову емульсію

70. 70 Яке обладнання використовують у промисловому виробництві емульсій для диспергування та перемішування?
a. Гранулятори
b. Парові стерилізатори
c. Сушильні установки
d. Перколятори-екстрактори
*e. Змішувачі-гомогенізатори

71. Вкажіть види сировини, водні витяги з яких фармацевт готує у співвідношенні 1:30.
a. Kора дуба, листя сени
b. Квіти ромашки, листя наперстянки
*c. Кореневище з коренями валеріани, трава горицвіту
d. Листя мучниці, трава термопсису
e. Листя м’яти, кора крушини

72. Вкажіть співвідношення, в якому фармацевт приготував настій з трави термопсису при відсутності вказівок в рецепті:
a. 1:100
*b. 1:400
c. 1:5
d. 1:10
e. 1:20

73. На фармацевтичному підприємстві виготовляють препарати з тваринної сировини. До ферментних препаратів відносяться:
*a. Пепсин
b. Кислота саліцилова
c. Новокаїн
d. Дибазол
e. Парацетамол

74. На фармацевтичному підприємстві готують препарати з рослинної сировини. Вкажіть галенові препарати:
*a. Настойки
b. Спансули
c. Драже
d. Мікрокапсули
e. Таблетки

75. Фармацевт приготував водний витяг методом холодного настоювання. Вкажіть вид лікарської рослинної сировини:
a. Листя мучниці
b. Трава термопсису
c. Кора крушини
d. Листя м’яти
*e. Корені алтеї

76. Вкажіть метод, яким найчастіше виготовляють супозиторії в промислових умовах:
a. Викачування
b. Таблетування
c. Екстрагування
*d. Виливання
e. Диспергування

77. На фармацевтичному підприємстві виготовляють супозиторії. Вкажіть гідрофільну супозиторну основу:
a. Вітепсол
b. Бутирол
c. Масло какао
d. Твердий жир
*e. Поліетиленоксидна основа

78. Вкажіть особливості приготування водного розчину кислоти борної:
*a. Нагрівання
b. Попереднє розчинення у гліцерині
c. Додавання активованого вугілля
d. Попереднє розчинення у маслі вазеліновому
e. Розтирання у ступці з водою

79. На фармацевтчному підприємстві готують камфорний спирт. Вкажіть концентрацію етанолу для його приготування:
a. 85%
b. 10%
*c. 70%
d. 30%
e. 40%

80. Фармацевт готує водний розчин йоду. Для покращення розчинності йоду у воді очищеній необхідно:
*a. Розчиняти йод у насиченому розчині калію йодиду
b. Розтирати йод в тонкий порошок
c. Подрібнювати йод зі спиртом
d. Диспергувати йод з гліцерином
e. Розчиняти йод в киплячій воді

81. Фармацевтичне підприємство виготовляє розчин Люголя для зовнішнього застосування. Вкажіть його концентрацію:
a. 6%
b. 3%
*c. 1%
d. 10%
e. 20%

