1. У випадку, коли відвідувач аптеки забув назву препарату з плодів шипшини жовчогінної дії, провізор може запропонувати:
a. Канефрон
b. Ліпохромін
c. Вітамінний сироп
d. Арфазетин
*e. Холосас

2. Як венотонізуючий і антитромбічний лікарський засіб, при венозному застої і розширенні вен нижніх кінцівок, провізор може запропонувати препарат з насіння гіркокаштану звичайного:
a. Марелін
b. Аймалін
c. Фітолізин
d. Фламін
*e. Ескузан

3. Сировину якої рослини з відхаркувальними та заспокійливими властивостями провізор може запропонувати відвідувачу аптеки?
a. Potentilla erecta
b. Polygоnum aviculare
c. Ammi visnaga
*d. Polemonium coeruleum
e. Macleaya microcarpa

4. Препарат “Беластезин” - спазмолітичний засіб, який використовується при захворюваннях шлунково-кишкового тракту. Наявність якої речовини, що міститься у беладонні звичайній, зумовлює даний ефект препарату?
a. Кофеїн
*b. Гіосціамін
c. Кодеїн
d. Морфін
e. Резерпін

5. Аскорбінова кислота бере участь в окисно-відновних реакціях, згортанні крові та нормалізації проникності капілярів. Вкажіть лікарську рослину, яка є джерелом вітаміну С.
a. Glycyrrhiza glabra
b. Taraxacum officinale
c. Claviceps purpurea
d. Chelidonium majus
*e. Primula veris

6. Листя кропиви дводомної застосовують переважно як кровоспинний засіб у вигляді настою і рідкого екстракту при легеневих, кишкових та маткових кровотечах. Наявність якої біологічно активної речовини зумовлює кровоспинну дію?
a. Резерпін
b. Дигітоксин
c. Бета-каротин
d. Рутин
*e. Вітамін К

7. Для ідентифікації тропанових алкалоїдів в лікарській рослинній сировині використовують реакцію Віталі-Морена. Назвіть алкалоїд, який можна визначити за допомогою даної специфічної реакції.
a. Морфін
b. Кодеїн
*c. Скополамін
d. Платифілін
e. Папаверин

8. Назвіть групу біологічно активних речовин рослинного походження, які мають різко виражений гіркий смак, підвищують апетит та покращують травлення.
a. Серцеві глікозиди
b. Полісахариди
*c. Іридоїди
d. Вітаміни
e. Сапоніни

9. Кумарини – це природнi сполуки, в основi будови яких лежить скелет бензо- альфа-пiрону. Вкажіть за допомогою якої реакції можна виявити цю групу сполук.
a. Ціанідинова реакція
b. Реакція Вільсона
c. Реакція з реактивом Трим-Хілла
*d. Лактонна проба
e. Реакція з заліза (ІІІ) хлоридом

10. Листя мати-й-мачухи проявляє пом’якшувальну, відхаркувальну, протизапальну дію і використовується при захворюваннях верхніх дихальних шляхів. Вкажіть, в який період вегетації заготовляють дану сировину.
a. Восени
b. Під час цвітіння рослини
*c. Після цвітіння рослини
d. Під час сокоруху
e. У період повного дозрівання плодів

11. На аналіз одержано ЛРС, яка являє собою суцвіття кошики напівкулястої або конічної форми, без квітконіжок або з їх залишками, квітколоже голе, конічне, порожнисте. Колір язичкових квіток – білий, трубчастих жовтий, обгортки – жовто-зелений. Запах своєрідний, ароматний. Смак гіркувато-пряний. Визначте лікарську рослинну сировину
a. Flores Calendulae
b. Flores Arnicae
*c. Flores Chamomillae
d. Flores Helichrysi arenarii
e. Flores Millefolii

12. Препарат глауцину гідрохлорид має протикашлеву дію, що за силою і тривалістю перевищує кодеїн і не дає побічного наркотичного ефекту. Сировина якої лікарської рослини є джерелом даного препарату
a. Saponaria officinalis
*b. Glaucium flavum
c. Centaurium erythraea
d. Glycyrrhiza glabra
e. Gentiana lutea

13. На аналіз отримано плоди – кістянки, соковиті, кулястоподібні або довгасто-еліпсовидної форми, довжиною 4-12 мм. Колір плодів – від жовтого до темно-оранжевого. Запах слабкий. Смак кисло-солодкий. Вкажіть, сировина якої рослини аналізується.
a. Coriandrum sativum
*b. Hippophae rhamnoides
c. Aronia melanocarpa
d. Ammi majus
e. Vaccinium myrtillus

14. Які низько- та високомолекулярні поліфеноли з в`яжучою дією утворюють комплекс з білками та алкалоїдами, тому можуть бути використані при отруєннях?
a. Флавоноїди
b. Сапоніни
c. Фенологлікозиди
d. Ефірні олії
*e. Дубильні речовини

15. При хронічній серцевій недостатності, використовують препарати Дигітоксин та Кордигіт, які мають властивість кумулюватися. Сировина якої рослини є джерелом цих препаратів:
a. Горицвіт весняний
b. Строфант Комбе
*c. Наперстянка пурпурова
d. Конвалія звичайна
e. Жовтушник сивіючий

16. Заготовлена для виробництва вітамінних зборів ЛРС являє собою несправжні плоди овальної форми з залишком чашолистків на верхівці у формі п’ятикутника. Така ЛРС діагностується як плоди:
a. Горобини
*b. Шипшини собачої
c. Шипшини коричної
d. Обліпихи
e. Глоду

17. За яких умов в організмі проявляється фармакологічна дія відварів з листя та пагонів мучниці:
a. Зниження активності ферментів ШКТ
b. Нейтральної реакції сечі
c. Кислої реакції сечі
d. Підвищення активності ферментів ШКТ
*e. Лужної реакції сечі

18. Для визначення тотожності плодів глоду до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту і магнієву стружку. Спостерігали рожево-червоне забарвлення. Вкажіть про наявність яких БА? свідчить дана реакція.
a. Дубильні речовини
b. Алкалоїди
c. Серцеві глікозиди
*d. Флавоноїди
e. Антраценпохідні

19. Кількісний вміст суми алкалоїдів за ДФУ у плодах стручкового перцю визначають за вмістом:
a. Кофеїну
b. Опію
c. Цитизину
d. Термопсину
*e. Капсаїцину

20. Алкалоїд кодеїн проявляє протикашлеву дію. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
a. Корені барбарису
*b. Коробочки маку снодійного
c. Трава чистотілу
d. Трава маклеї
e. Трава барвінку малого

21. Препарат “Марелін” застосовують як літолітичний засіб. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
a. Folia Sennae
b. Herba Leonuri
*c. Rhizoma et radices Rubiae
d. Herba Bursae pastoris
e. Herba Hyperici

22. При фітохімічному дослідженні коренів проведено реакцію Моліша (з альфа-нафтолом і концентрованою сульфатною кислотою), в результаті якої спостерігали червоно-фіолетове забарвлення. Реакція з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявність якої речовини свідчать результати виконаних реакцій:
a. Крохмалю
b. Рутину
c. Ментолу
*d. Інуліну
e. Сахарози

23. Виявити дубильні речовини у лікарській рослинній сировині можна за допомогою реакції:
*a. З залізо-амонійним галуном
b. З фосфорномлібденовою кислотою
c. З лугом
d. Ціанідиновою реакцією
e. Лактонною пробою

24. Препарати валеріани лікарської використовують у медицині як седативні засоби. Основною ознакою, що дозволяє відрізнити сировину валеріани від домішок є:
*a. Специфічний запах
b. Специфічне забарвлення сировини
c. Залишки стебел
d. Специфічний смак
e. Відсутність специфічного запаху

25. Сировину мати-й-мачухи використовують для лікування захворювань верхніх дихальних шляхів. При заготівлі цієї сировини домішкою може бути:
a. Алтея лікарська
b. Материнка звичайна
c. Подорожник великий
d. Горицвіт весняний
*e. Лопух справжній

26. Відомо, що траву фіалки використовують як відхаркувальний, потогінний і діуретичний засіб Який вид дикорослої фіалки визнається фармакопейним разом із фіалкою триколірною?
a. Фіалка запашна
b. Фіалка приємна
c. Фіалка багнова
d. Фіалка дивна
*e. Фіалка польова

27. Листя евкаліпту містить ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з бактерицидною дією. Згідно з вимогами ДФУ ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують:
a. Глауцин
*b. Цинеол
c. Скополетин
d. Кверцетин
e. Апігенін

28. Траву собачої кропиви за ДФУ стандартизують за вмістом:
a. Сапонінів
b. Кумаринів
c. Ефірної олії
d. Серцевих глікозидів
*e. Флавоноїдів

29. Трава деревію містить ефірну олію та входить до складу шлункових зборів і використовується для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами ДФУ ідентифікація сировини проводиться за методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують такі речовини:
a. Гіосціамін та скополамін
b. Кислоти кавова та хлорогенова
c. Апігенін та лютеолін
*d. Гвайазулен та цинеол
e. Рутин та кверцетин

30. Пил рослинної сировини, що містить сапоніни, при переробці, сушінні і подрібненні викликає подразнення слизових оболонок, тому слід додержуватись застережних заходів при роботі з:
a. Radices Althaeae
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhyzae
d. Rhizomata Bistortae
e. Rhizomata Calami

31. Дотримання умов заготівлі сировини впливає на якісний склад та кількісний вміст діючих речовин крушини ламкої, тому оптимальним періодом заготівлі кори крушини є заготівля у період:
a. Цвітіння
b. Бутонізації
*c. Сокоруху
d. Листопаду
e. Плодоношення

32. Сировина сої є джерелом субстанцій, що входять до складу препаратів з гепатопротекторною дією. Які біологічні речовини сої обумовлюють таку дію?
a. Полісахариди
*b. Фосфоліпіди
c. Білки
d. Мікроелементи
e. Ефірні олії

33. Квіткові пуп’янки гвоздики містять ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами ДФУ ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони:
a. Скополетину та гіосціаміну
b. Кверцетину та рутину
*c. Евгенолу та каріофілену
d. Апігеніну та лютеоліну
e. Скополетину та умбеліферону

34. Квітки ромашки використовуються в медицині як протизапальний засіб. Яка лікарська рослина є джерелом сировини?
a. Leucanthemum vulgare
b. Anthemis arvensis
c. Tripleurospermum inodorum
*d. Chamomilla recutita
e. Anthemis cotula

35. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Концентрованою сульфатною кислотою
b. Гідроксидом амонію
*c. Розчином йоду
d. Спиртовим розчином альфа-нафтолу
e. Розчином тимолу

36. Препарат ”Мемоплант”, що отримують з листя гінкго, призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Яка група біологічно активних речовин забезпечує таку фармакологічну дію?
a. Серцеві глікозиди
b. Алкалоїди
*c. Флавоноїди
d. Вітаміни
e. Антраценпохідні

37. Препарати плодів перцю стручкового використовують як подразнюючий, зігріваючий засіб для лікування невралгії, радикуліту. Цей ефект обумовлений:
a. Кумаринами
b. Сапонінами
c. Флавоноїдами
d. Каротиноїдами
*e. Капсаїциноїдами

38. Препарати коренів щавлю здатні виявляти як послаблюючий, так і в’яжучий ефекти. Це обумовлено наявністю біологічно активних речовин:
a. Флавоноїди і ефірні олії
b. Кумарини і фенологлікозиди
c. Іридоїди і вітаміни
*d. Антраценпохідні і дубильні речовини
e. Ефірні і жирні олії

39. Препарат Еризимін виявляє кардіотонічну, седативну та діуретичну дію. Сировина якої рослини використовується для виготовлення даного препарату?
a. Строфант Комбе
b. Наперстянка шерстиста
c. Конвалія звичайна
d. Горицвіт весняний
*e. Жовтушник сивіючий

40. Настій з листків сени гостролистої, а також препарати на її основі володіють послаблюючим ефектом. Вкажіть, яку групу біологічно активних речовин містить дана лікарська рослинна сирована.
a. Хромони
*b. Антраценпохідні
c. Серцеві глікозиди
d. Дубильні речовини
e. Кумарини

41. Препарат “Пертусин” застосовують як відхаркувальний засіб. Рослинним джерелом отримання цього препарату є.
a. Корені кульбаби
b. Трава звіробою
c. Трава материнки
d. Плоди фенхелю
*e. Трава чебрецю

42. Препарат “Дигоксин” застосовується для лікування хронічної серцевої недостатності. Рослинним джерелом цього препарату є:
a. Трава горицвіту весняного
b. Листя наперстянки пурпурової
*c. Листя наперстянки шерстистої
d. Трава конвалії звичайної
e. Трава конвалії звичайної

43. Препарат "Цистенал" характеризується спазмолітичною, протизапальною та діуретичною дією. Вкажіть лікарську рослину, екстракт з сировини якої входить до складу даного засобу.
*a. Марена красильна
b. Цмин пісковий
c. Цикорій дикий
d. Горобина звичайна
e. Хвощ польовий

44. Дотримання умов заготівлі сировини впливає на вміст діючих речовин. Вкажіть оптимальний період заготівлі листків меліси лікарської.
a. Сокоруху
b. У фазі бутонізації
c. Під час цвітіння
d. Плодоношення
*e. До цвітіння

45. Згідно ДФУ стандартизацію коренів солодки голої проводять за вмістом
a. Ефірної олії
*b. Гліциризинової кислоти
c. Рутину
d. Гіперозиду
e. Кверцетину

46. Контрольно-аналітична лабораторія отримала на аналіз траву чистотілу. Вкажіть, за вмістом яких діючих речовин згідно ДФУ стандартизують дану сировину.
a. Полісахаридів
b. Флавоноїдів
c. Ефірних олій
d. Дубильних речовин
*e. Алкалоїдів

47. Яка лікарська рослина, що містить похідні антрацену, входить до складу комбінованого препарату протизапальної, анальгетичної та репаративної дії “Алором”:
a. Крушина вільховидна
b. Ревінь тангутський
c. Жостер проносний
*d. Алое деревовидне
e. Касія вузьколиста

48. Завдяки наявності іридоїдів у коренях тирличу жовтого основною фармакологічною активністю цієї сировини є:
*a. Покращення травлення
b. Проносна дія
c. Кардіотонічна дія
d. Антацидна дія
e. Спазмолітичний ефект

49. Препарати гепатопротекторної дії “Силібор”, “Легалон”, “Карсил”, “Гепабене” отримують з сировини:
*a. Насіння розторопші плямистої
b. Насіння льону
c. Кора крушини
d. Плоди горобини
e. Трава звіробою

50. Сировина сої є джерелом субстанцій, що входять до складу препаратів з гепатопротекторною дією. Які біологічно речовин сої обумовлюють таку дію?
a. Білки
b. Мікроелементи
*c. Фосфоліпіди
d. Ефірні олії
e. Полісахариди

51. Препарат "Альтан" використовують при диспепсичних розладах як протизапальний та знеболюючий засіб. Сировиною для його виробництва є:
*a. Супліддя вільхи
b. Трава звіробою
c. Плоди шипшини
d. Кореневища перстачу
e. Кора крушини

52. Препарати плодів перцю стручкового однорічного використовують як подразнюючий, зігріваючий засіб для лікування невралгії, радикуліту. Цей ефект обумовлений наявністю в сировині:
a. Стероїдних сполук
b. Кумаринів
c. Хромонів
d. Іридоїдів
*e. Алкалоїдів

