1. Під час гістологічного дослідження відділу ЦНС виявлена сіра речовина, яка має тришарову будову: молекулярний, гангліонарний та зернистий шари. Назвіть нейрони, які утворюють другий (гангліонарний) шар:
*A. Грушоподібні
B. Клітини-зерна
C. Дрібні зірчасті
D. Кошикові
E. Великі зірчасті

2. Пацієнтка скаржиться на ріжучий біль під час сечовипускання, появу червоної сечі зі згустками крові. Яке з інструментальних обстежень буде найбільш інформативним?
*A. Цистоскопія
B. УЗД
C. Урографія
D. Рентгенографія нирок

3. У пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Які лабораторні показники характерні для цієї патології?
*A. Гіпохромія, мікроцитоз, підвищення залізозв'язувальної здатності сироватки
B. Гіпохромія, мікроцитоз, зниження загальної залізозв'язувальної здатності сироватки крові
C. Гіпохромія, мікроцитоз, мішенеподібні еритроцити
D. Гіпохромія, макроцитоз, підвищення сидеробластів у стерильному пунктаті

4. Під час лабораторного дослідження периферичної крові пацієнта виявлено ознаки мегалобластної анемії. Дефіцит якого з вітамінів можливий у цьому разі?
*A. В12
B. В1
C. А
D. С
E. Е

5. Старша медсестра пояснює молодшій медсестрі, що існують різні види дезінфекції. Що відноситься до фізичних методів дезінфекції?
*A. Ультрафіолетове опромінення
B. Використання миючого розчину
C. Використання 70%-го розчину етилового спирту
D. Використання оксиду етилену
E. Використання речовин, які містять хлор

6. Пацієнт 13 років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. Під час обстеження виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча має специфічний запах. Як називається такий стан?
*A. Хвороба кленового сиропу
B. Дифузний токсичний зоб
C. Тирозиноз
D. Гістидинемія
E. Хвороба Аддісона

7. Коринобактерії дифтерії, які мають фермент цистеназу, розщеплюють цистин і сірководень. На якому середовищі можна вивчити такі властивості коринобактерій?
*A. Сімонса
B. КВА
C. Пізу
D. Гіса
E. Ендо

8. У хлопчика 13 років виявлено тріаду Гетчинсона. Для якого захворювання це характерно?
*A. Пізнього вродженого сифілісу
B. Гонореї
C. Трихомоназу
D. Хламідіозу
E. Гарднерельозу

9. Під час проведення внутрішнього аудиту лаборанту доручили оцінити відтворюваність результату вимірювань. Яке визначення відтворюваності результату вимірювання є правильним?
*A. Це якість вимірювання, що виявляє близкість результатів вимірювання тієї самої величини, виконаних у різних умовах
B. Це якість вимірювання, що виявляє близкість результатів вимірювання, виконаних у однакових умовах
C. Це якість вимірювання, що виявляє близкість результатів вимірювання до нуля систематичних помилок
D. Це якість вимірювання, що виявляє близкість результатів вимірювання до істинного значення вимірюваної величини
E. Це якість вимірювання, що виявляє близкість результатів вимірювання до модульного значення вимірювальної величини

10. Під час дослідження свинини лаборант виявив такі особливості: поверхня розрізу м'яса блискуча, консистенція – щільна, жир – твердий, запах - звичайний, колір - червоний. На розрізі м'яса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Який санітарно-гігієнічний висновок можна зробити щодо доброякісності продукту?
*A. Доброякісний
B. Недоброякісний
C. Умовно-придатний
D. Сурогатний
E. Фальсифікований

11. Дитина віком 1,5 роки здійснено забір крові з вени для визначення рівня фосфору. Який нормальний рівень фосфору в сироватці крові у цьому віці?
*A. 1,45-1,77 ммоль\/л
B. 2,5-3,0 ммоль\/л
C. 2,7-3,2 ммоль\/л
D. 2,37-62 ммоль\/л
E. 2,0-2,2 ммоль\/л

12. Для захисту персоналу радіолокаційної станції від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачено: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання захисних комбінезонів і окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба запровадити?
*A. Екранування робочих місць металевими сітками
B. Використання ізолюючого костюма
C. Забезпечення спецхарчуванням
D. Забезпечити ефективну вентиляцію
E. Використання протигазу та рукавичок

13. У фермерському господарстві, яке спеціалізується на садівництві, виникла потреба боротьби зі збудниками грибкових захворювань дерев. Які пестициди слід використати для цього?
*A. Фунгіциди
B. Репеленти
C. Гербіциди
D. Акарициди
E. Інсектициди

14. У пацієнта діагностовано цукровий діабет 1 типу. Який тип порушення кислотно-основного стану може бути спричинений збільшенням продукції та зниженням окисленням кетонових тіл у цьому разі?
*A. Метаболічний ацидоз
B. Респіраторний алкалоз
C. Дихальний алкалоз
D. Респіраторний ацидоз
E. Метаболічний алкалоз

15. У пацієнта з жовтяницею виявлено підвищення в плазмі крові прямого та непрямого білірубіну з переважанням прямого. Сеча темно-бурого кольору, реакція на білірубін різко позитивна. Для якої жовтяниці це характерно?
*A. Обтураційної
B. Підпечінкової
C. Надречінкової
D. Гемолітичної
E. Паренхіматозної

16. У пацієнта спостерігаються часті судомні напади, між якими він не проходить до нормальної свідомості. Як називається такий стан?
*A. Епілептичний статус
B. Епілептичний психоз
C. Дисфорія
D. Епілептичний дефект психіки

17. У чоловіка лікар припускає наявність цукрового діабета. Яке з лабораторних досліджень є найінформативнішим у цьому разі?
*A. Аналіз крові на гліколізований гемоглобін
B. Аналіз крові на печінкові проби
C. Загальний аналіз крові
D. Загальний аналіз сечі
E. Коагулограма

18. Пацієнт, хворий на ревматоїдний артрит, скаржиться на біль у суглобах. Які суглоби найчастіше уражаються у разі цього захворювання?
*A. Дрібні суглоби кистей рук та стоп
B. Великі суглоби верхніх кінцівок
C. Плечові суглоби
D. Кульшові суглоби
E. Колінні суглоби

19. Під час дослідження плевральної рідини виявлено: колір - жовтуватий, значна каламутність, відносна густина - 1038, білок 37 г\/л. Яке захворювання можна припустити в цьому разі?
*A. Гнійний плеврит
B. Мезотеліома
C. Туберкульозний плеврит
D. Метастаз раку шлунка в плевральну порожнину

20. Чоловік доставлений до лікарні в коматозному стані. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне типу Класмана, у повітрі, що видихається, відчутний запах ацетону, шкіра суха, знижений тонус очних яблук, вміст глюкози в крові 21,0 ммоль\/л. Діагностуйте стан пацієнта?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Ниркова кома
C. Гіпоглікемічна кома
D. Токсикосептичний шок
E. Печінкова кома

21. На гістологічному препараті в складі дерми шкіри виявлено просту розгалужену альвеолярну залозу з голокриновим типом секреції. Кінцевий секреторний відділ залози являє собою мішечок, що складається з оточених базальною мембраною клітин-себоцитів. Яку залозу виявлено на препараті?
*A. Сальну
B. Молочну
C. Привушну
D. Підщелепну
E. Потову

22. Для лабораторної діагностики вірусних захворювань використовують різноманітні серологічні реакції. Однією з таких реакцій є реакція нейтралізації, яка базується на взаємодії типоспецифічної сироватки і віруса. У наслідок позитивної реакції спостерігається зміна забарвлення або її відсутність. Як називається така модифікація реакції нейтралізації?
*A. Кольорова проба
B. Нейтралізація токсинів
C. Аглютинація
D. Преципітація
E. Бляшкоутворення

23. У пацієнта який страждає на опікову хворобу як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що кров пацієнта згортається менше, ніж за 3 хв.?
*A. Гіперкоагуляції
B. Латентну
C. Гіпокоагуляції
D. Відновлення
E. Термінальну

24. У виділених із рани пацієнта виявлено великі рухливі грампозитивні палички, що утворюють круглі спори, які нагадують «барабанні палички». Для якого збудника характерні такі морфологічні властивості?
*A. Правця
B. Газової гангрени
C. Чуми
D. Ботулізму
E. Сибірської виразки

25. У деяких туристів під час сходження на гору Говерла виникли задишка, прискорення серцебиття, нудота, носові кровотечі. Що найімовірніше стало причиною погіршення їхнього стану здоров’я?
*A. Зниження атмосферного тиску
B. Значне фізичне навантаження
C. Зниження температури повітря
D. Підвищення вологості повітря
E. Підвищення атмосферного тиску

26. У мієлограмі однорічної дитини переважають поліморфні бластні клітини з характерними цитоплазматичними виростами у вигляді псевдоподій; скупчення тромбоцитів. Виявлений маркер CD41. Який вид гострої лейкемії у дитини?
*A. Мегакаріобластна
B. Мієлобластна
C. Монобластна
D. Мієломонобластна
E. Еритробластна

27. Лаборантові дано три гістологічні препарати. На першому – гіаліновий хрящ, на другому – еластичний, на третьому – волокнистий. За якими ознаками можна віддиференціювати ці хрящі?
*A. За складом міжклітинної речовини
B. За складом аморфної речовини
C. За локалізацією в організмі
D. За будовою клітин
E. За розташуванням клітин

28. Який локальний нормативний акт укладається між власником або уповноваженим ним органом і первинною профспілковою організацією, щодо регулювання виробничих, трудових, соціально-економічних відносин, зокрема умов і охорони праці?
*A. Колективний договір
B. Положення про атестацію
C. Трудовий договір
D. Правила внутрішнього трудового розпорядку
E. Кодекс законів про працю України

29. У дитини 2 років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію у плазмі крові. Це обумовлене зниження функції:
*A. Паращитовидних залоз
B. Тимуса
C. Епіфіза
D. Гіпофіза
E. Кори наднирників

30. У клітинах у мозку трупа лисиці виявлені тільця Бабеша-Негрі. Для якого захворювання це характерно?
*A. Сказу
B. Правець
C. Бруцельоз
D. Чума
E. Сибірка

31. Для діагностики туберкульозу лаборант зробив посів мокротиння пацієнта на рідке поживне середовище Міддбрука. За два тижні виявлено ознаки росту у вигляді осаду, з якого було зроблено мазок та пофарбовано за методом Ціля-Нільсена. У мазку лаборант виявив мікобактерії, сплетені у довгі джгути. Який із чинників патогенності мікобактерій обумовлює їх склеювання у рідких живильних середовищах?
*A. Корд-фактор
B. Туберкулопротеїни
C. Мікрокапсула
D. Міколові кислоти
E. Полісахариди

32. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на кров’янисті виділення із соска у разі натискання на грудну залозу. Яке дослідження треба провести у цьому разі?
*A. Цитологічне
B. Імунологічне
C. Біохімічне
D. Бактеріологічне
E. Серологічне

33. Чоловік 58 років скаржиться на утруднене проходження твердої їжі по стравоходу, кашель під час їжі. Об’єктивно спостерігається: зниженого живлення, шкірні покриви бліді. У лівій надключичній ділянці пальпується лімфатичний вузол щільної консистенції розміром 0,7 см. Яке захворювання можна припустити?
*A. Рак стравоходу
B. Езофагіт
C. Трахеїт
D. Лімфогранулематоз

34. Під час статевого дозрівання клітини чоловічих статевих залоз починають виробляти чоловічий статевий гормон – тестостерон, який викликає вторинні статеві ознаки. Які клітини чоловічих статевих залоз виробляють цей гормон?
*A. Клітини Лейдіга
B. Сперматозоїди
C. Опорні клітини
D. Сустентоцити
E. Клітини Сертолі

35. У 5-річного хлопчика лікар припускає дифтерію ротоглотки. Які особливості можна виявити під час огляду ротоглотки в цьому разі?
*A. Фібринозну плівку
B. Гнійний наліт
C. Енантему
D. Плями Філатова-Коплика-Бєльського
E. Яскраву гіперемію

36. Жінка 35 років скаржиться на свербіння і печіння в піхві, які посилюються після водних процедур, а також на сирнисті виділення з піхви. Попередній діагноз: вагінальний кандидоз. Яке дослідження найінформативніше для уточнення діагнозу?
*A. Мікробіологічне
B. Тести функціональної діагностики
C. Цитогенетичне
D. Серологічне
E. Гістероскопічне

37. У чоловіка 50 років після приймання цитостатиків з’явився біль у горлі, некротична ангіна, підвищилася температура тіла до 39°С. Результат аналізу крові: еритроцити 3,5*10¹²\/л, Hb – 120 г\/л, КП-0,8, сегментоядерні- 20%, лімфоцити – 72%, моноцити – 8%. Виникнення якої патології можна припустити у пацієнта?
*A. Агранулоцитоз
B. Гострий мієлойкоз
C. Гемолітична анемія
D. Хронічний мієлойкоз
E. Залізодефіцитна анемія

38. Які речовини викликають розширення судин, що супроводжується порушенням їх проникності в першій фазі ранового процесу?
*A. Гістамін, серотонін
B. Кисла фосфотаза
C. Лактатдегідрогеназа
D. Кисла РНК-аза
E. Лужна фосфотаза

39. Лаборанту доручено підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готують пацієнта?
*A. Хромоцистоскопія
B. Ретроградна пієлоуретерографія
C. Внутрішньовенна урографія
D. Антеградна урографія
E. Ниркова флебографія

40. Під час обстеження у пацієнта виявлено атеросклеротичне ураження судин. Підвищення якого біохімічного показника є діагностичним критерієм атеросклерозу?
*A. Холестерину
B. Сечової кислоти
C. Сечовини
D. Креатиніну
E. Білірубіну

41. Під час мікроскопічного дослідження нирки померлої від гломерулонефриту жінки: збільшені в розмірах клітини епітелію ниркових канальців головних відділів, цитоплазма яких заповнена вакуолями з прозорою рідиною. Ядро зморщене та зміщене на периферію. Яка з паренхіматозних дистрофій найбільш імовірна?
*A. Гідропічна
B. Рогова
C. Гіаліново-крапельна
D. Білкова
E. Жирова

42. Потерпілого чоловіка 34 років витягнули з-під завалу, де він перебував кілька годин при температурі близько +3оС. Після госпіталізації до стаціонару на 4-5 годин у нього виник різкий набряк м’яких тканин правого стегна і гомілки. Під час огляду спостерігається: стан важкий, шкіра правої нижньої кінцівки бліда, холодна, пульсація на підколінній артерії різко ослаблена. У крові виявлено гіперкаліємію, збільшення креатиніну, у сечі – сліди міоглобіну. Який стан розвинувся у потерпілого?
*A. Синдром тривалого стискання
B. Тромбоз глибоких вен правої нижньої кінцівки
C. Тромбоз артерій правої гомілки
D. Синдром поліорганної недостатності
E. Відмороження

43. Чоловік 40 років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний кашель із виділенням крові, втрату маси тіла, потовщення флангів пальців, задишку, труднощі під час ковтання. З анамнезу відомо, що він палить із 18 років. Укажіть, яке лабораторне дослідження доцільно призначити для діагностики раку легень?
*A. Дослідження мокротиння
B. Загальний аналіз крові
C. Бактеріологічне дослідження
D. Імунологічне дослідження
E. Біохімічний аналіз крові

44. До офтальмолога звернувся пацієнт з ознаками дифтерійного кон’юнктивіту: твердий набряк повік, кон’юнктива бліда, покрита брудно сірими плівками, які щільно прилягають до кон’юнктиви, під час спроби зняти її – кровоточать. Які особливості взяття матеріалу для дослідження у цьому разі?
*A. Взяти мазок на межі здорової і ушкодженої тканини кон’юнктиви
B. Взяти мазок-відбиток із рогівки
C. Взяти мазок із кон’юнктивальної кладки
D. Взяти кров із вени на стерильність

45. Трахома - це хронічне інфекційне захворювання очей, що викликається:
*A. Хламідіями
B. Вірусами
C. Стрептококи
D. Грибами
E. Стафілококами

46. Експертизу інвалідності встановлює МСЕК. Яку групу інвалідності встановлюють особам із постійною чи тривалою втратою працездатності, які потребують постійного догляду, нагляду чи допомоги?
*A. Перша група
B. Перша група
C. Четверту групу
D. П’яту групу
E. Третю групу
F. Другу групу

47. Під час гігієнічного дослідження виробничого шуму в механічному цеху встановлено, що його інтенсивність упродовж робочого дня змінюється на 2-3 дБ. До якого виду відноситься такий шум?
*A. Постійний
B. Непостійний коливальний
C. Непостійний імпульсивний
D. Непостійний переривчастий
E. Інфрашум

48. Під час аутопсії померлої від крупозної пневмонії жінки виявлено збільшену, щільну та важку частку легені зі значними фібринозними плівками на плеврі. На розрізі легеня сірого кольору, із зернистої поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічно спостерігається: в альвеолярах наявний фібрин, нитки якого проникають крізь міжальвеолярні пори з однієї альвеоли в іншу, нейтрофіли та поодинокі еритроцити. Яку стадію крупозної пневмонії можна діагностувати?
*A. Сірої гепатизації
B. Червоної гепатизації
C. Припливу
D. Розрішення запалення
E. Карніфікації

49. Працівники, прийняті на роботу до лабораторії, зобов’язані до початку роботи пройти інструктаж із техніки безпеки і виробничої санітарної на робочому місці та перевірку знань правил техніки безпеки відповідно до профілю їх роботи. Визначте вид такого інструктажу:
*A. Первинний
B. Вступний
C. Цільовий
D. Позаплановий
E. Повторний

50. Укажіть тест для диференціації Mycobacterium tuberculosis з іншими мікобактеріями:
*A. Ніациновий
B. Каталазний
C. Оксидазний
D. Уреазний
E. Гідрогеназний

51. До терапевтичного стаціонару госпіталізовано жінку 56 років зі скаргами на відходження великої кількості мокротиння, задишку. Під час макроскопічного дослідження виявлено: характер мокротиння гнійно-слизовий та розшарований. Під час мікроскопії виявлено: пробки Дітріха, лейкоцити, кристали жирних кислот та гемоїдину. Для якої патології характерні ці зміни?
*A. Бронхоектатична хвороба
B. Бронхіальна астма
C. Крупозна пневмонія
D. Загострення хронічного бронхіту
E. Гострий бронхіт

52. Під час огляду пацієнта лікар виявив яскраву розлиту гіперемію мигдаликів, дужок, язичка, м'якого піднебіння і задньої стінки глотки, а також висип, який спочатку з'явився на шиї та верхній частині грудної клітки, а далі поширився всім тілом. Висип найбільш сконцентрований на згинальних поверхнях кінцівок, природних складках. Носогубний трикутник – блідий та без елементів висипу. Якщо натиснути на шкіру, висип тимчасово зникає. Для якого інфекційного захворювання характерні такі клінічні ознаки?
*A. Скарлатина
B. Сифіліс
C. Краснуха
D. Дифтерія
E. Кір

53. У чоловіка 54 років виник різкий стискаючий біль за грудиною, який іррадіює в ліву руку, триває понад 30 хвилин і не зменшується після прийому нітрогліцерину. Припущено інфаркт міокарда. Яке інструментальне дослідження треба виконати насамперед?
*A. ЕКГ
B. УЗД серця
C. Велоергометрію
D. Тредміл-тест
E. Спірографію

54. Мікроорганізми, у яких відсутня істинна клітинна стінка, а замість неї є тришарова цитоплазматична мембрана, називаються:
*A. Мікоплазмами
B. Риккетсіями
C. Актиноміцетами
D. Спірохетами
E. Хламідіями

55. Для скринінг-діагностики анемії новонародженому призначено забір крові з пальця кисті. Яке інше місце для збору крові може використати лікар-лаборант?
*A. Підошвену поверхню п’ятки
B. Тильну поверхню передпліччя
C. Верхній квадрант сідничного м’яза
D. Через венозний катетер

56. Під час мікроскопічного дослідження густої, жовто-коричневого кольору перикардіальної рідини, виявлено велику кількість кристалів холестерину різної форми, що розміщені відокремлено та скупченнями, помірна кількість жирноперероджених клітин на фоні клітинного розпаду. Визначте вид ексудату:
*A. Холестериновий
B. Хільозний
C. Серозний
D. Гнійний
E. Геморагічний

57. Чоловік 24 років скаржиться на періодичні судомні напади з втратою свідомості, які виникають раптово та щоразу закінчуються травмою, перед нападом відчуває неприємний запах. Близькі розповідають, що напади мають такі особливості: раптом у чоловіка з’являється відсутній погляд, він замовкає, тіло напружується, вигинається у перед, за декілька секунд перебування у такій позі він починає сильно трясти руками і ногами. Щоразу він прикушує собі язик, не тримає сечу. ЕЕГ показала: патологічні комплекси реєструються у всіх відділах мозку. Яку патологію можна припустити?
*A. Епілепсію
B. Менінгіт
C. Мігрень
D. Енцефаліт
E. Черепно-мозкова травма

58. До інфекційної лікарні надійшов пацієнт зі скаргами на біль унизу живота зліва, часті випорожнення у невеликому об’ємі з домішками слизу та крові, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
*A. Шигельоз
B. Ієрсиніоз
C. Холера
D. Черевний тиф
E. Ешеріхіоз

59. У пацієнта після нападу задухи виділилася невелика кількість слизового мокротиння. Під час мікроскопічного дослідження виявлено спіралі Куршмана, кристали Шарко-Лейна, значна кількість циліндричного епітелію та еозинофіли. Для якого захворювання характерний такий склад мокротиння?
*A. Бронхіальна астма
B. Абцес легень
C. Хронічний гіпертонічний бронхіт
D. Катаральна пневмонія
E. Застійна пневмонія при вадах серця

60. До клініки звернулася подружня пара з приводу безпліддя. Під час дослідження еякуляту чоловіка отримано такі показники: об’єм – 3 мл, час розрідження сперми – 45 хв., в’язкість – 4 мм, колір молочно-білий, мутний, рН – 7,4, наявний слиз, лейкоцити – 0,6 млн\/мл, еритроцити відсутні. Кількість сперматозоїдів – 47 млн\/мл, загальна рухливість сперматозоїдів – 78%. Що може бути причиною безпліддя у цього пацієнта?
*A. Гемоспермія
B. Нормозооспермія
C. Олігоспермія
D. Аспермія
E. Астенозооспермія

61. У дитини припускають бактеріальну пневмонію, спричинену стрептококами. Одним із диференційних тестів для ідентифікації стрептококів пневмонії є реакція з полівалентною імунною сироваткою (реакція Нейфельда). Які особливості збудника виявляються цією реакцією?
*A. Набухання капсули
B. Фагоцитоз
C. Гемоліз
D. Утворення включень

62. До лабораторії для аналізу доставлено мокротиння пацієнта. Під час відстоювання відбулося розділення мокротиння на два шари – гнійний і серозний. Сформулюйте найімовірніший лабораторний діагноз:
*A. Абцес легень
B. Бронхіальна астма
C. Гострий бронхіт
D. Набряк легень

63. Вагітна жінка 36 років звернулася для планового огляду до жіночої консультації. Термін вагітності – 37 тижнів. Скарги на сильний головний біль, порушення зору, появу набряків. Під час огляду спостерігається: приріст маси тіла за останній тиждень 1500 г, генералізовані набряки; артеріальний тиск – 190\/140 мм рт.ст. У загальному аналізі сечі виявлено: білок – 10 г\/л, циліндри. Яку патологію можна припустити?
*A. Прееклампсія ІІІ ступеня тяжкості
B. Прегестоз
C. Артеріальна гіпертензія
D. Ожиріння
E. Прееклампсія І ступеня тяжкості

64. Під час обстеження пацієнта лікар виявив симетричні плями та поперечні смуги на емалі зубів, пігментацію емалі зубів, безболісне їх руйнування. Проявами якої патології є вказані симптоми?
*A. Флюороз
B. Карієс
C. Отруєння сполуками важких металів
D. Стоматит
E. Стронцієвий рахіт

65. У пацієнта 23 років внаслідок лікування антибіотиками, які вводилися внутрішньо м’язово 4 рази на добу, утворився інфільтрат. Що найімовірніше стало причиною цього ускладнення?
*A. Уведення ліків у одне й те саме місце
B. Уведення ліків у положенні стоячи
C. Уведення непідігрітого розчину
D. Занадто повільне введення ліків

66. Пацієнт 14 років захворів гостро. Скарги на біль у горлі, підвищення температури до 39°С, збільшення задньошийних лімфатичних вузлів. Результат загального аналізу крові: еритроцити – 3,710¹², Hb – 116 г\/л, тромбоцити – 31010⁹\/л, лейкоцити – 12,0*10⁹\/л, лейкоцитарна формула: паличкоядерні – 3%, сегментоядерні – 13%, еозинофіли – 2%, моноцити – 2%, лімфоцити – 79% (з переважанням широкоцитоплазмених лімфоцитів), плазматичні клітини – 1%. Виявлені атипові мононуклеари з вираженою базофілією цитоплазми. Який патологічний стан можна припустити?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Імунний агранулоцитоз
C. Мієлотоксичний агранулоцитоз
D. Апластична анемія
E. Гострий лейкоз

67. Дівчинка 5 років скаржиться на головний біль, дратівливість, біль у животі, диспептичні явища. Під час гельмінтологічного дослідження калу було виявлено яйця такої морфології: овальної форми, безбарвні, розміром 40-50 мкм, з двоконтурною оболонкою. Онкосфера яєць має 3 пари гачків, розташованих під невеликим кутом один до одного. Яке захворювання можна припустити у дитини?
*A. Теніаринхоз
B. Дифілоботріоз
C. Гіменолепідоз
D. Ехінококоз
E. Альвеококоз

68. Після дослідження сечі пацієнта 47 років отримано такі результати: кількість – 300 мл, колір – блідо-жовтий, мутна, рН – 5,6, без запаху, питома вага – 1,005, білок – 0,99 г\/л; мікроскопія виявила: епітелій ниркових мисок, лейкоцити вкривають усе поле зору, еритроцити – поодинокі, слиз – у помірній кількості, невелика кількість солей оксалатів кальцію. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий пієлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Сечокам’яна хвороба
D. Гострий уретрит
E. Гострий цистит

69. Після посіву випорожнень пацієнта на лужну пептонну воду виявлено ріст у вигляді ніжної блакитної плівки, а під час мікроскопії – зігнуті грамнегативні рухливі палички. Для яких бактерій характерні такі властивості?
*A. Протею
B. Ешерихій
C. Холерного вібріона
D. Шигнел
E. Сальмонел

70. Санітарно-гігієнічні умови в житловому приміщенні характеризуються такими показниками: середня температура повітря - +20°C, радіаційна температура - +18°C, відносна вологість повітря – 55%, швидкість руху повітря – 0,15 м\/с, коефіцієнт природного освітлення – 1,0%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі – 0,6%. Який показник не відповідає гігієнічним нормативам?
*A. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
B. Радіаційна температура повітря
C. Коефіцієнт природного освітлення
D. Швидкість руху повітря
E. Відносна вологість повітря

71. У мазку крові під час підрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив кулясті фіолетово-червоні включення, розміщені по периферії еритроцитів у кількості одного, рідше двох-трьох, розміром 1-2 мкм кожний, поява яких є першою ознакою гемолізу, що настає, а також токсичного ураження крові. Які це включення?
*A. Тільця Гейнца-Ерліха
B. Базофільна зернистість
C. Кільця Кебота
D. Мегалобласти
E. Тільця Жоллі

72. Під час мікроскопічного дослідження колоній, отриманих після посіву мокротиння пацієнта із припущенням на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена, виявлено сплетіння паличок у вигляді джгутів (корд-фактор). З якими компонентами хімічного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологічний феномен?
*A. Фракція ліпідів
B. Фракція вуглеводів
C. Фракція білків
D. Фракція ліпополісахаридів
E. Плазміди

73. У наслідок травми відбулося пошкодження скелетних м’язових волокон. Які структури є джерелом репаративної регенерації скелетних м’язових волокон?
*A. Міосателітоцити
B. Міофібрили
C. Міофіламенти
D. Сарколема
E. Ендомізій

74. Проведено посів біоматеріалу на середовище Сабуро та під час мікроскопії колоній виявлено великі грампозитивні мікроорганізми овальної форми. Для яких мікроорганізмів характерні такі властивості?
*A. Грибів роду Candida
B. Стрептокока
C. Актиноміцетів
D. Цитомегаловірусу
E. Вірусу простого гепатиту 1 типу

75. Дані дослідження води на станції водопідготовки такі: заліза – 0,18 мг\/дм³, хлоридів – 200 мг\/дм³, фтору – 1,0 мг\/дм³, загальна твердість – 17 мг-екв\/дм³. Які методи треба застосувати для поліпшення якості води в цьому разі?
*A. Знезалізнення, пом’якшення
B. Фторування
C. Дефторування
D. Опріснення

76. Вірусний гепатит А (ВГА) – це гостре інфекційне захворювання, яке характеризується фекально-оральним механізмом передачі. Джерелом інфекції цього захворювання є:
*A. Хвора людина
B. Пацюки
C. Птахи
D. Кліщі
E. Москіти

77. У профілакторії впродовж дня раціон відпочиваючих містив парникові огірки з вмістом нітратів 1700 мг\/кг. Яка сполука буде утворюватися у крові в цьому разі?
*A. Метгемоглобін
B. Карбоксигемоглобін
C. Карбгемоглобін
D. Оксигемоглобін
E. Редукований гемоглобін

78. Рибалка скаржиться на появу жовтяниці, зниження діурезу, біль у литкових м’язах. Попередній діагноз: лептоспіроз. Укажіть методи специфічної діагностики лептоспірозу:
*A. Реакція мікроаглютинації
B. Метод гемокультури
C. Реакція Відаля
D. Алергопроба
E. Реакція Пауля-Буннеля

79. Під час обстеження пацієнта в мазку крові були виявлені мішенеподібні еритроцити. Для якого захворювання це характерно?
*A. Таласемія
B. Апластична анемія
C. В12-дефіцитна анемія
D. Гостра постгемораргічна анемія
E. Лейкоз

80. Пацієнт із травматичним ушкодженням нирок перебуває першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни в сечі найбільш характерні для цього випадку?
*A. Гематурія
B. Олігурія
C. Полакіурія
D. Поліурія
E. Глюкозурія

81. На середовищі Олькеницького виділено чисту культуру з повзучим ростом. До якого роду належить виділена часта культура бактерій?
*A. Proteus
B. Salmonella
C. Shigella
D. Yersinia
E. Klebsiella

82. Бактеріологічна лабораторія перевіряє воду відкритих водойм на наявність вібріонів. Яке середовище вибрав лаборант для посіву проби води?
*A. Селенітовий бульйон
B. Середовище Ендо
C. Цукровий Бульйон
D. Глюкозо-кров’яний агар
E. 1% пептонна вода

83. Чоловік 49 років скаржиться на біль та набряк у першому плюснофаланговому суглобі правої стопи, почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 38,0°С. Інші суглоби без патологічних змін. Попередній діагноз – подагра. Яке лабораторне дослідження буде найінформативнішим у цьому разі?
*A. Аналіз крові на сечову кислоту
B. Загальний аналіз крові
C. Коагулограма
D. Аналіз крові на печінкові проби
E. Біохімічне дослідження

84. Унаслідок автомобільної аварії потерпілий втратив велику кількість крові. Проводиться інфузійна терапія. Найінформативнішим показником адекватного відновлення об’єму циркулюючої крові є:
*A. Рівень гематокриту
B. Рівень ШОЕ
C. Рівень гемоглобіну
D. Рівень креатиніну та сечовини

85. Проведено обстеження працівників їдальні на виявлення носіїв черевнотифозних бактерій. Яка серологічна реакція використовується для виявлення черевного тифу?
*A. Реакція Асколі
B. Реакція нейтралізації
C. Реакція непрямої гемаглютинації
D. Реакція аглютинації
E. Реакція зв’язування комплементу

86. Для вивчення впливу мікроклімату на організм людини треба організувати систематичне вивчення температури повітря упродовж 3 діб. Укажіть прилад, який дасть можливість найбільш точно зареєструвати показники температури повітря:
*A. Термограф
B. Спиртовий термометр
C. Ртутний термометр
D. Психометр Августа
E. Психометр Асмана

87. Під час фарбування мазка з мокротиння були використані такі барвники та реактиви: розчин карбол-фуксину, 0,3%-й розчин метиленового синього, 25%-на сірчана кислота. Який спосіб забарвлення застосований у цьому разі?
*A. За Цілем-Нільсеном
B. За Романовським
C. За Нейссером
D. За Леффлером
E. За Грамом

88. Під час огляду 10-річної дівчинки, яка скаржиться на тривалий субфебрилітет, анорексію та схуднення, виявлено блідість, синці на шкірі тулуба і кінцівок, генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатоспленомегалія. У периферичній крові спостерігаються: анемія, лейкопенія, тромбоцитопенія. У пунктаті кісткового мозку – тотальна бластоформація. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гострий лейкоз
B. Еритромієлоз
C. Лімфаденіт
D. Анемія Фанконі
E. Інфекційний мононуклеоз

89. Пацієнтка на прийомі у лікаря втратила свідомість. З’явилися тонічні судоми, які за декілька секунд змінилися клонічними. Дихання стало шумним, із рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Приступ тривав 3 хв. Яку патологію можна припустити?
*A. Великий епілептичний напад
B. Транс
C. Малий епілептичний напад
D. Істеричний напад

90. Жінка 23 років звернулася до акушерки жіночої консультації зі скаргами на вранішню нудоту, плаксивість і дратівливість, бажання їсти крейду, пігментацію навколо сосків, припинення менструації, головний біль. Укажіть, яка ознака належить до імовірної ознаки вагітності:
*A. Припинення менструації
B. Головний біль
C. Бажання їсти крейду
D. Вранішня нудота
E. Плаксивість і дратівливість

91. Під час мікроскопічного дослідження мазка крові лаборант виявив мегалобласти, еритроцити з тільцями Жоллі, кільцями Кебота, базофільною зернистістю. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*A. В12-дефіцитної анемії
B. Гемолітичної анемії
C. Залізодефіцитної
D. Таласемії
E. Апластичної анемії

92. Пацієнт скаржиться на інтенсивний біль у лівій нозі в нічний час. Об’єктивно спостерігається: у ділянці латеральної поверхні середньої третини лівого стегна пальпується пухлиноподібне утворення, нерухоме, кам’янистої щільності, без чітких контурів, набряк та гіперемія навколишніх тканин. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*A. Рентгенографія
B. Імуногістохімічне
C. Остеосцинтиграфія
D. Трепанобіопсія
E. Позитивно-емісійна томографія

93. На яке поживне середовище здійснюють посів біологічного матеріалу із зіву, якщо припущено ангіну, спричинену стафілококами?
*A. Клауберга
B. Левенштейна-Йєнсена
C. Ендо
D. Блаурока
E. Жовтково-сольовий агар

94. Жінка 42 років скаржиться на різке схуднення, слабкість, появу пігментних плям на шкірі та слизових. Попередній діагноз – хвороба Аддісона. Який із наведених діагностичних тестів є найінформативнішим для діагностики цього захворювання?
*A. Рівень кортизолу в плазмі
B. Вміст глюкози в крові
C. Рівень калію і натрію в плазмі крові
D. Вміст 17-кетостероїдів у сечі

95. Після прийому однієї таблетки знеболювального відчула загальну слабкість, температура тіла підвищилась до 40°C. На шкірі тулуба, кінцівок і на слизових оболонках з’явилися великі червоні плями та міхурі різних розмірів. Ураження шкіри нагадують опіки ІІ ступеня. Симптом Нікольського позитивний. Сформулюйте попередній діагноз:
*A. Синдром Лайєлла
B. Кропив’янка
C. Атопічний дерматит
D. Екзема
E. Вульгарне імпетиго

96. З метою мікробіологічної діагностики кашлюку використовують посів на спеціальне середовище. Укажіть його назву:
*A. Казеїново-вугільний агар
B. Вісмут-сульфіт агар
C. Селенітовий бульйон
D. Середовище Плоскірєва
E. Середовище Ендо

97. Пацієнту поставлено діагноз: червоний плоский лишай. Який діагностичний симптом характерний для цього захворювання?
*A. «Намисто Венери»
B. Материнська пляма
C. Феномен стеаринової плями
D. Сітка Уїкхема
E. Твердий шанкр

98. Для якого захворювання серцевосудинної системи характерні задишково-ціанотичні напади у дітей?
*A. Тетрада Фалло
B. Стеноз легеневої артерії
C. Дефект міжшлуночкової перетинки
D. Транспозиція магістральних судин
E. Відкрита артеріальна протока

99. Зріст дорослого чоловіка становить 112 см за пропорційною будовою тіла і нормального розумового розвитку. Недостатність вироблення якого гормону спричинило такі зміни?
*A. Соматотропного гормону
B. Гонадотропного гормону
C. Тиреотропного гормону
D. Антидіуретичного гормону
E. Тироксину

100. До вірусологічної лабораторії надійшов патологічний матеріал від пацієнта з припущенням на грип. Під час експресдіагностики грипу найчастіше застосовують:
*A. Імунофлюоресцентний метод
B. Біологічний метод
C. Вірусологічний метод
D. Реакцію гемаглютинації
E. Мікроскопічний метод

101. Вивчення здоров'я населення та вплив на нього соціальних чинників найважливіша складова соціальної медицини. На які чинники в сучасних умовах припадає найбільша частка впливу?
*A. Спосіб життя людини
B. Обсяги і якість медичної допомоги
C. Екологічні фактори
D. Спадковість
E. Загальна культура і обізнаність

102. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість, біль у кістках, тяжкість у лівому підребер'ї. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, виражена спленомегалія. Результати ЗАК: анемія, гіперлейкоцитоз зі зсувом вліво до промієлоцитів, базофільно-еозинофільна асоціація. Під час цитогенетичного аналізу виявлена Ph-хромосома. Для якої лейкемії це характерно?
*A. Хронічного мієлолейкозу
B. Хронічного мієломоноцитарного лейкозу
C. Ідіопатичного мієлофіброзу
D. Есенціальної тромбоцитемії
E. Справжньої поліцитемії

103. Пацієнтка 33 років захворіла гостро. Скарги на підвищення температури тіла до 38°С, загальну слабкість, нездужання, головокружіння, серцебиття. Шкірні покриви та видимі слизові бліді. Після дослідження загального аналізу крові виявлено: виражена нормохромна анемія, незначний анізо- та пойкілоцитоз, тромбоцитопенія, виражена лейкопенія, нейтропенія, відносний лімфоцитоз, прискорене ШОЕ. Яку патологію можна припустити?
*A. Апластичну анемію
B. Гемолітичну анемію
C. В12-дефіцитну анемію
D. Залізодефіцитну анемію
E. Таласемію

104. У зародковому матеріалі виявлено міхурець із тонкою стінкою, порожнина якого заповнена рідиною. Стінка міхурця утворена одним шаром світлих дрібних клітин. Що формують ці клітини?
*A. Трофобласт
B. Бластоцель
C. Морулу
D. Ембріобласт
E. Епібласт

105. Результати глюкозотолерантного тесту пацієнта: концентрація глюкози в крові натще — 5,1 ммоль\/л; за 1 годину після навантаження глюкозою — 8,2 ммоль\/л, а за 2 години 4,7 ммоль\/л. Про що свідчать такі результати?
*A. Normy
B. Інсулінозалежний цукровий діабет
C. Тиреотоксикоз
D. Інсулінонезалежний цукровий діабет

106. Чоловік госпіталізований до лікарні зі шлунковою кровотечею. Під час мікроскопічного дослідження калу виявлені утворення у формі ромбів і голок червоно-коричневого кольору. Які саме утворення мають такі морфологічні ознаки?
*A. Кристали гематоїдину
B. Слиз
C. Крохмаль
D. Мила
E. Жирні кислоти

107. Структури клітин, які здатні зафарбовуватися кислими барвниками, називаються:
*A. Оксифільні
B. Метахроматичні
C. Ортохроматичні
D. Базофільні
E. Поліхроматофільні

108. Відомча лабораторна служба водоканалу проводить контроль залишкових концентрацій дезінфектантів у питній воді з кратністю:
*A. 4 рази на добу
B. У разі потреби
C. 1 раз на годину
D. 1 раз на добу
E. 2 рази на добу

109. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Основним компонентом цього різновиду сполучної тканини є білок
*A. Колаген
B. Проколаген
C. Еластин
D. Міозин
E. Тропоеластин

110. Пацієнту, який хворіє на виразкову хворобу шлунка призначили уреазний тест. Це метод виявлення:
*A. Helicobacter pylori
B. Нейтрального жиру в калі
C. Атипових клітин у біоптаті
D. рН шлункового соку
E. Прихованої крові в калі

111. Пацієнта протягом 3 тижнів турбують порушення носового дихання, слизово-гнійні виділення з носа, головний біль. Під час передньої риноскопії в середніх носових ходах спостерігаються смужка гною, набряк, гіперемія слизової оболонки порожнини носа. Який діагностичний метод найдоцільніший для уточнення діагнозу?
*A. Комп'ютерна томографія черепа
B. Посів зі слизової носа
C. Пункція гайморової пазухи
D. Рентгенограма приносових пазух
E. Загальний аналіз крові

112. Пацієнту призначено аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як правильно зібрати сечу для цього дослідження?
*A. Середню порцію сечі
B. Зібрати сечу за день
C. Добовий діурез
D. Зібрати сечу за 3 год
E. Зібрати сечу за ніч

113. У пацієнта, який хворіє на хронічний гломерулонефрит, виявлена ізогіностенурія. Який метод дослідження сечі використовують для діагностики цього патологічного процесу?
*A. Аддіса-Каковського
B. Нечипоренко
C. Галлі-Майніні
D. Зимницького
E. Мак-Клюра-Олдріча

114. Пацієнта, хворого на цукровий діабет доставлено до лікарні у стані коми. Дихання шумне, часте, за глибоким вдихом йде посилений видих. Який тип дихання спостерігається у пацієнта?
*A. Куссмауля
B. Апнейстичне
C. Чейна-Стокса
D. Біота
E. Гаспінг-дихання

115. Назвіть екзотоксин, продукція якого типова для скарлатинозних стрептококів:
*A. Еритрогенін
B. ЛПС
C. Стрептокіназа
D. Гіалуронідаза
E. TSST

116. Чоловік скаржиться на виражену слабкість, підвищення температури до 39,2°C, біль у горлі під час ковтання, геморагічний висип на шкірі тулуба. Результат ЗАК: анемія, тромбоцитопенія, бласти - 14%, ШОЕ 40 мм\/год. Попередній діагноз: гострий лейкоз. Яке дослідження треба провести для підтвердження діагнозу?
*A. Стернальна пункція
B. Посів на дифтерію
C. Рентгенографія легень
D. Біохімічний аналіз крові
E. Аналіз крові на ревмопроби

117. Чоловік 37 років скаржиться на сильний головний біль, світло- та звукобоязнь, повторне блювання, тривале підвищення температури тіла. В анамнезі вказано: первинний туберкульоз. Об'єктивно спостерігається: АТ - 125\/74 мм рт. ст., Р₀ - 95\/хв., температура тіла - 38,5°C, позитивний симптом Керніга, ригідність м'язів шиї. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
*A. Дослідження ліквору
B. Дослідження крові
C. Дослідження мокротиння
D. Дослідження слини
E. Дослідження сечі

118. Чоловік 43 років скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла, нудоту та загальну слабкість. Під час огляду позитивні симптоми подразнення очеревини справа. У аналізі крові виявлено лейкоцитоз зі зсувом лейкоцитарної формули вліво, аналіз сечі без змін. Яку гостру хірургічну патологію можна припустити?
*A. Гострий апендицит
B. Гострий холецистит
C. Розлитий перитоніт
D. Перфорація порожнистого органу
E. Гострий панкреатит

119. Домогосподарка, готуючи компот з абрикосів, не видалила кісточки. Яка отруйна речовина, що міститься в ядрах кісточок, може спричинити харчове отруєння?
*A. Амигдалін
B. Мускарин
C. Соланін
D. Гельвеолова кислота
E. Фазин

120. Після смерті пацієнта від отруєння свинцем на аутопсії лікарем патологоанатомом виявлено: печінка, селезінка, кістковий мозок та лімфатичні вузли іржавого-коричневого кольору. Реакція Перлса позитивна. Який пігмент надає такого забарвлення органам?
*A. Гемосидерин
B. Гематоїдин
C. Меланін
D. Ліпофусцин
E. Білірубін

121. У хворого скарги на виражену слабкість, підвищення температури до 39,2°С, біль в горлі при ковтанні, геморагічний висип на шкірі тулуба. В ЗАК: анемія, тромбоцитопенія, бласти - 14%, ШОЕ- 40 мм\/год. Попередній діагноз: гострий лейкоз. Яке дослідження найбільш доцільно провести для встановлення діагнозу?
*A. Стернальна пункція
B. Біохімічний аналіз крові
C. Рентгенографія легень
D. Аналіз крові на ревмопроби
E. Посів на дифтерію

122. У хворого 47-ми років збільшена печінка, болісна при пальпації. При дослідженні крові спостерігається лейкоцитоз, еозинофілія, помірне підвищення ШОЕ. З анамнезу відомо, що хворий захоплюється риболовлею. Лікар припускає у нього опісторхоз. Які яйця має виявити лаборант для підтвердження цього діагнозу?
*A. Жовті, овальні, звужені до полюсів, на одному з них кришечка
B. Округлі або овальні, з темною оболонкою із онкосферою всередені
C. Безбарвні, у формі несиметричних овалів, розміром 23-50 мкм
D. Золотисто-жовті, у вигляді діжки або лимона (50х30 мкм), з безбарвними корками на полюсах
E. Жовто-коричневі, з горбкуватою оболонкою, заповнені жовтковою масою

123. Медичний працівник проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки мийного засобу?
*A. Фенолфталеїнова проба
B. рН-метрія
C. Бензидинова проба
D. Проба на чутливість до антибіотиків
E. Азопірамова проба

124. Чоловіку 27-ми років була зроблена туберкулінова проба. Через 24 години на місці ін'єкції з'явився інфільтрат з гіперемією шкіри діаметром 3-3,5 см. Які біологічно активні речовини визначили розвиток подібної реакції у пацієнта?
*A. Лімфокіни
B. Біогенні аміни
C. Лейкотрієни
D. Простагландини
E. Кініни

125. Кількість середових скорочень у новонародженої дитини в нормі становить:
*A. 140-160\/хв.
B. 100-120\/хв.
C. 180-200\/хв.
D. 90-100\/хв.
E. 70-80\/хв.

126. Епідемічний паротит - вірусне інфекційне захворювання з повітряно-крапельним механізмом передачі, внаслідок якого часто розвиваються тяжкі ускладнення. Який метод профілактики епідемічного паротиту є найефективнішим?
*A. Вакцинація живою атенуйованою вакциною
B. Запобігання інфікуванню продуктів харчування
C. Остаточна дезінфекція
D. Дотримання особистої гігієни
E. Санітариний благоустрій населених пунктів

127. Бактеріологічна лабораторія перевіряє воду відкритих водойм на присутність вібріонів. Яке середовище вибрав лаборант для посіву проби води?
*A. 1% пептонну воду
B. Середовище Ендо
C. Цукровий бульйон
D. Глюкозо-кров'яний агар
E. Селенітовий бульйон

128. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що утворилась в картоплі, може спричинити харчове отруєння?
*A. Соланін
B. Амигдалін
C. Фазин
D. Мускаридин
E. Мускарин

129. У виділеннях з рани пацієнта виявлені великі рухливі грампозитивні палички, що утворюють круглі спори, які нагадують барабанні палички. Для якого збудника характерні такі морфологічні властивості?
*A. Газової гангрени
B. Чуми
C. Сибірської виразки
D. Правцю
E. Ботулізму

130. У чоловіка 35-ти років діагностовано гострий мієлобластний лейкоз. Яка з перерахованих цитохімічних показників має найбільше діагностичне значення для цього типу лейкозу?
*A. Мієлопероксидаза
B. Кисла фосфотаза
C. Лужна фосфотаза
D. Неспецифічна естераза
E. Глікоген

131. Хвора 35-ти років скаржиться на свербіж і печіння піхви, які посилюються після водних процедур, а також на сирнисті виділення з піхви. Попередній діагноз - вагінальний кандидоз. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*A. Мікробіологічне
B. Цитогенетичне
C. Тести функціональної діагностики
D. Серологічне
E. Гістероскопічне

132. Для індикації вірусів у культурі клітин використовують метод, заснований на зміні pH живильного середовища при культивуванні вірусів in vitro. Як називається цей метод індикації вірусів?
*A. Кольорова реакція Солка
B. Реакція нейтралізації цитоплазматичної дії
C. Реакція гемаглютинації
D. Реакція гемадсорбції
E. Реакція бляшкоутворення

133. Характеристикою якості вимірювання, що відображає близкість результату вимірювання до істинного значення вимірювальної речовини, є:
*A. Точність
B. Збіжність
C. Лінійність
D. Відтворюваність
E. Стійкість

134. При мікроскопії з мазків мигдаликів пацієнта при фарбуванні за Нейссером виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-синіми зернами на кінцях, розташовані у вигляді риської цифри V. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Дифтерія
B. Кашлюк
C. Грип
D. Туберкульоз
E. Кір

135. Хворий 13-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. Спостерігається відставання в розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча має специфічний запах. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Хвороба кленового сиропу
B. Хвороба Аддісона
C. Тирозиноз
D. Дифузний токсичний зоб
E. Гістидинемія

136. При обстеженні хворого 75-ти років виявлено надмірну секрецію кардіоміоцитами натрійуретичного фактору. Які клітини міокарда секретують цей фактор?
*A. Кардіоміоцити передсердь
B. Перехідні клітини
C. Р-клітини
D. Скоротливі кардіоміоцити
E. Клітини Пуркіньє

137. У мокротинні пацієнта були виявлені грамнегативні палички овоїдної форми з біполярним забарвленням. Збудника якого захворювання ймовірно було виділено?
*A. Чуми
B. Стрептококової пневмонії
C. Менінгококцемії
D. Туберкульозу
E. Дифтерії

138. Дані дослідження води на стадії водопідготовки наступні: заліза - 0,18 мг\/дм3, хлоридів - 200 мг\/дм3, фтору - 1,0 мг\/дм3, загальна твердість - 17 мг-екв\/дм3. Які методи необхідно застосувати для покращення якості води?
*A. Знезалізнення
B. Фторування
C. Опріснення
D. Дефторування
E. Пом'якшення

139. Пацієнтка доставлена у лікарню в важкому стані, без свідомості. Шкіра суха, очі запалі, ціаноз обличчя, тахікардія, запах ацетону з рота. Результати лабораторного дослідження: глюкоза крові - 20,1 ммоль\/л, у сечі вміст глюкози - 3,5%. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Гіперглікемічна кома
B. Анафілактичний шок
C. Гіпоглікемічна кома
D. Гостре алкогольне отруєння
E. Гостра серцева недостатність

140. У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози внутрішньої секреції це зумовлено?
*A. Прищитоподібних
B. Наднирникових
C. Гіпоталамусу
D. Щитоподібної
E. Шишкоподібної

141. Вкажіть, через який термін необхідно з’явитись хворому на контрольний огляд після радикальної операції з приводу раку шлунка (за умови відсутності післяопераційних ускладнень та скарг)?
*A. 3 місяці
B. 6 місяців
C. 1 місяць
D. 2 роки
E. 1 рік

142. Чоловік 58-ми років скаржиться на утруднене проходження твердої їжі по стравоходу, кашель під час їжі. Об’єктивно: зниженого живлення, шкірні покриви бліді. В лівій надключичній ділянці пальпується лімфатичний вузол щільної консистенції розміром 0,7 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Рак стравоходу
B. Езофагіт
C. Лімфогранулематоз
D. Трахеїт

143. В лабораторії водоочисних споруд лаборант веде контроль за якістю знезараження питної води. Як часто він повинен проводити аналіз проб води на вміст залишкового хлору?
*A. Раз на зміну
B. Кожні 50 хвилин
C. Раз на добу
D. Щогодинно
E. Кожні 30 хвилин

144. При дослідженні плевральної рідини виявлено: колір - жовтуватий, значна каламутність, відносна густина - 1038, білок - 37 г\/л. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*A. Гнійний плеврит
B. Метастаз раку шлунка в плевральну порожнину
C. Мезотеліома
D. Туберкульозний плеврит

145. При дослідженні загального аналізу сечі 7-річної дівчинки, яка звернулася до лікаря зі скаргами на біль у попереку і підвищення температури до 38°С, виявлено підвищення кількості лейкоцитів до 1\/2 поля зору і рівня білку до 0,99 г\/л, еритроцити поодинокі, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологію можуть свідчити вказані зміни?
*A. Гострий пієлонефрит
B. Тубулопатія
C. Гострий гломерулонефрит
D. Нефротичний синдром
E. Хронічний гломерулонефрит

146. Пацієнт скаржиться на зниження температури тіла, збільшення маси тіла, сонливість. При обстеженні встановлено підвищення концентрації тиреотропного гормону (ТТГ) і зниження концентрації тироксину (Т4) і трийодтироніну (Т3). Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*A. Гіпофункція щитоподібної залози
B. Надниркова недостатність
C. Феохромоцитома
D. Гіперфункція щитоподібної залози
E. Цукровий діабет

147. При дослідженні сироватки крові пацієнта виявлено HBs-антиген. Яке захворювання ймовірно у хворого?
*A. Вірусний гепатит В
B. Вірусний гепатит А
C. Цироз печінки
D. Хронічний гепатит

148. При дослідженні капрограми у дитини 8-ми років виявлено кал коричневого кольору, циліндричної форми, слабколужної реакції, м’якої консистенції. Мікроскопія: невелика кількість неперетравленої клітковини, поодинокі перетравлені м’язові волокна, незначна кількість мил. Про що свідчить такий результат копрограми?
*A. Нормальне травлення
B. Бродильна диспепсія
C. Порушення травлення шлунку
D. Недостатність надходження жовчі
E. Недостатність підшлункової залози

149. Обрубнику ливарного цеху зі стажем роботи 7 років під час проведення чергового медогляду встановлений діагноз вібраційна хвороба І стадії. За допомогою якого приладу можна дослідити ступінь шкідливого впливу вібрації на організм?
*A. Вимірювач вібраційної чутливості
B. Аудіометр
C. Вимірювач шуму і вібрації
D. Низькочастотна вібровимірювальна апаратура
E. Аудіотестер

150. При виробництві вакцини мікроорганізми культивують на синтетичних середовищах. Які мікроорганізми НЕ РОСТУТЬ на синтетичних живильних середовищах?
*A. Віруси
B. Бактерії
C. Гриби
D. Найпростіші
E. Мікоплазми

151. При мікроскопічному дослідженні препарату пунктату кісткового мозку виявлені клітини наступної морфології: розмір 60-120 мкм, ядро грубої структури, темно-фіолетового кольору, цитоплазма забарвлена у світло-блакитний колір з азурофільною зернистістю. Які клітини виявлено при мікроскопічному дослідженні?
*A. Мегакаріоцити
B. Еритроцити
C. Ретикулоцити
D. Моноцити
E. Тромбоцити

152. У зародковому матеріалі виявлено пухирець з тонкою стінкою, порожнина якого заповнена рідиною. Стінка пухирця утворена одним шаром світлих дрібних клітин. Що формують дані клітини?
*A. Трофобласт
B. Морула
C. Епібласт
D. Бластоцель
E. Ембріобласт

153. Вкажіть оптимальне співвідношення білків, жирів та вуглеводів у харчовому раціоні людини:
*A. 1 до 1 до 4
B. 1 до 1 до 5
C. 1 до 2 до 4
D. 1 до 1 , 3 до 6
E. 1 до 0 , 8 до 3

154. При дослідженні мокротиння хворої 45-ти років виявлено еозинофіли, кристали Шарко-Лейна, еластичні волокна, лейкоцити. Яке захворювання можна припустити?
*A. Бронхіальна астма
B. Бронхолегеневий рак
C. Загострення хронічного бронхіту
D. Пневмоторакс
E. Абсцес легенів

155. Під час підрахунку лейкоцитарної формули отримали такі результати: паличкоядерні нейтрофіли - 4%; сегментоядерні нейтрофіли - 47%; еозинофіли - 5%, базофіли - 1%, лімфоцити - 35%, моноцити - 8%, загальна кількість лейкоцитів - 10 г\/л. Оцініть результат ЗАК:
*A. Норма
B. Еозинофілія
C. Лімфоцитоз
D. Моноцитоз
E. Базофілія

156. Дитина 5-ти років надійшла в інфекційне відділення зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°С, рідкі випорожнення з великою кількістю слизу та прожилками крові, тенезми. Яке захворювання можна припустити?
*A. Дизентерія
B. Холера
C. Сальмонельоз
D. Вірусний гепатит
E. Вірусна діарея

157. Фізіологічна жовтяниця новонароджених — це транзиторний стан, який виникає внаслідок недосконалого функціонування ферментативних систем печінки новонародженого. Вкажіть, в якому віці вона зникає в нормі:
*A. На 7-10 день життя
B. На 30-й день життя
C. На 3-й день життя
D. На 21-25 день життя
E. На 30-40 день життя

158. На електронній мікрофотографії представлений біопсійний матеріал легень недоношеної дитини. Виявлено колапс альвеолярної стінки, викликаний дефіцитом сурфактанту. Дисфункція яких клітин альвеолярної стінки викликала це явище?
*A. Альвеоцитів типу ІІ
B. Альвеолярних макрофагів
C. Фібробластів
D. Секреторних клітин
E. Альвеоцитів типу І

159. При мікроскопуванні препарату виявлено чисельні вип'ячування плазмолеми і світлі пухирці в цитоплазмі. Про що це свідчить?
*A. Піноцитоз
B. Клазматоз
C. Екскрецію
D. Фагоцитоз
E. Секрецію

160. У інфекційне відділення госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом ботулізм. Яку серологічну реакцію використовують для визначення типу ботулотоксину?
*A. Нейтралізації
B. Аглютинації
C. Гемолізу
D. Лізису
E. Преципітації

161. Розвиток імунної відповіді організму на проникнення бактеріальної інфекції супроводжується зростанням рівня імуноглобулінів у крові. Які клітини імунної системи їх продукують?
*A. Плазмоцити
B. Т-регуляторні клітини
C. Т-хелпери
D. Макрофаги
E. Т-цитотоксичні клітини

162. На гістологічному препараті м’якої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка представлена звивистим ендотелієм на базальній мембрані. Що це за судина?
*A. Вена безм'язового типу
B. Вена м'язового типу
C. Артерія змішаного типу
D. Артерія еластичного типу
E. Артерія м'язового типу

163. В кабінеті анонімного ВІЛ-тестування звернувся пацієнт з метою лабораторного обстеження. Який метод є найбільш інформативним для первинного лабораторного дослідження на ВІЛ?
*A. Імуноферментний
B. Бактеріологічний
C. Радіоімунний
D. Імуноблотинг
E. Біохімічний

164. У пацієнта 36-ти років встановлений діагноз первинний серонегативний сифіліс. Мікроскопічне дослідження на бліду трепонему слід проводити:
*A. В темному полі зору
B. Недоцільно проводити
C. Із додаванням лугів
D. Із забарвленням гематоксилінеозіном
E. Із забарвленням за Грамом

165. Пацієнтка скаржиться на загальну слабість, головокружіння, появу синців на тілі без видимих причин. Об’єктивно: шкіра бліда, наявні крововиливи різного ступеня зрілості. Для якого захворювання це характерно?
*A. Ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури
B. Гемораргічного васкуліту
C. В12-дефіцитної анемії
D. Еритремії
E. Хвороби Ходжкіна

166. Який пристрій використовується для відбору проб води з водоймищ?
*A. Батометр
B. Конічна колба
C. Піпетка
D. Циліндр
E. Ареометр

167. При дослідженні мазка фекалій у розчині Люголя виявлені чотириядерні цисти, ядра яких сконцентровані на одному із полюсів, а вздовж поздовжньої осі видно джгутики. Якому виду паразитів належать ці цисти?
*A. Lamblia intestinalis
B. Entamoeba histolytica
C. Entamoeba coli
D. Entamoeba gingivalis
E. Balantidium coli

168. Онкологічні захворювання є однією з основних причин захворюваності смертності в усьому світі. Вкажіть, яке дослідження є найбільш достовірним для діагностики пухлин:
*A. Гістологічне
B. Біохімічне
C. Імунологічне
D. Клініко-діагностичне
E. Бактеріологічне

169. Пацієнта протягом 3-х тижнів турбують порушення носового дихання, слизово-гнійні виділення з носа, головний біль. При передній риноскопії в середніх носових ходах відзначаються смужка гною, набряк, гіперемія слизової оболонки порожнини носа. Який діагностичний метод необхідно призначити в першу чергу для уточнення діагнозу?
*A. Рентгенограма приносових пазух
B. Комп'ютерна томографія черепа
C. Загальний аналіз крові
D. Посів зі слизової носа
E. Пункція гайморової пазухи

170. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість, біль в кістках, важкість у лівому підребер'ї. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, виражена спленомегалія. ЗАК: анемія, гіперлейкоцитоз із зсувом вліво до промієлоцитів, базофільно-еозинофільна асоціація. При цитогенетичному аналізі виявлена Ph-хромосома. Для якої лейкемії це характерно?
*A. Хронічного мієлолейкозу
B. Ідіопатичного мієлофіброзу
C. Есенціальної тромбоцитопенії
D. Хронічного мієлоцитарного лейкозу
E. Справжньої поліцитемії

171. За яким з наведених морфологічних елементів диференціюють гриби роду Candida від дріжджів?
*A. Псевдоміцелій
B. Спора
C. Хламвдоспора
D. Бластоspора
E. Брунька

172. У пацієнта в результаті тривалого блювання відбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-лужного стану в організмі. Яке порушення КОС спостерігатиметься у хворого в даному випадку?
*A. Негазовий алкалоз
B. Газовий алкалоз
C. Негазовий ацидоз
D. Газовий ацидоз
E. Нирковий ацидоз

173. В сироватці крові дитини виявлено гіпокальціємію, гіпофосфатемію та підвищення активності лужної фосфатази. Для якого захворювання характерні такі зміни біохімічних показників?
*A. Рахіт
B. Гіпопаратиреозу
C. Цукрового діабету
D. Гіпотиреозу
E. Гіпертиреозу

174. В асцитичній рідині при мікроскопії, крім лейкоцитів та еритроцитів, виявлено великі клітини діаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташовані центрально, структура хроматину ніжна, цитоплазма ніжно-блакитна, базофільна, займає більшу частину клітини, нерідко з дистрофічними змінами. Для яких клітин це характерно?
*A. Мезотеліоцити
B. Лімфоцити
C. Плазмоцити
D. Макрофаги
E. Моноцити

175. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, з’явились клінічні ознаки сепсису. Яке дослідження крові може підтвердити розвиток цього ускладнення?
*A. Біохімічне
B. Цитохімічне
C. Бактеріологічне
D. Загальноклінічне
E. Імунологічне

176. Пацієнт 36-ти років надійшов в ендокринологічне відділення зі скаргами на мерзлякуватість, сонливість, сухість шкіри. В аналізі крові виявлений дефіцит тиреоїдних гормонів. Встановлено діагноз гіпотиреоз. Які ще з перерахованих змін є найбільш характерними для цього захворювання?
*A. Гіперхолестеринемія
B. Гіпохолестеринемія
C. Гіперглікемія
D. Гіпербілірубінемія
E. Гіпопротеїнемія

177. 60-річний чоловік скаржиться на часте, болісне сечовипускання, появу згустків крові в сечі. Лікар припускає у нього камінь сечового міхура. Який метод дослідження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
*A. Оглядова цистоскопія
B. Мазок з уретри
C. Загальний аналіз сечі
D. Екскреторна урографія
E. Ретроградна пієлографія

178. При дослідженні люмбального ліквору виявлено плеоцитоз: кількість лейкоцитів у 1 мкл становить 450 клітин. Наявна фібринозна плівка. Якому патологічному стану властиві такі зміни ліквору?
*A. Гнійному менінгіту
B. Абсцесу мозку
C. Нейросифілісу
D. Серозному менінгіту
E. Туберкульозному менінгіту

179. В лабораторію доставлена сеча. При дослідженні було виявлено урати. Великий вміст уратів надає осаду сечі колір:
*A. Рожевий з цегляним відтінком
B. Зеленуватий
C. Білий
D. Жовтуватий

180. Хворий 14-ти років захворів гостро. Скарги на біль у горлі, підвищення температури до 39°С, збільшення задньошийних лімфатичних вузлів. У загальному аналізі крові: еритроцити – 3,710¹²\/л, Hb- 116 г\/л, тромбоцити – 31010⁹\/л, лейкоцити - 12,0*10⁹\/л, лейкоцитарна формула: п\/я - 3%, с\/я - 13%, е - 2%, м - 2%, л - 79% (з переважанням широкоцитоплазмених лімфоцитів), плазматичні клітини - 1%. Виявлені атипові мононуклеари з вираженою базофілією цитоплазми. Який патологічний стан можна припустити?
*A. Інфекційний мононуклеоз
B. Апластична анемія
C. Гострий лейкоз
D. Імунний агранулоцитоз
E. Мієлотоксичний агранулоцитоз

181. У хворого на гостру кишкову непрохідність в коагулограмі виявлено: гематокрит - 52%. Яка найбільш імовірна причина зміни цього показника?
*A. Дегідратація
B. Інтоксикація
C. Гемодилюція
D. Гіпергідратація

182. У мазках з вагінальних виділень виявлені клітини, лейкоцити - до 25 у полі зору. Про яке захворювання свідчать такі результати?
*A. Трихомоніаз
B. Гонорея
C. Хламідіоз
D. Гарднерельоз
E. Уреаплазмоз

183. Для захисту персоналу радіолокаційної станції від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання захисних комбінезонів і окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*A. Забезпечити ефективну вентиляцію
B. Використання ізолюючого костюма
C. Забезпечення спецхарчуванням
D. Екранування робочих місць металевими сітками
E. Використання протигазу та рукавичок

184. З метою діагностики туберкульозу лаборант зробив посів мокротиння хворого на рідке поживне середовище Міддлбрука. Через два тижні виявлено ознаки росту у вигляді осаду, з якого було зроблено мазок та пофарбовано за методом Ціля-Нільсена. У мазку лаборант виявив мікобактерії, сплетені у довгі джгути. Який з факторів патогенності мікобактерій обумовлює їх склеювання у рідких живильних середовищах?
*A. Корд-фактор
B. Туберкулопротеїни
C. Міколові кислоти
D. Мікрокапсула
E. Полісахариди

185. У пацієнта діагностовано рак легенів. Яке мокротиння є найбільш характерним для цього захворювання?
*A. Малинове желе
B. Слизове
C. Склоподібне
D. Гнійне
E. Слизово-гнійне

186. Пацієнт скаржиться на різкий головний біль, підвищення температури тіла. Об’єктивно: позитивні менінгеальні симптоми. Який метод дослідження буде найбільш інформативним?
*A. Комп'ютерна томографія
B. Ангіографія
C. Електроенцефалографія
D. Краніографія
E. Доплерографія

187. Властивість результату вимірювання, що полягає в можливості встановлення його зв’язку з відповідним еталоном через безперервну низку порівнянь, що мають встановлену невизначеність, - це:
*A. Простежуваність
B. Робастність
C. Правильність
D. Точність
E. Відтворюваність

188. При визначенні залишкового азоту крові встановлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органу це характерно?
*A. Печінки
B. Кишечника
C. Шлунка
D. Головного мозку
E. Серця

189. У гігієнічній практиці роза вітрів використовується для раціонального планування, взаєморозміщення об’єктів при запобіжному санітарному нагляді за будівництвом населених місць, лікувальних закладів тощо. Що відображає роза вітрів?
*A. Напрям повітря
B. Температура повітря
C. Сонячну радіацію
D. Атмосферний тиск
E. Вологість повітря

190. Після закінчення будівництва нової лікарні терапевтичного профілю головному лікарю закладу запропоновано здійснити посадку зелених насаджень на території лікарні. Який відсоток території необхідно озеленити?
*A. 30%
B. 40%
C. 50%
D. 60%

191. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначили уреазний тест. Це метод виявлення:
*A. Helicobacter pylori
B. рН шлункового соку
C. Прихованої крові в калі
D. Нейтрального жиру в калі
E. Атипових клітин в біоптаті

192. До інфекційного відділення госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом гострий гастроентерит. При посіві випорожнень на вісмут-сульфіт агар виросли чорні колонії з металевим блиском. Який збудник спричинив захворювання?
*A. Шигели
B. Ешерихії
C. Сальмонели
D. Бруцели
E. Шєрсинії

193. Загальний рівень здоров’я дітей раннього віку визначають різні чинники, які формуються впродовж певного часу. Який з показників є найважливішим?
*A. Фізичний розвиток
B. Правильне харчування
C. Заняття спортом
D. Інтелектуальний розвиток

194. У пацієнта діагностовано гемофілію В. Дефіцит якого фактору встановить лаборант при проведенні корекційних проб?
*A. Стюарта-Прауера
B. Крістмаса
C. Розенталя
D. Хагемана
E. Флетчера

195. Співробітники, прийняті на роботу в лабораторію, зобов’язані до початку роботи пройти інструктаж з техніки безпеки і виробничої санітарії на робочому місці і перевірку знань правил відповідно до профілю їх роботи. Визначте вид такого інструктажу:
*A. Первинний
B. Повторний
C. Вступний
D. Цільовий
E. Позаплановий

196. При дослідженні умов праці в санітарно-гігієнічній лабораторії встановлено: середня температура повітря - +21°С, відносна вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м\/с, коефіцієнт природного освітлення - 45%, рівень загального штучного освітлення (за рахунок люмінесцентних ламп) – 150 люкс. Який з показників НЕ ВІДПОВІДАЄ гігієнічним вимогам?
*A. Коефіцієнт природного освітлення
B. Відносна вологість повітря
C. Швидкість руху повітря
D. Рівень загального штучного освітлення
E. Середня температура повітря

197. В організмі синтезується група важливих регуляторних сполук - простагландинів. Яка незмінна поліненасичена жирна кислота є джерелом синтезу цих речовин?
*A. Арахідонова
B. Лінолева
C. Ліноленова
D. Олеїнова
E. Стеаринова

198. Хворого з хронічною нирковою недостатністю турбує свербіж шкіри. Це зумовлено надлишковим вмістом у крові:
*A. Сечовини
B. Білірубіну
C. Гемоглобіну
D. Білку
E. Глюкози

199. До лікаря звернувся пацієнт з клінічними ознаками холециститу. Яке дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*A. Дуоденальне зондування
B. Загальний аналіз сечі
C. Копрологічне дослідження
D. Загальний аналіз крові
E. Внутрішньошлункова рН-метрія

200. При лабораторному дослідженні молока встановлено: густина - 1,020, кислотність – 20°Т, жирність - 2,5%, проба з розчином Люголя – позитивна. Які методи фальсифікації молока було використано?
*A. Розведення водою, додавання крохмалю
B. Додавання соди та крахмалю
C. Зняття вершків, додавання крохмалю
D. Зняття вершків, додавання соди
E. Розведення водою, додавання соди

201. У пацієнта з клінічними ознаками гострого менінгіту для дослідження було взято спинномозкову рідину. В мазках виявлені грамнегативні диплококи в лейкоцитах та поза ними. Який мікроорганізм найбільш імовірно є причиною захворювання?
*A. Neisseria meningitidis
B. Streptococcus pneumoniae
C. Candida albicans
D. Haemophylus influenzae
E. Escherichia coli

202. Внаслідок травми відбулося пошкодження скелетних м’язових волокон. Які структури будуть джерелом репаративної регенерації скелетних м’язових волокон?
*A. Міосателітоцити
B. Міофіламенти
C. Ендомізій
D. Сарколема
E. Міофібрили

203. При підрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив клітини розміром 10-12 мкм, ядра яких складаються з 2-5 сегментів, з’єднаних хроматиновою ниткою; цитоплазма заповнена круглою оранжево-червоною зернистістю, що нагадує кетову ікру. Які це клітини?
*A. Еозинофіли
B. Базофіли
C. Паличкоядерні
D. Сегментоядерні
E. Моноцити

204. В урологічному стаціонарі зафіксовано випадок внутрішньолікарняної інфекції. Вкажіть основні мікроорганізми, які викликають її розвиток:
*A. Синьогнійна паличка, клебсієла, протеус, кишкова паличка
B. Стрептококи, протеус, стафілококи
C. Синьогнійна паличка, пневмококи, серрація
D. Протеус, стафілококи, синьогнійна паличка

205. Чоловік, 30 років тому назад перехворів на епідемічний висипний тиф. В крові пожиттєво в низькому титрі зберігаються антитіла. Яким лабораторним дослідженням їх виявляють?
*A. РА Вейля-Фелікса
B. РНГА
C. ІФА
D. РА Відаля
E. РЗК

206. Якому захворюванню відповідають наступні клінічні прояви: гострий початок, сильний біль глибоко в орбіті, головний біль, підвищення температури тіла, набряк та гіперемія шкіри повіки, екзофтальм, обмеження рухів очного яблука?
*A. Флегмона орбіти
B. Ретробульбарний неврит
C. Блефарит
D. Ячмінь очка
E. Виразка рогівки

207. Хвора 19-ти років госпіталізована в психіатричну лікарню у зв'язку з появою маячних ідей, галюцинацій, психічних автоматизмів. Їй була призначена інсулінотерапія. Яке дослідження необхідно провести перед початком цього виду лікування?
*A. Дослідження вмісту глюкози в крові
B. Загальний аналіз крові
C. Вміст алкоголю в крові
D. Реакція Ланге в лікворі
E. Загальний аналіз сечі

208. Пацієнту встановлено діагноз червоний плескатий лишай. Який діагностичний симптом характерний для цього захворювання?
*A. Сітка Уїкхема
B. Материнська пляма
C. "Намисто Венери"
D. Твердий шанкр
E. Феномен стеаринової плями

209. Хворий скаржиться на підвищення температури до 37,5°С, дертя в горлі. При фарингоскопії: гіперемія і зернистість задньої стінки глотки. При бактеріологічному дослідженні слизу із зіву виділена Neisseria meningitidis. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*A. Менінгококовий назофарингіт
B. Дифтерія
C. Стрептококовий фарингіт
D. Менінгококовий менінгіт
E. Інфекційний мононуклеоз

210. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на кров'янисті виділення із соска при натисканні на грудну залозу. Яке дослідження необхідно провести в даному випадку?
*A. Цитологічне
B. Бактеріологічне
C. Біохімічне
D. Серологічне
E. Імунологічне

211. В лабораторію доставлено для дослідження мокротиння пацієнта з попереднім діагнозом туберкульоз легенів. Який спеціальний метод забарвлення використає лаборант для визначення збудника туберкульозу?
*A. Ціля-Нільсена
B. Здродовського
C. Бурі-Гінса
D. Грама
E. Ожешко

212. В медико-біологічних дослідженнях часто виникають ситуації, коли при рівнянні окремих параметрів необхідно оцінити суттєвість різниці між ними. За якими критеріями їх оцінюють?
*A. Довірчий критерій Стьюдента
B. Лінійний коефіцієнт кореляції Пірсона
C. Коефіцієнт варіації, мінливість
D. Ранговий коефіцієнт кореляції Спірмена
E. Середня похибка відносної чи середньої величини

213. Яким приладом скористається санітарний лікар, щоб перевірити швидкість руху повітря в аудиторії?
*A. Анемометр чашковий
B. Термограф
C. Психрограф
D. Анемометр крильчатий
E. Кататермометр

214. Хворий 19-ти років з дитинства страждає на підвищену кровоточивість. Після незначних травм (ін'єкції, удари) виникають масивні підшкірні та внутрішньом'язові гематоми. Мати та сестра здорові. Час згортання крові - 1 година, тромбоцити крові - 200*10⁹\/л. Яке захворювання можна припустити?
*A. Гемофілію А
B. Тромбоцитопатію
C. ДВЗ-синдром
D. Тромбоцитопенію
E. Гемораргічний васкуліт

215. Для створення безпечних умов праці персоналу в радіологічній лабораторії необхідно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матеріалу повинні бути захисні екрани?
*A. Свинець
B. Дерево
C. Алюміній
D. Скло
E. Пластмаса

216. Дифузне аксональне пошкодження головного мозку при черепно-мозковій травмі характеризується:
*A. Розвитком коми після "світлого" періоду
B. Відсутністю втрати свідомості
C. Короткочасною втратою свідомості
D. Тривалим коматозним станом з моменту травми
E. Появою деліріозної симптоматики

217. На фоні стресу відбувається зростання продукції глюкокортикоїдів. Ви знаєте, клітини яких структур та органів продукують ці гормони:
*A. Пучкова зона кори наднирників
B. Ендокринні острівці підшлункової залози
C. Клубочкова зона кори наднирників
D. Фолікули щитоподібної залози
E. Головні клітини прищитоподібної залози

218. При гістологічному дослідженні злоякісної пухлини шлунка виявлено багато перснеподібних клітин. Який гістологічний тип злоякісної пухлини?
*A. Слизовий
B. Карциноїд
C. Солідний
D. Аденокарцинома
E. Саркома

219. Під час мікроскопічного дослідження мазка крові лаборант виявив мегалобласти, еритроцити з тіляцями Жоллі, кільцями Кебота, базофільною зернистістю. Для якого захворювання характерні такі зміни?
*A. В12-дефіцитної анемії
B. Таласемії
C. Залізодефіцитної анемії
D. Гемолітичної анемії
E. Апластичної анемії

220. У дитини першого року життя сеча червоного кольору. Спостерігається фотодерматит. Визначення якого з біохімічних показників дозволить встановити діагноз?
*A. Порфіринів
B. Холестеролу
C. С-реактивного білка
D. Сечової кислоти
E. АЧТЧ

221. У хворого 27-ми років виявлені патологічні зміни з боку печінки та головного мозку. У плазмі крові – різке зниження, а в сечі – збільшення вмісту міді. Встановлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно досліджувати для підтвердження діагнозу?
*A. Церулоплазміну
B. Лейцинамінопептидази
C. Алкогольдегідрогенази
D. Карбоангідрази
E. Ксантиноксидази

222. При лабораторному дослідженні фекалій хворого з патологією кишечника виявлені чотириядерні цисти, ядра мають форму кілець (фарбування розчином Люголя). Цисти нерухомі, покриті оболонкою, безбарвні, прозорі, мають округлу форму. Про який збудник йдеться?
*A. Лямблії
B. Лейшманія
C. Гострики
D. Аскарида
E. Дизентерійна амеба

223. У хворого діагностовано туберкульоз легенів. Якою повинна бути кількість мікроорганізмів, щоб виявити МБТ культуральним методом на щільному середовищі?
*A. 20-50
B. 20-100
C. 10-20
D. 100-150
E. 1-5 тисяч

224. У пацієнта попередній діагноз хронічний гастрит з підвищеною секрецією. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*A. Внутрішньошлункова рН-метрія
B. Загальний аналіз сечі
C. Загальний аналіз крові
D. Копрологічне дослідження
E. Дуоденальне зондування

225. При гемолізі еритроцитів відбувається посилений розпад гемоглобіну. Який білок транспортує його в плазмі крові?
*A. Гаптоглобін
B. Церулоплазмін
C. Ліпопротеїни
D. Альбумін
E. Трансферин

226. На хіміко-фармацевтичному підприємстві лаборант відібрав проби повітря аспіраційним методом для визначення аміаку. Яке поглинальне середовище він використав?
*A. Розчин їдкого бариту
B. Розчин йоду
C. Сірчану кислоту
D. Розчин хлорату калію
E. Хлоридну кислоту

227. До дитячої поліклініки звернулася мати з дитиною, якій встановлено попередній діагноз: кашлюк. Який біоматеріал необхідно взяти для бактеріологічного дослідження в цьому випадку?
*A. Слиз із задньої стінки глотки
B. Гній
C. Випорожнення
D. Сеча
E. Кров

228. У дитини 5-ти років з клінічними ознаками кашлюка взято кров на дослідження. Які лабораторні зміни в загальному аналізі крові спостерігаються у хворих на кашлюк?
*A. Лімфоцитоз
B. Моноцитоз
C. Анемія
D. Нейтрофільоз
E. Еозинофілія

229. Для підтвердження клінічного діагнозу грип у лабораторії було поставлено реакцію гальмування гемаглютинації із сироватками хворого, отриманими на 2-5-й та після 10-14 днів захворювання. Який критерій застосовують для підтвердження діагнозу за наявності антитіл до вірусів грипу у даному випадку?
*A. Чотирикратне наростання титру антитіл
B. Зниження титру антитіл
C. Однакові титри антитіл
D. Двократне наростання титру антитіл
E. Відсутність наростання титру антитіл

230. На гістологічному препараті декальцинованої кістки спостерігаються великі багатоядерні клітини неправильної округлої форми з мікроворсинками на поверхні. Про які клітини йдеться?
*A. Остеокласти
B. Плазмоцити
C. Остеобласти
D. Фібробласти
E. Остеоцити

231. Старша медсестра пояснює молодшій медсестрі, що існують різні види дезінфекції. Що відносять до фізичних методів дезінфекції?
*A. Ультрафіолетове опромінення
B. Використання речовин, які містять хлор
C. Використання окису етилену
D. Використання 70% розчину етилового спирту
E. Використання мийного розчину

232. У вірусологічну лабораторію надійшов патологічний матеріал від пацієнта з попереднім діагнозом грип. При експрес-діагностиці грипу найчастіше застосовують:
*A. Імунофлюоресцентний метод
B. Зараження курячих ембріонів
C. Зараження культури клітин
D. Постановка реакції гемаглютинації
E. Дослідження сироваток

233. При мікроскопічному дослідженні осаду сечі з низькою густиною виявлені круглі, сірі, зернисті, дещо розбухлі та збільшені клітини. Який це елемент осаду сечі?
*A. Змінені еритроцити
B. Сечові циліндри
C. Незмінені еритроцити
D. Еозинофіли
E. Лейкоцити

234. У мешканця Пакистану зареєстровано 15 липня підвищення температури тіла, озноб, слабкість, головний біль, біль у попереку, нудоту, блідість шкіри. Через 3 години - жар, потім профузне потовиділення. 16 і 17 липня температура нормальна. 18 липня знову спостерігалося підвищення температури тіла. У крові: гемоглобін - 98 г\/л, еритроцити 2,910¹²\/л, лейкоцити 1010⁹\/л, ШОЕ - 24 мм\/год, тромбоцити 150*10⁹\/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Малярія
B. Лептоспіроз
C. Черевний тиф
D. Сепсис
E. Висипний тиф

235. Яке професійне захворювання може виникнути при тривалому вдиханні виробничого пилу?
*A. Пневмоконіоз
B. Судомна хвороба
C. Вібраційна хвороба
D. Кохлеарний неврит
E. Шумова хвороба

236. Хвора 25-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на головний біль, підвищення температури, лихоманку, а також біль, свербіж і печіння в ділянці промежини. Попередній діагноз - геніальний герпес. Яке дослідження є найнадійнішим методом діагностики цього захворювання?
*A. Генодіагностика
B. Кольпомікроскопічне
C. Серологічне
D. Бактеріологічне
E. Гістероскопічне

237. Хворий скаржиться на загальну слабкість, підвищену стомлюваність, дратівливість, кровоточивість ясен, носові кровотечі. При об'єктивному дослідженні: сухість та лущення шкіри, виявлені численні петехіальні крововиливи різної локалізації та виникнення подібних крововиливів у місцях тиску на шкіру. Дефіцит якого вітаміну може викликати подібну клінічну картину?
*A. С
B. А
C. В1
D. D
E. E

238. При обстеженні підлітка, який страждає на ксантоматоз, виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів буде значно підвищена в крові при біохімічному дослідженні?
*A. ЛПНЩ
B. ЛППЩ
C. ЛПВЩ
D. НЕЖК
E. Хіломікронів

239. До лікаря звернувся хворий 21-го року, зі скаргами на слабкість, підвищення температури, схуднення, збільшення шийних лімфовузлів. Лікар призначив дослідження пункту лімфовузлів. В мазках із лімфовузлів виявлено клітини розміром 40-80 мкм округлої форми з 2-4 ядрами, в яких містяться ядерця, цитоплазма клітин - базофільна. Як називаються виявлені клітини?
*A. Березовського-Штернберга
B. Моноцити
C. Плазмоцити
D. Лімфоцити
E. Ходжкіна

240. Пацієнт хворів на хронічний остеомієліт великогомілкової кістки. Помер від уремії. На секції виявлено: нирки зменшені, щільні, поверхня дрібновузлувата. Гістологічно: при забарвленні конго-червоним в стромі, капілярах капсули клубочків, в стінці судин виявлені рожеві відкладення. Які морфологічні зміни відбулися в нирках?
*A. Амілоїдоз
B. Мукоїдне набухання
C. Фібриноїдне набухання
D. Глікогеноз
E. Гіаліноз

241. Чоловік впав з висоти 3 м на рівну поверхню на спину. Скаржиться на біль в попереку справа. В загальному аналізі сечі гематурія. За даними екскреторної урографії функція нирок задовільна. Розвиток якого стану можна припустити у хворого?
*A. Забій нирки
B. Субкапсульний розрив нирки
C. Паранефральна гематома
D. Відрив нирки
E. Множинний розрив нирки

242. У дівчинки 16-ти років з'явилися скарги на слабкість, запаморочення, підвищену стомлюваність, блідість шкірних покривів. Лімфатичні вузли, печінка і селезінка не збільшені. В периферичній крові: еритроцити - 2,110¹²\/л, Hb - 70 г\/л, КП-1,0, ретикулоцити - 0,6%, лейкоцити - 4,710⁹\/л, тромбоцити – 147*10⁹\/л, лейкоцитарна формула: еозинофіли - 1%, паличкоядерні - 2%, сегментоядерні - 54%, лімфоцити - 34%, моноцити - 9%, ШОЕ - 30 мм\/год. В мієлограмі: бласти 3%, елементи дизеритропоезу, гіперсегментація ядер нейтрофілів, кільцеві сидеробласти - 5%, кістковий мозок гіперклітинний. Для якої патології характерні такі ознаки?
*A. Мієлодиспластичний синдром
B. Гемолітична анемія
C. Залізодефіцитна анемія
D. Апластична анемія
E. Гостра постгемораргічна анемія

243. Жінці 25-ти років показане гормональне кольпоцитологічне дослідження, у зв'язку з дисфункціональними матковими кровотечами. З якої ділянки необхідно взяти біологічний матеріал для дослідження?
*A. Цервікального каналу
B. Верхньо-бокової частини склепіння піхви
C. Бокових склепінь піхви
D. Заднього склепіння піхви

244. Який вид лейкоцитів переважає в мазках крові пацієнта при апластичній анемії?
*A. Лімфоцити
B. Моноцити
C. Нейтрофіли
D. Еозинофіли
E. Базофіли

245. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину після лікування гонобленореї. Які умови виписки додому?
*A. Відсутність гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
B. Відсутність гонокока у одному мазку з кон'юктиви
C. Нормальний загальний аналіз крові
D. Відсутність клінічних ознак

246. Штам мікроорганізмів, що циркулював у стаціонарі, адаптувався до умов лікарні та набув здатності викликати внутрішньолікарняні групові захворювання, слід віднести до:
*A. Госпітальних штамів
B. Пандемічних клонів
C. Полірезистентних штамів
D. Епідемічних клонів
E. Мультирезистентних штамів

247. Для диференціації Streptococcus pneumoniae від інших стрептококів, що мешкають у порожнині носа та ротовій порожнині, використовують:
*A. Оптохіновий тест
B. Термопреципітацію за Асколі
C. Каталазний тест
D. Ніациновий тест
E. Виявлення плазмокоагулази

248. При прямій мікроскопії мазка виявлені поліморфні, без клітинної стінки мікроорганізми, які оточені тришаровою ліпопротеїдною цитоплазматичною мембраною. Для яких мікроорганізмів характерні такі ознаки?
*A. Мікоплазм
B. Рикетсій
C. Вірусів
D. Актиноміцетів
E. Хламідій

249. До дерматолога звернувся пацієнт, при огляді якого лікар виявив світлі плями на шкірі обличчя, шиї, верхніх кінцівок. Встановлено діагноз - вітиліго. Які клітини епідермісу зазнають змін при даній патології?
*A. Меланоцити
B. Адипоцити
C. Клітини Лангерганса
D. Кератиноцити
E. Епітеліоцити

250. При мікроскопічному дослідженні колоній, отриманих при посіві мокротиння пацієнта з попереднім діагнозом туберкульоз легенів на середовище Левенштейна-Йенсена, виявлено сплетіння паличок у вигляді джгутів (корд-фактор). З якими компонентами хімічного складу збудника туберкульозу пов'язаний цей морфологічний феномен?
*A. Фракція ліпідів
B. Фракція білків
C. Плазміди
D. Фракція вуглеводів
E. Фракція ліпополісахаридів

251. Випорожнення хворого, що має клінічні ознаки кишкової інфекції, були висіяні на живильне середовище Ендо. Через добу на цьому середовищі виросли колонії середніх розмірів, круглої форми, малинового кольору з металевим блиском. Яким мікроорганізмам характерні вказані культуральні властивості?
*A. Esherichia coli
B. Neisseria gonorrhoeae
C. Salmonella typhy
D. Shigella dysenteriae
E. Yersinia pestsc

252. Під час розтину тіла жінки 65-ти років, що страждала на атеросклероз церебральних судин, виявлені: тромбоз правої середньої мозкової артерії, великий осередок сірого кольору, розм'якшення мозкової тканини неправильної форми. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
*A. Інфаркт
B. Коагуляційний некроз
C. Казеозний некроз
D. Крововилив
E. Волога гангрена

253. У пацієнта часті судомні наради, між якими він не приходить до нормальної свідомості. Як називається такий стан?
*A. Епілептичний статус
B. Дисфорія
C. Епілептичний психоз
D. Епілептичний дефект психіки

254. Як називаються волокна, які виявлено під час мікроскопічного дослідження мокротиння, у вигляді блискучих, двоконтурних, волокнистих ниток зібраних у пучки?
*A. Еластичні
B. Коралоподібні
C. Фібрин
D. Звапнілі
E. Спіралі Куршмана

255. У пацієнта з попереднім діагнозом черевний тиф взято кров на гемокультуру. На яке середовище проводять посів біоматеріалу для підтвердження діагнозу?
*A. Середовище Кітта-Тароці
B. Жовчний бульйон
C. Цукровий бульйон
D. Магнієве середовище
E. Сироватковий бульйон

256. З калової емульсії виготовлено нативні препарати. При їх мікроскопії на фоні детриту виявлено велику кількість видовжених утворень циліндричної форми, забарвлених в жовтий колір, з вираженими прямими кутами, в яких наявна поперечна посмугованість. Які утворення мають такі морфологічні ознаки?
*A. Неперетравлена рослинна клітковина
B. Перетравлена рослинна клітковина
C. Неперетравлені м'язові волокна
D. Перетравлені м'язові волокна
E. Сполучна тканина

257. При контролі якості роботи біохімічного аналізатора виявлено відхилення показників білкових фракцій у бік зниження при всіх видах вимірювань. Який тип виявлених помилок?
*A. Систематичні
B. Технічний збій
C. Похибки вимірювання
D. Грубі
E. Випадкові

258. Жінка 35-ти років скаржиться на сильну постійну спрагу, зниження апетиту, головний біль, дратівливість. Кількість рідини, випитої за добу, сягає 9 л. Добовий діурез збільшений. Встановлено діагноз: нецукровий діабет. З порушенням синтезу якого гормону пов'язана дана патологія?
*A. Вазопресину
B. Реніну
C. Глюкокортикоїдів
D. Альдостерону
E. Катехоламінів

259. Чума - гостра природно-осередкова хвороба, спричинена Y.pestis, яка характеризується різними механізмами передачі. Назвіть джерело та резервуар збудника цього захворювання в природі:
*A. Гризуни
B. Собаки
C. Вовки
D. Лисиці
E. Кішки

260. Для оцінки стану новонародженого використовують шкалу Апгар. Який результат вважається нормальним та НЕ ПОТРЕБУЄ додаткових медичних втручань?
*A. 8-10 балів
B. 6-7 балів
C. 4-5 балів
D. 1-3 бали
E. 7-8 балів

261. При дослідженні порції А дуоденального вмісту виявлено епітелій видовженої форми з висотою, більшою за ширину, з кутикулою та ворсинками, великими овальними ядрами. Який це епітелій?
*A. Циліндричний
B. Одношаровий плоский
C. Низький призматичний
D. Одношаровий кубічний
E. Мезотелій

262. На розтині тіла померлого чоловіка 72-х років спостерігається значне виснаження та зміна кольору тканини серця і печінки до коричнево-бурого кольору. При гістологічному дослідженні в кардіоміоцитах, гепатоцитах та цитоплазмі нейронів виявлено накопичення гранулярного золотаво-коричневого пігменту, який пігмент був знайдений?
*A. Ліпофусцин
B. Гемосидерин
C. Гемомеланін
D. Білірубін
E. Цероїд

263. У пацієнта з імовірним захворюванням на ендемічний поворотний тиф під час нападу гарячки взято кров з пальця і виготовлено препарат "товста крапля". Який метод фарбування препарату застосував лаборант?
*A. Романовського-Гімзи
B. Буррі
C. Цілля-Нільсена
D. Грама
E. Леффлера

264. У пацієнта з черепно-мозковою травмою виникло часте ритмічне глибоке дихання з періодичними тривалими паузами. Як називається такий тип дихання?
*A. Чейна-Стокса
B. Гіперпное
C. Біота
D. Куссмауля
E. Тахіпное

265. У хворого 47-ми років при копрологічному дослідженні виявлено: реакція калу різко кисла, кал містить надлишок клітковини, кристалів органічних кислот, крохмальних зерен, флора йодофільна. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*A. Бродильна диспепсія
B. Спастичний коліт
C. Жирова диспепсія
D. Неспецифічний варикозний коліт
E. Гнильна диспепсія

266. Діагностика носіїв збудників кишкових інфекцій грунтується на виявленні антитіл до певних антигенів бактерій в реакції непрямої гемаглютинації. Який препарат застосовують для постановки РНГА?
*A. Еритроцитарний діагностикум
B. Гемолітичну сироватку
C. Антитіла проти імуноглобулінів основних класів
D. Моноклональні антитіла
E. Еритроцити барана та гемолітичну сироватку

267. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є їх основним джерелом?
*A. Овочі та фрукти
B. М'ясо
C. Молоко
D. Макарони
E. Хліб

268. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та відставанням у фізичному розвитку в ЗАК лаборант виявив виражену гіпохромну анемію, ретикулоцитоз, анізоцитоз, мішенеподібні еритроцити на +++. Осмотична резистентність еритроцитів підвищена, межі її розширені. Якій анемії притаманні дані показники?
*A. Таласемія
B. Апластична
C. Залізодефіцитна
D. Мегалобластна
E. Серпоподібноклітинна

269. Медичний працівник проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції він використає:
*A. 0,1% розчин гістаміну
B. Барієва суміш
C. 5% розчин глюкози
D. 5% розчин перекису водню
E. 40% капустяний відвар

270. Експертизу iнвалiдностi встановлює МСЕК. Яку групу iнвалiдностi встановлюють особам з постiйною чи тривалою втратою працездатностi, що потребують постiйного догляду, нагляду чи допомоги?
*A. Першу
B. Другу
C. Третю
D. Четверту

271. При оцiнцi структури ендокринної патологiї в Українi було встановлено, що 30% припадає на цукровий дiабет, 35% на дифузний зоб, 5% - на вузловий зоб, 4% - на дифузний токсичний зоб, 2% - на гiпотиреоз, 1% - на тиреоїдит, 13% - на ожирiння, 10% - на iншi. Визначте статистичний характер наведених показникiв:
*A. Екстенсивний
B. Iнтенсивний
C. Спiввiдношення
D. Наочностi
E. Середнього арифметичного

272. Пацiєнт помер вiд гострої серцевосудинної недостатностi. На секцiї: на переднiй стiнцi лiвого шлуночка серця в мiокардi виявлено фокус 1,5-2 см жовтувато-сiрого кольору з червоним вiнчиком. Коронарнi артерiї нерiвномiрно звуженi на 50% з атеросклеротичними бляшками. Про яке захворювання можна думати?
*A. Гострий iнфаркт мiокарда
B. Гострий мiокардит
C. Постiнфарктний кардiосклероз
D. Хронiчна аневризма серця

273. До медико-генетичної консультацiї звернулася мама з дiвчинкою-пiдлiтком зi скаргами на порушення статевого та фiзичного розвитку. Мiкроскопiчне дослiдження клiтин слизової оболонки ротової порожнини показало вiдсутнiсть статевого хроматину. Яке захворювання у дiвчинки?
*A. Синдром Шерешевського-Тернера
B. Синдром Клайнфельтера
C. Хвороба Дауна
D. Трисомiя за Х-хромосомою
E. Синдром Патау

274. У 20-рiчного наркомана з’явилися скарги на слабкiсть, артралгiї, нудоту. Через 5 днiв шкiра та склери стали жовтушними, сеча - темна, кал - свiтлий, спостерiгається збiльшення печiнки: +2,0 см, селезiнки: +1,0 см. В кровi: лейкоцити - 3,5·109\/л, лiмфоцити - 45%, загальний бiлiрубiн 180 мкмоль\/л, АлАТ- 72 Од\/л, протромбiновий iндекс - 76%. Методом IФА в кровi виявленi: HbsAg, anti-HBCor IgM. Вкажiть дiагноз:
*A. Гострий гепатит В
B. Гострий гепатит С
C. Хронiчний гепатит В
D. Хронiчний гепатит С
E. Гепатит А

275. Хворого 54-х рокiв оперують з приводу ендофiтної пухлини антрального вiддiлу шлунка. При ревiзiї виявили щiльнi збiльшенi лiмфатичнi вузли. Якими повиннi бути дiї хiрурга?
*A. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв iз термiновим гiстологiчним дослiдженням
B. Виконання обхiдного анастомоза
C. Екстирпацiя шлунка з спленектомiєю
D. Вiдмова вiд операцiї i призначення хiмiотерапiї
E. Вiдмова вiд операцiї i направлення на променеву терапiю

276. 42-рiчна жiнка звернулась в приймальне вiддiлення iз скаргами на iнтенсивний бiль в попереку i правiй здухвиннiй дiлянцi, що iррадiює в статевi губи, часте сечовипускання, нудоту. Захворiла три години тому, пiсля фiзичного навантаження. Об’єктивно: живiт м’який, дещо здутий, болючий в правiй здухвиннiй дiлянцi i чутливий в правому пiдребер’ї. Симптом Пастернацького - позитивний справа. Температура тiла - 37,3oЗагальний аналiз сечi: питома вага - 1016, бiлок - слiди, лейкоцити - 6-8 в полi зору, еритроцити - 12-16 в полi зору, свiжi. При хромоцистоскопiї: iндигокармiн з лiвого сечовода видiлився на 4-й хвилинi сильним струменем, справа - на 10 хвилинi слабким струменем. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, що зумовлює таку картину?
*A. Правобiчна ниркова колiка
B. Гострий правобiчний пiєлонефрит
C. Гострий правобiчний аднексит
D. Гострий холецистит
E. Гострий апендицит

277. Хворий 64-х рокiв госпiталiзований з дiагнозом: рак товстої кишки, гостра кишкова непрохiднiсть. Пiсля дообстеження та пiдготовки виконана операцiя. Iнтраоперацiйно виявлено, що вся товста кишка до пухлини розширена з ознаками гострої кишкової непрохiдностi, крiм того пухлина проростає в магiстральнi судини (аорту та нижню порожнисту вену), тому виконано виведення двостовбурової колостоми без резекцiї пухлини. Яка операцiя виконана хворому?
*A. Симптоматична
B. Комбiнована
C. Поєднана
D. Радикальна
E. Розширена

278. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся до лiкаря з приводу фурункула на правiй щоцi. Скаржиться на бiль при жуваннi, головний бiль. Температура тiла - 37,8oУ центрi щоки пальпується щiльний iнфiльтрат, розмiром з лiсовий горiх. Яка тактика лiкаря?
*A. Термiнова госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар
B. Амбулаторне лiкування
C. Призначення антибактерiальних засобiв
D. Призначення фiзiотерапевтичних засобiв

279. При контролi якостi роботи бiохiмiчного аналiзатора виявлено вiдхилення показникiв бiлкових фракцiй у бiк зниження при всiх видах вимiрювань. Який тип виявлених помилок?
*A. Систематичнi
B. Похибки вимiрювання
C. Технiчний збiй
D. Випадковi
E. Грубi

280. Чоловiк, який палить бiльше 10-ти рокiв, скаржиться на постiйне покашлювання, бiль у грудях, схуднення. Лiкар запiдозрив у пацiєнта рак легенiв. Який метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу та уточнення локалiзацiї первинної пухлини при данiй патологiї?
*A. Бронхоскопiя з бiопсiєю
B. Бронхографiя
C. Комп’ютерна томографiя
D. Оглядова рентгенографiя
E. Ультразвукове дослiдження

281. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на кров’янистi видiлення iз соска при натисканнi на грудну залозу. Яке дослiдження необхiдно провести в даному випадку?
*A. Цитологiчне
B. Бiохiмiчне
C. Бактерiологiчне
D. Серологiчне
E. Iмунологiчне

282. 60-рiчний чоловiк скаржиться на часте, болiсне сечовипускання, появу згусткiв кровi в сечi. Лiкар пiдозрює у нього камiнь сечового мiхура. Який метод дослiдження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*A. Оглядова цистоскопiя
B. Екскреторна урографiя
C. Мазок з уретри
D. Ретроградна пiєлографiя
E. Загальний аналiз сечi

283. При оцiнцi мiкроклiмату у квартирi було одержано такi данi: температура повiтря - 17oC, вiдносна вологiсть - 65%, швидкiсть руху повiтря - 0,3 м\/с. Дайте характеристику мiкроклiмату житлового примiщення:
*A. Охолоджуючий
B. Оптимальний
C. Iнтермiтуючий
D. Нагрiваючий
E. Подразнюючий

284. При лабораторному дослiдженнi молока встановлено: густина - 1,020, кислотнiсть - 20oТ, жирнiсть - 2,5%, проба з розчином Люголя - позитивна. Якi методи фальсифiкацiї молока було використано?
*A. Розведення водою, додавання крохмалю
B. Зняття вершкiв, додавання крохмалю
C. Розведення водою, додавання соди
D. Зняття вершкiв, додавання соди
E. Додавання соди та крохмалю

285. При видобуваннi залiзної руди концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони упродовж багатьох рокiв перевищує гранично-допустиму концентрацiю (ГДК) в 3-7 разiв. Яке професiйне захворювання може виникнути у працiвникiв?
*A. Сидероз
B. Антракоз
C. Силiкоз
D. Пневмоконiоз
E. Азбестоз

286. В автомеханiкiв у виробничому примiщеннi наприкiнцi робочого дня з’явились симптоми: головний бiль, нудота, блювання, шум у вухах. Який токсичний чинник викликав виробниче отруєння?
*A. Оксид вуглецю
B. Дiоксид вуглецю
C. Дiоксид сiрки
D. Оксид азоту
E. Сiрководень

287. Часто у розповсюдженнi рiзноманiтних бактерiй та вiрусiв певне значення мають побутовi предмети, особистi речi, руки персоналу тощо. З метою виявлення бактерiоносiїв серед медичного персоналу було проведено санiтарнобактерiологiчне дослiдження на предмет наявностi санiтарно-показових мiкроорганiзмiв. Який метод дає змогу виявити такi мiкроорганiзми на руках медичних працiвникiв?
*A. Мiкробiологiчне дослiдження змивiв
B. Мiкробiологiчне дослiдження мазкiввiдбиткiв
C. Мiкробiологiчне дослiдження секцiйного матерiалу
D. Мiкробiологiчне дослiдження одягу
E. Мiкробiологiчне дослiдження робочих поверхонь

288. Для лабораторної дiагностики вiрусних захворювань використовують рiзноманiтнi серологiчнi реакцiї. Однiєю з таких реакцiй є реакцiя нейтралiзацiї, яка базується на взаємодiї типоспецифiчної сироватки i вiруса. У результатi позитивної реакцiї спостерiгається змiна забарвлення або її вiдсутнiсть. Як називається така модифiкацiя реакцiї нейтралiзацiї?
*A. Кольорова проба
B. Бляшкоутворення
C. Аглютинацiя
D. Преципiтацiя
E. Нейтралiзацiя токсинiв

289. Працiвникiв клiнiко-дiагностичної лабораторiї необхiдно вакцинувати проти гепатиту В. Вкажiть, який препарат для цього використовується?
*A. Рекомбiнантна вакцина
B. Жива вакцина
C. Вакцина з убитих вiбрiонiв
D. Специфiчний iмуноглобулiн
E. Специфiчний анатоксин

290. З метою мiкробiологiчної дiагностики кашлюку використовують посiв на спецiальне середовище. Вкажiть його назву:
*A. Казеїново-вугiльний агар
B. Середовище Ендо
C. Селенiтовий бульйон
D. Вiсмут-сульфiт агар
E. Середовище Плоскiрєва

291. Спецiалiзована лабораторiя шкiрновенерологiчного диспансеру веде дослiдження сироваток хворих з метою дiагностики сифiлiсу. Вкажiть, яка реакцiя використовується з цiєю метою?
*A. Вассермана
B. Райта
C. Вiдаля
D. Борде-Жангу
E. Манту

292. Бактерiологiчна лабораторiя перевiряє воду вiдкритих водойм на присутнiсть вiбрiонiв. Яке середовище вибрав лаборант для посiву проби води?
*A. 1% пептонну воду
B. Середовище Ендо
C. Селенiтовий бульйон
D. Глюкозо-кров’яний агар
E. Цукровий бульйон?

293. Провiтрювання кiмнати житлового примiщення здiйснюється шляхом багаторазового вiдкривання кватирок впродовж дня. За яким з показникiв оцiнюється ефективнiсть провiтрювання житлових кiмнат?
*A. Концентрацiя вуглекислого газу
B. Вмiст азоту
C. Концентрацiя чадного газу
D. Концентрацiя пилу
E. Концентрацiя оксидiв азоту

294. У хворого 47-ми рокiв збiльшена печiнка, болюча при пальпацiї. При дослiдженнi кровi спостерiгається лейкоцитоз, еозинофiлiя, помiрне пiдвищення ШОЕ. Як з’ясувалося, хворий захоплюється риболовлею. Якi яйця має виявити лаборант для пiдтвердження дiагнозу опiсторхоз?
*A. Жовтi, овальнi, звуженi до полюсiв, на одному з них кришечка
B. Золотисто-жовтi, у виглядi дiжки або лимона (50х30 мкм), з безбарвними ”корками” на полюсах
C. Безбарвнi, у формi несиметричних овалiв, розмiром 23-50 мкм
D. Жовто-коричневi, з горбкуватою оболонкою, заповненi жовтковою масою
E. Округлi або овальнi, з темною оболонкою iз онкосферою всерединi

295. Пацiєнтка 36-ти рокiв скаржиться на надлишкову вагу, сонливiсть, слабкiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу IценкоКушинга. Який лабораторний показник є найбiльш iнформативним в даному випадку?
*A. 17-кетостероїди
B. Т3, Т4, ТТГ
C. Глюкоза
D. Кетоновi тiла
E. Соматотропний гормон

296. У 6-мiсячної дитини дiагностовано дизентерiю. Якi особливостi характеру випорожнень при даному захворюваннi?
*A. Не втрачають каловий характер, з прожилками кровi
B. Пiнистi, помаранчевого кольору
C. Нагадують болотну тину
D. Нагадують рисовий вiдвар

297. У пацiєнта 45-ти рокiв скарги на сильний бiль в поперековiй дiлянцi злiва, який iррадiює в стегно, часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Який препарат найдоцiльнiше використати для надання першої медичної допомоги?
*A. Баралгiн
B. Лазикс
C. Нiтроксолiн
D. Цистенал
E. Авiсан

298. У молодої дiвчини пiсля укусу змiї з’явилось жовте забарвлення шкiри, слизових оболонок i склер. За рахунок якого пiгменту виникло таке забарвлення?
*A. Непрямий бiлiрубiн
B. Стеркобiлiн
C. Прямий бiлiрубiн
D. Уробiлiн

299. У молодого чоловiка пiсля втрати 25% об’єму кровi внаслiдок травми у кровi з’явились поодинокi оксифiльнi нормоцити, ретикулоцитоз - 20%. Яка анемiя за здатнiстю кiсткового мозку до регенерацiї розвинулася у пацiєнта?
*A. Гiперрегенераторна
B. Арегенераторна
C. Регенераторна
D. Гiпорегенераторна
E. Диcрегенераторна

300. Лiкувально-профiлактичнi заклади, якi надають медичну допомогу населенню, мають певну структуру. Якi є основнi структурнi пiдроздiли дитячої лiкарнi?
*A. Полiклiнiка i стацiонар
B. Полiклiнiка
C. Стацiонар
D. Диспансер

301. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунка зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
*A. Солянокислий гематин
B. Гемосидерин
C. Бiлiрубiн
D. Феритин
E. Порфiрин

302. У хворого на слизовiй оболонцi порожнини рота з’явився щiльний сiруватобiлого кольору осередок, який виступає над слизовою оболонкою. Гiстологiчно в цiй дiлянцi виражений гiперкератоз. Який патологiчний процес розвинувся в слизовiй оболонцi?
*A. Лейкоплакiя
B. Гiалiноз
C. Осередковий iхтiоз
D. Локальний пухлинний амiлоїдоз
E. Лейкодерма

303. На 3-й день пiсля походу в гори у хлопчика пiдвищилась температура тiла до 37,4oC, з’явились кволiсть, головний бiль, втрата апетиту. Про який перiод хвороби можна говорити в даному випадку?
*A. Продромальний
B. Латентний
C. Ремiсiї
D. Розпалу
E. Одужання

304. Пацiєнта з цукровим дiабетом було доставлено до лiкарнi у станi коми. Дихання шумне, часте, пiсля глибокого вдиху йде посилений видих. Який тип дихання спостерiгається у пацiєнта?
*A. Куссмауля
B. Чейна-Стокса
C. Гаспiнг-дихання
D. Апнейстичне
E. Бiота

305. У людини, яка зайшла з морозу у тепле примiщення, почервонiло обличчя. Який вид артерiальної гiперемiї виник у неї?
*A. Реактивна
B. Метаболiчна
C. Робоча
D. Нейротонiчна
E. Нейропаралiтична

306. У пацiєнта з черепно-мозковою травмою виникло часте дихання зi змiнною глибиною та перiодичними паузами. Який тип дихання у нього?
*A. Бiота
B. Чейна-Стокса
C. Куссмауля
D. Гiперпное
E. Тахiпное

307. В терапевтичне вiддiлення поступив пацiєнт iз iнтенсивним болем у поперековiй дiлянцi справа, що iррадiює в низ живота та стегно, часте болюче сечовипускання. Якi змiни в загальному аналiзi сечi можливi у даного пацiєнта?
*A. Сеча червона, гематурiя (незмiненi еритроцити), солi урати
B. Сеча мутна, пiурiя, протеїнурiя
C. Сеча свiтложовта, лейкоцитурiя
D. Сеча темна (колiр пива), жовчнi пiгменти

308. Пацiєнт лiкується з дiагнозом ревматична хвороба. Якi гострофазовi показники свiдчитимуть про ступiнь активностi процесу?
*A. Лейкоцитоз, позитивнi ревмопроби
B. Лейкопенiя, базофiлiя
C. Анемiя, тромбоцитопенiя
D. Панцитопенiя

309. Пацiєнтка 36-ти рокiв скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
*A. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi
B. Рiвень Т3, Т4, ТТГ в кровi
C. Рiвень глюкози в кровi
D. Рiвень кетонових тiл в кровi
E. Рiвень соматотропного гормону в кровi

310. Пацiєнтка доставлена у тяжкому станi зi скаргами на стискаючi болi за грудниною, що не знiмались нiтроглiцерином, слабiсть. Об’єктивно: блiда, пульс частий, слабкого наповнення, АТ знижений. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*A. Тест на тропонiни, визначення трансамiназ
B. ЗАК, ЗАС
C. ЗАК, рiвень холестерину
D. ЗАС, рiвень глюкози в кровi

311. У хворого гострий гломерулонефрит. Якi змiни в загальному аналiзi сечi характернi при цьому?
*A. Макрогематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
B. Бактерiурiя, пiурiя, цилiндрурiя
C. Протеїнурiя, пiурiя
D. Пiурiя, цилiндрурiя
E. Пiурiя, мiкрогематурiя

312. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на рiзку загальну слабкiсть, виражену пiтливiсть, гарячку, свербiж шкiри, збiльшення лiмфовузла на шиї злiва. Iмовiрний дiагноз: лiмфогранулематоз. Який лабораторний показник при пункцiї лiмфовузла пiдтвердить цей дiагноз?
*A. Клiтини Березовського-Штернберга
B. Лiмфобласти
C. Пролiмфоцити
D. Лiмфоцитоз
E. Лейкоцитоз

313. В гематологiчному вiддiленнi дитячої лiкарнi 4-рiчнiй дитинi виставлений дiагноз гостра лiмфобластна лейкемiя. Якi результати пiдрахунку мiєлограми вказують на це?
*A. У мiєлограмi 30% бластних клiтин
B. У мiєлограмi 1% бластних клiтин
C. У мiєлограмi нема бластних клiтин
D. У мiєлограмi 10 % бластних клiтин
E. У мiєлограмi 15% бластних клiтин

314. Хворий 25-ти рокiв готується до гемотрансфузiї. При визначеннi групи кровi реакцiя iзогемаглютинацiї була позитивною зi стандартними сироватками 0 (I) та А (II) груп. Яка група кровi у пацiєнта?
*A. В (III)
B. А (II)
C. 0 (I)
D. АВ (IV)

315. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту запiдозрено розвиток сепсису. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
*A. Бактерiологiчне
B. Цитологiчне
C. Загально-клiнiчнi
D. Iмунологiчне
E. Бiохiмiчне дослiдження кровi

316. У пацiєнтки пiдозра на холецистит. Яке лабораторне дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Дуоденального вмiсту
B. Калу на приховану кров
C. Копрологiю
D. Бактерiологiчне
E. Бiохiмiчне

317. Привезли потерпiлого в бiйцi iз закритою травмою живота. При дослiдженнi кровi та сечi виявлено пiдвищення вмiсту амiлази. Для ушкодження якого органу характернi такi змiни?
*A. Пiдшлункова залоза
B. Дванадцятипала кишка
C. Печiнка
D. Сигмоподiбна кишка
E. Тонка кишка

318. У хворого шлункова кровотеча. В аналiзi кровi зниження гемоглобiну та еритроцитiв. Який додатковий метод обстеження найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Фiброгастродуоденоскопiя
B. Рентгенологiчне дослiдження
C. Дiагностичний лапароцентез
D. Ультразвукове дослiдження
E. Комп’ютерна томографiя

319. У приймальне вiддiлення доставили хворого з пiдозрою на гострий панкреатит. Яке з лабораторних дослiджень найбiльш iнформативне для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Аналiз сечi на амiлазу
B. Загальний аналiз кровi
C. Аналiз кровi на глюкозу
D. Бiохiмiчний аналiз кровi

320. У приймальне вiддiлення поступив хворий з iнтенсивними болями в дiлянцi серця. На ЕКГ: ознаки iнфаркту мiокарда. Який вид транспортування необхiдно застосувати?
*A. На каталцi
B. Пiшки у супроводi медсестри
C. На руках трьома санiтарами
D. На руках двома санiтарами
E. На крiслi-каталцi

321. Пацiєнту з гiпертонiчною хворобою призначено внутрiшньом’язове введення розчину 5 мл 25% магнiя сульфату. Яку анатомiчну дiлянку необхiдно використати для iн’єкцiй?
*A. Верхньо-зовнiшнiй квадрант сiдницi
B. Нижньо-зовнiшнiй квадрант сiдницi
C. Зовнiшню поверхню плеча
D. Зовнiшню поверхню стегна
E. Латеральну поверхню живота

322. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
*A. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
B. Промити сечовий мiхур
C. Ввести постiйний катетер
D. Покласти грiлку на низ живота
E. Дати тепле пиття

323. До iнфекцiйної лiкарнi надiйшов пацiєнт зi скаргами на бiль внизу живота злiва, частi випорожнення у невеликому обсязi з домiшками слизу, кровi, тенезми. Яку хворобу можна припустити?
*A. Шигельоз
B. Черевний тиф
C. Ешерихiоз
D. Єрсинiоз
E. Холера

324. В дитячому садочку серед персоналу трапився випадок менiнгiту. Який матерiал першочергово треба взяти у персоналу i дiтей з метою виявлення менiнгококового носiйства та хворих в iнкубацiйному перiодi?
*A. Слиз з носоглотки
B. Лiквор
C. Сечу
D. Кров з пальця
E. Кров з вени

325. З однiєї з тропiчних країн повернувся вiйськовослужбовець, який перехворiв на малярiю. Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
*A. Бути донором
B. Бути реципiєнтом
C. Працювати в громадському харчуваннi
D. Працювати в сiльському господарствi
E. Вiдвiдувати громадськi мiсця

326. Два тижнi тому у мiсто прибув турист iз країни, ендемiчної щодо холери. Практично здоровий. Який протиепiдемiчний захiд щодо туриста необхiдно здiйснити?
*A. Протиепiдемiчнi заходи не проводяться
B. Обов’язкова госпiталiзацiя в iнфекцiйний стацiонар
C. Бактерiологiчне обстеження
D. Госпiталiзацiя в бокс на 5 днiв
E. Спостереження впродовж 5 днiв

327. Хворому поставлений попереднiй дiагноз первинний сифiлiс. В лабораторiю доставлено кров на реакцiю Вассермана. Коли серологiчнi реакцiї стають позитивними пiсля появи твердого шанкру?
*A. Через 3-4 тижнi
B. Через 7-8 тижнiв
C. Через 5-6 тижнiв
D. Через 1-2 мiсяцi
E. Через 3-4 мiсяцi

328. У пацiєнтки в дiлянцi плеча, спини виявленi плями свiтло-коричневого кольору. Що необхiдно пiдготувати для дiагностики висiвкоподiбного лишаю?
*A. Спиртовий розчин йоду, ватну кульку
B. Скальпель, предметне скло
C. Спиртовий розчин брильянтового зеленого
D. 70% розчин етилового спирту, пробiрку

329. При взяттi на облiк в жiночу консультацiю вагiтної 20-ти рокiв було виявлено ВIЛ-iнфекцiю. Якi шляхи передачi ВIЛ?
*A. Статевий, перинатальний, парентеральний
B. Перинатальний, фекально-оральний
C. Фекально-оральний, трансмiсивний
D. Трансмiсивний, статевий

330. У породiллi на 8-й день пiсля пологiв дiагностовано лактацiйний мастит. Який збудник найчастiше викликає пiсляпологовий мастит?
*A. Золотистий стафiлокок
B. Стрептокок
C. Диплокок
D. Кишкова паличка
E. Синьогнiйна паличка

331. Пацiєнт скаржиться на рiзкий головний бiль, високу температуру. Об’єктивно: позитивнi менiнгеальнi симптоми. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативним?
*A. Комп’ютерна томографiя
B. Кранiографiя
C. Електроенцефалографiя
D. Доплерографiя
E. Ангiографiя

332. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
*A. Лабораторний тест на вживання наркотикiв
B. Аналiз кровi на вмiст етанолу
C. Консультацiя психiатра
D. Електроенцефалографiя
E. Комп’ютерна томографiя

333. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38oC протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. ЗАК: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
*A. Харкотиння на мiкобактерiї туберкульозу
B. Бiохiмiчне дослiдження кровi
C. Загальний аналiз харкотиння
D. Загальний аналiз сечi

334. У пацiєнта дiагностований туберкульоз верхньої частки правої легенi. Який метод дослiдження харкотиння слiд призначити пацiєнту з метою встановлення чутливостi мiкобактерiй туберкульозу (МБТ) до протитуберкульозних препаратiв (ПТП)?
*A. Посiв на поживнi середовища з ПТП
B. Бактерiоскопiчний
C. Флотацiї
D. Люмiнесцентної мiкроскопiї
E. Фазово-контрасної мiкроскопiї

335. Пацiєнт скаржиться на вiдчуття переповнення в епiгастральнiй дiлянцi, загальну слабiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. В анамнезi хронiчний гастрит. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Дослiдження бiоптату
B. Аналiз шлункового вмiсту
C. Внутрiшньошлункова pН-метрiя
D. Дуоденального вмiсту
E. Копрологiчне

336. Пацiєнт скаржиться на iнтенсивнi болi в лiвiй нозi, якi непокоять в нiчний час. Об’єктивно: в дiлянцi латеральної поверхнi середньої третини лiвого стегна пальпується пухлиноподiбне утворення, нерухоме, кам’янистої щiльностi, без чiтких контурiв, набряк та гiперемiя навколишнiх тканин. Яке дослiдження необхiдне для уточнення дiагнозу?
*A. Трепанобiопсiя
B. Iмуногiстохiмiчне
C. Рентгенографiя
D. Позитронно-емiсiйна томографiя
E. Остеосцинтiграфiя

337. Пацiєнта протягом 3-х тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити для уточнення дiагнозу?
*A. Рентгенограма приносових пазух
B. Посiв зi слизової носа
C. Пункцiя гайморової пазухи
D. Комп’ютерна томографiя черепа
E. Загальний аналiз кровi

338. З пологового будинку мають виписати новонароджену дитину пiсля лiкування гонобленореї. Якi умови виписки дитини додому?
*A. Вiдсутнiсть гонокока у двох мазках з кон’юнктиви
B. Вiдсутнiсть клiнiчних ознак
C. Нормальний загальний аналiз кровi
D. Вiдсутнiсть гонокока в одному мазку з кон’юнктиви

339. До офтальмолога звернувся пацiєнт з ознаками дифтерiйного кон’юнктивiту: сiра плiвка на слизовiй, при намаганнi зняти - кровить. Як необхiдно лаборанту провести забiр матерiалу для дослiдження?
*A. Взяти мазок на межi здорової i ушкодженої тканин
B. Взяти кров з вени на стерильнiсть
C. Взяти зiшкрiб зi слизової
D. Взяти мазок з кон’юнктивальної складки

340. Лаборант проводить суправiтальне забарвлення мазкiв кровi. Якi клiтини виявляються даним методом фарбування?
*A. Ретикулоцити
B. Еритроцити
C. Моноцити
D. Лейкоцити
E. Тромбоцити

341. При визначеннi груп кровi моноклональними сироватками лаборант виявив аглютинацiю, яка пройшла з реагентами анти-А i анти-В. Яка група кровi у пацiєнта?
*A. АВ (IV)
B. А1 (II)
C. А2 (II)
D. 0 (I)
E. В (III)

342. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, межi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
*A. Таласемiя
B. Серпоподiбноклiтинна
C. Мегалобластна
D. Залiзодефiцитна
E. Апластична

343. У дитини вираженi анемiчний, геморагiчний, виразково-некротичний синдроми. ЗАК: панцитопенiя, лейкоформула: 67% клiтин величиною 12-15 мкм, ядра круглi, овальнi, хроматин пухкий, з нуклеолами, цитоплазма базофiльна з перинуклеарною зоною. Наявна експресiя СD19 на поверхнi бластiв. При якiй лейкемiї спостерiгається така картина?
*A. Лiмфобластнiй
B. Промiєлоцитарнiй
C. Мегакарiобластнiй
D. Мiєлобластнiй
E. Еритробластнiй

344. При мiкроскопiчному дослiдженнi мокротиння: лейкоцити на все п\/з, еритроцити - 10-20 в п\/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
*A. Холестерину
B. Гематоїдину
C. Шарко-Лейдена
D. Жирних кислот
E. Бiлiрубiну

345. Пацiєнт кухар, поступив в клiнiку зi скаргами на рiзкi болi в правому пiдребер’ї, жовтяницю. ЗАК: лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво. У сироватцi кровi збiльшена фракцiя прямого бiлiрубiну. ЗАС: бiлiрубiн рiзко позитивний. Кал ахолiчний. Для якої жовтяницi характернi данi показники?
*A. Механiчної
B. Фiзiологiчної
C. Гемолiтичної
D. Кон’югованої

346. При мiкроскопiї нативного препарату, виготовленого з порцiї шлункового вмiсту натще, виявлено значну кiлькiсть слизу, лейкоцитiв та поодиноких еритроцитiв в слизових грудках; цилiндричний епiтелiй з дегенеративними змiнами у виглядi пластiв. Для якого захворювання характерна дана картина?
*A. Гострий гастрит
B. Атрофiчний гастрит
C. Гiпертрофiчний гастрит
D. Рак шлунку
E. Полiп шлунку

347. В асцитичнiй рiдинi при мiкроскопiї, крiм лейкоцитiв, еритроцитiв, виявлено великi клiтини дiаметром 25-30 мкм, ядра округлої форми, розташованi центрально, структура хроматину нiжна, цитоплазма нiжно-голуба, базофiльна, займає бiльшу частину клiтини, нерiдко з дистрофiчними змiнами. Для яких клiтин це характерно?
*A. Мезотелiоцити
B. Лiмфоцити
C. Моноцити
D. Макрофаги
E. Плазмоцити

348. У жiнки 29-ти рокiв, проведено кольпоцитологiчне дослiдження з приводу безплiддя. Доставлено серiю мазкiв. Кольпоцитологiчнi iндекси в лютеїновiй фазi коливаються в межах IД = 0\/9\/91, ЕI- 60%, КI- 80%. Якому типу мазка вiдповiдають данi показники?
*A. Гiперестрогенний
B. Гiпоестрогенний
C. Промiжний
D. Андрогенний
E. Атрофiчний

349. При дослiдженнi цитологiчного препарату з передмiхурової залози виявлено залозистоподiбнi структури з полiморфiзмом епiтелiальних клiтин, контури їх стертi, нечiткi, лежать невпорядковано, ядра великi, неправильної форми з вираженими ядерцями. Яке дослiдження пiдтвердить патологiю простати?
*A. Онкомаркер РSА
B. Загальний аналiз секрету простати
C. Загальний аналiз сечi
D. Загальний аналiз еякуляту
E. Загальний аналiз кровi

350. У лабораторiю на дослiдження доставлено еякулят. Мiкроскопiчно: при оглядi нативного препарату всi сперматозоїди нерухомi. Яке дослiдження повинен зробити лаборант для виключення некроспермiї?
*A. Пробу на оживлення
B. Пiдрахувати сперматограму
C. Пiдрахувати кiнезисграму
D. Пiдрахунок сперматозоїдiв в 1 мл
E. Визначити кислу фосфатазу

351. У пацiєнта встановлено гiповiтамiноз D, спричинений порушенням синтезу провiтамiну. Який субстрат є вихiдним для синтезу цього провiтамiну?
*A. Холестерин
B. Аланiн
C. Метiонiн
D. Глюкоза
E. Глiцин

352. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на зниження ваги, значну слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, спрагу, полiурiю. Рiвень глюкози в кровi - 15,2 ммоль\/л. Який показник необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Глiкований гемоглобiн
B. Метгемоглобiн
C. Мiоглобiн
D. Тропонiн
E. Гаптоглобiн

353. У 5-мiсячної дитини з’явилися ознаки гiпотиреозу: незвичайна млявiсть, сонливiсть, вiдсутнiсть нормальних реакцiй на свiтло i звук. Як змiнюється концентрацiя ТТГ, T3 i Т4 у сироватцi кровi?
*A. Пiдвищення ТТГ та зниження T3 i Т4
B. Зниження ТТГ та пiдвищення T3
C. Зниження ТТГ та пiдвищення Т4
D. Пiдвищення ТТГ, T3 i Т4
E. Зниження ТТГ, T3 i Т4

354. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с, протромбiновий час - 15 с, концентрацiя фiбриногену - 3,5 г\/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
*A. Гемофiлiя А
B. Гемофiлiя В
C. Гемофiлiя С
D. Геморагiчний васкулiт
E. Синдром Бернара-Сульє

355. У лiкаря виникла пiдозра на стрептококову ангiну в дитини. На яке середовище слiд здiйснити посiв слизу iз зiву?
*A. Крoв’яний агар
B. М’ясо-пептонний агар
C. Левенштейна-Йєнсена
D. Молочно-сольовий агар
E. Середовище Ресселя

356. Пiд час бактерiоскопiї гнiйних видiлень iз шийки матки виявлено грамнегативнi бобоподiбнi диплококи, якi розмiщенi усерединi та поза лейкоцитами. Який чинник гнiйного запалення шийки матки?
*A. Neissеria gonorrhoeae
B. Chlamidia trachomatis
C. Haemophilus vaginalis
D. Trichomonas vaginalis
E. Calymmatobacterium granulomatis

357. При культивуваннi патматерiалу з вагiни пацiєнтки виросли гладкi, блискучi, сметаноподiбної консистенцiї колонiї на середовищi Сабуро. Якi мiкроорганiзми дають такий рiст?
*A. Кандiда
B. Стафiлококи
C. Ешерихiї
D. Рикетсiї
E. Мiкоплазми

358. Iз трупа ховраха видiлено чисту культуру грамнегативних овоїдних бiполярних паличок, якi на МПА утворюють колонiї з щiльним сiро-жовтим центром i нерiвним краєм, що нагадують ”хустинку з мереживом”. Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi властивостi?
*A. Єрсинiй чуми
B. Вiрусу сказу
C. Бацил сибiрки
D. Францiсел туляремiї
E. Бруцел

359. Поживне середовище Борде-Жангу використовується для отримання культури збудника кашлюку. Який компонент обов’язково входить до його складу?
*A. Кров
B. Солi жовчних кислот
C. Глiцерин
D. Картопляний крохмаль

360. Для серологiчної дiагностики сифiлiсу було використано реакцiю Васермана. Лаборант пiдготував такi iнгредiєнти: специфiчнi та неспецифiчнi антигени, гемолiтичну систему, iзотонiчний розчин, дослiджувану сироватку. Який ще компонент необхiдний для постановки цiєї реакцiї?
*A. Комплемент
B. Живi трепонеми
C. Еритроцити барана
D. Дiагностична преципiтуюча сироватка
E. Антиглобулiнова сироватка

361. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат ”товста крапля”. Яким методом зафарбувати препарат?
*A. Романовського-Гiмзи
B. Грама
C. Буррi
D. Цiля-Нiльсена
E. Леффлера

362. Хворого госпiталiзували з пiдозрою на лямблiоз. Що має виявити лаборант пiд час дослiдження фекалiй для пiдтвердження даного дiагнозу?
*A. 2-4-ядернi цисти (10-14 мкм), оточенi двоконтурною оболонкою
B. 4-ядернi цисти (8-15 мкм)
C. 8-ядернi цисти (15-20 мкм)
D. 2-ядернi овальної форми цисти, вкритi щiльною оболонкою

363. При дослiдженнi проби ґрунту лаборант отримав наступнi показники: санiтарне число - 0,99, яйця гельмiнтiв вiдсутнi, колi титр - 1, титр анаеробiв - 0,1. Вкажiть ступiнь забруднення ґрунту:
*A. Чистий
B. Помiрно забруднений
C. Слабо забруднений
D. Сильно забруднений
E. Забруднений

364. При визначеннi перманганатної окиснюваностi води лаборант вiдмiтив, що в момент кип’ятiння колби вмiст її знебарвився. Що є причиною такого результату?
*A. Багато органiчних речовин
B. Мало органiчних речовин
C. Вiдсутнi органiчнi речовини
D. Багато неорганiчних речовин
E. Органiчнi i неорганiчнi речовини

365. Для визначення фiзико-хiмiчних показникiв якостi хлiба лаборант використовує вiдповiдне обладнання, реактиви, прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
*A. Прилад Журавльова
B. Прилад Сокслета
C. Лактоденсиметр
D. Рефрактометр
E. Бутирометр

366. Ремонтнi роботи у закритому автомобiльному боксi проводилися при працюючому двигунi. Через 30-40 хвилин у слюсарiв-ремонтникiв з’явився сильний головний бiль у скроневiй дiлянцi, шум у вухах, нудота, блювання. Для якого гострого отруєння характернi цi ознаки?
*A. Чадним газом
B. Масляним аерозолем
C. Оксидом азоту
D. Тетраетилсвинцем
E. Парами бензину

367. При проведеннi чергового медогляду обрубника ливарного цеху зi стажем роботи 7 рокiв встановлено дiагноз: вiбрацiйна хвороба I стадiї. За допомогою якого приладу можна дослiдити ступiнь шкiдливого впливу вiбрацiї на органiзм?
*A. Вимiрювач вiбрацiйної чутливостi
B. Аудiотестер
C. Низькочастотна вiбровимiрювальна апаратура
D. Вимiрювач шуму i вiбрацiї
E. Аудiометр

368. Оперативний контроль проводиться для контролю за станом охорони працi в медичнiй установi. Другу ступiнь оперативного контролю в клiнiкодiагностичнiй лабораторiї проводить:
*A. Завiдувач лабораторiєю
B. Заступник головного лiкаря з АГР
C. Iнженер з охорони працi
D. Головна медсестра лiкарнi
E. Головний лiкар

369. Для скорочення кардiомiоцита необхiднi iони кальцiю. Якi органели забезпечують його депонування?
*A. Гладка ендоплазматична сiтка
B. Гранулярна ендоплазматична сiтка
C. Комплекс Гольджi
D. Рибосоми
E. Лiзосоми

370. При цитохiмiчному дослiдженнi в епiтелiоцитах визначаються кулястi електронно-щiльнi мiхурцi, обмеженi мембраною, мiстять кислу фосфатазу та iншi гiдролiтичнi ферменти. Якi це органели?
*A. Лiзосоми
B. Мiтохондрiї
C. Комплекс Гольджi
D. Гладка ендоплазматична сiтка
E. Гранулярна ендоплазматична сiтка

371. На гiстологiчному препаратi представлена тканина, у якiй кiстковi пластинки утворюють три шари: зовнiшнiх генеральних пластинок, остеонний та внутрiшнiх генеральних пластинок. Яку тканину дослiджує лiкар-лаборант?
*A. Пластинчаста кiстка
B. Грубоволокниста кiстка
C. Щiльна волокниста оформлена сполучна тканина
D. Щiльна волокниста неоформлена тканина
E. Волокниста хрящова тканина

372. Лiкар-лаборант на гiстологiчному препаратi дiагностує м’язову тканину, яка утворена клiтинами веретеноподiбної форми, що мiстять ядро по центру цитоплазми. Яка м’язова тканина представлена на дослiдження?
*A. Гладка м’язова
B. Поперечно-посмугована скелетна м’язова
C. Поперечно-посмугована серцева
D. Мiоепiтелiальнi клiтини
E. Целомiчна поперечно-посмугована тканина

373. У пацiєнта на шкiрi кистей, передплiч, бокових поверхонь тулуба - множиннi парнi везикуло-папульознi елементи висипки. Яке дослiдження потрiбно провести?
*A. Поверхневий зрiз на виявлення коростяного клiща
B. Мiкологiчне дослiдження
C. Бактерiологiчне дослiдження
D. Дослiдження на клiтини Тцанка
E. Дослiдження на наявнiсть еозинофiлiв

374. У хворого в ЗАК виявлено анемiю, тромбоцитопенiю, бластоз. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*A. Гострий лейкоз
B. Еритремiя
C. Апластична анемiя
D. B12-дефiцитна анемiя
E. Плазмоцитома

375. У хворого визначено в сечi: протеїнурiя за добу - понад 3,5 г, бiлок БенсДжонса; гiперпротеїнемiя. Про яке захворювання йдеться?
*A. Мiєломна хвороба
B. Нефротичний синдром
C. Макроглобулiнемiя Вальденстрема
D. Еритремiя
E. Амiлоїдоз

376. В ходi проведення внутрiшнього аудиту лаборантовi було доручено оцiнити похибку вимiрювання. Яке визначення похибки вимiрювання є вiрним?
*A. Похибка вимiрювання - це вiдхилення результатiв вимiрiв вiд iстинного (дiйсного) значення
B. Похибка вимiрювання - це вiдхилення результатiв послiдовних вимiрiв однiєї i тiєї ж проби
C. Похибка вимiрювання - це вiдмiннiсть показань двох рiзних вимiрювальних приладiв, отримана на однiй i тiй же пробi
D. Похибка вимiрювання - це вiдмiннiсть показань двох однотипних вимiрювальних приладiв, отримана на однiй i тiй же пробi
E. Похибка вимiрювання - це вiдхилення результатiв вимiрiв однiєї i тiєї ж проби, отриманих за допомогою рiзних методик

377. В ходi проведення внутрiшнього аудиту лаборантовi було доручено оцiнити вiдтворюванiсть вимiрювань. Яке визначення вiдтворюваностi вимiрювань є вiрним?
*A. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань, виконаних у рiзних умовах
B. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань, виконаних у однакових умовах
C. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань до iстинного значення вимiрюваної величини
D. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань до нуля систематичної похибки
E. Вiдтворюванiсть вимiрювань - це характеристика якостi вимiрювань, що вiдображає близькiсть результатiв вимiрювань до модульного значення вимiрюваної величини

378. При лабораторному дослiдженнi спинно-мозкової рiдини виявлено: тиск - 250 кПа (см вод.ст.); прозора безбарвна; цитоз - 200 в 1 мм3; нейтрофiли - 2%; лiмфоцити - 95%; бiлок - 0,7 г\/л; глюкоза - 2,2 ммоль\/л; хлориди - 80 ммоль\/л. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Серозний менiнгiт (грипозний менiнгiт)
B. Туберкульозний менiнгiт
C. Гнiйний менiнгiт
D. Енцефалiт
E. Пухлина мозку

379. При дослiдженнi кровi новонародженої дитини з жовтяницею, що народилася вiд матерi з Rh(-), виявлено пiдвищення загального (220 мкмоль\/л) i непрямого (190 мкмоль\/л) бiлiрубiну при нормальних показниках АЛТ i АСТ. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
*A. Гемолiтична жовтяниця
B. Паренхiматозна жовтяниця
C. Механiчна жовтяниця
D. Холецистит
E. Гепатит В

380. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами на болi у попереку i пiдвищення температури до 38oC, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1\/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г\/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Нефротичний синдром
E. Тубулопатiя

381. У лiкарню поступила дитина 5-ти рокiв зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури до 40oC, судоми. Лiкар виявив позитивнi менiнгеальнi симптоми. При дослiдженнi лiквор молочно-зеленуватий, виявлено нейтрофiльний плеоцитоз, високий рiвень бiлка, реакцiя Пандi ”+++”. Ознакою якого патологiчного стану є вказанi змiни?
*A. Гнiйний бактерiальний менiнгiт
B. Серозний вiрусний менiнгiт
C. Туберкульозний менiнгiт
D. Менiнгiзм при ГРВI
E. Мозкова травма

382. При операцiї на щитоподiбнiй залозi помилково були видаленi паращитоподiбнi залози. Розвинулась тетанiя. Обмiн якого бiоелемента було порушено?
*A. Кальцiю
B. Магнiю
C. Калiю
D. Натрiю
E. Залiза

383. Травма мозку викликала пiдвищене утворення амiаку. Яка амiнокислота бере участь у видаленнi амiаку з цiєї тканини?
*A. Глутамiнова
B. Тирозин
C. Валiн
D. Триптофан
E. Лiзин

384. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб ґрунту в мiсцях розмiщення вiдходiв на територiї пiдприємства за санiтарнохiмiчними показниками. В якiй тарi необхiдно доставити вiдiбранi проби ґрунту вiд мiсця вiдбору до примiщення лабораторiї?
*A. Склянiй, закритiй
B. Залiзнiй, закритiй
C. Дерев’янiй
D. Алюмiнiєвiй
E. Пластиковiй

385. Пiсля закiнчення будiвництва нової лiкарнi терапевтичного профiлю головному лiкаря закладу запропоновано здiйснити посадку зелених насаджень на територiї лiкарнi. Який вiдсоток територiї необхiдно озеленити?
*A. 60%
B. 50%
C. 40%
D. 70%
E. 30%

386. Лаборантами здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст жирiв у харчових продуктах?
*A. Метод Сокслета
B. Метод Лоурi
C. Метод К’єльдаля
D. Метод Тернера
E. Метод рефрактометрiї

387. Фахiвцями лабораторiї здiйснено вiдбiр проб харчових продуктiв з харчоблоку дитячого дошкiльного закладу. Яким лабораторним методом визначають вмiст вуглеводiв у харчових продуктах?
*A. Йодометричний метод
B. Метод Лоурi
C. Метод К’єльдаля
D. Метод Сокслета
E. Метод рефрактометрiї

388. Назвiть метод консервування харчових продуктiв, при якому здiйснюється нагрiвання рiдкого продукту до температури 70-90oC:
*A. Пастеризацiя
B. Стерилiзацiя
C. Висушування
D. Солiння
E. Цукрування

389. У лабораторiю доставленi мазки кiсткового мозку хворого 13-ти рокiв. Кiстковий мозок бiдний на клiтиннi елементи, мiєлокарiоцити майже повнiстю вiдсутнi, виявляються ретикулярнi клiтини, лiмфоцити, плазматичнi клiтини. Зазначена картина характерна для:
*A. Апластична анемiя
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Iнфекцiйний процес
D. Хвороба Вальденстрема
E. Залiзодефiцитна анемiя

390. Хворому з групою кровi АВ (IV) потрiбна гемотрансфузiя. Правильна тактика лiкаря при переливаннi кровi:
*A. Кров АВ (IV)
B. Еритроцитарну масу групи В (III)
C. Цiльну кров групи 0 (I)
D. Еритроцитну масу групи А1 (II)
E. Еритроцитарну масу групи А2 (II)

391. У хворого 49-ти рокiв при проведеннi лабораторного дослiдження харкотиння виявлено, що вона безколiрна, тягуча та скловидна. В нiй виявленi спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена, еозинофiли. Яке захворювання у пацiєнта?
*A. Бронхiальна астма
B. Пневмоторакс
C. Крупозна пневмонiя
D. Набряк легенiв
E. Гострий бронхiт

392. Пацiєнтовi, в анамнезi якого була легенева форма туберкульозу, проведене мiкроскопiчне дослiдження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод фарбування використовують при цьому?
*A. Метод Цiля-Нiльсена
B. Метод Буррi-Гiнса
C. Метод Грама
D. Метод Нейсера
E. Метод Романовського-Гiмза

393. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт з дiареєю. При бактерiоскопiчному дослiдженнi випорожнень виявили грамнегативнi зiгнутi палички у виглядi коми. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Холера
B. Черевний тиф
C. Кишкова форма чуми
D. Сальмонельозний гастроентерит
E. Ентероколiт

394. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
*A. Лабораторнi тварини
B. Курячi ембрiони
C. Культури трипсинiзованих клiтин
D. Культури тканин злоякiсних пухлин
E. Поживне середовище Ендо

395. Вiтамiн K вiдiграє важливу роль у функцiонуваннi системи гемостазу. Вiн є коферментом ферментiв, якi забезпечують модифiкацiю факторiв згортання кровi шляхом їх:
*A. Карбоксилювання
B. Дезамiнування
C. Гiдролiзу
D. Ацетилювання
E. Фосфорилювання

396. До лiкаря звернувся хворий, у якого пiсля вживання молока спостерiгається метеоризм, болi в животi, проноси. Ця патологiя пов’язана з порушенням синтезу ферменту:
*A. Лактази
B. Мальтази
C. Глюкозо-6-фосфатази
D. Гексокiнази
E. Пiруваткiнази

397. Для створення безпечних умов працi персоналу в радiологiчнiй лабораторiї необхiдно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матерiалу повиннi бути захиснi екрани?
*A. Свинець
B. Пластмаса
C. Дерево
D. Алюмiнiй
E. Скло

398. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив кулястi фiолетово-червонi включення, розмiщенi по периферiї еритроцитiв в кiлькостi одного, рiдше двох-трьох, розмiром 1-2 мкм кожний, поява яких є першою ознакою наступаючого гемолiзу, а також токсичного ураження кровi. Якi це включення?
*A. Тiльця Гейнца-Ерлiха
B. Тiльця Жоллi
C. Кiльця Кебота
D. Мегалобласти
E. Базофiльна зернистiсть

399. Хвора, 40-ка рокiв, поступила в лiкарню зi скаргами на слабкiсть, сонливiсть, запаморочення, шум в вухах, спотворення смаку (їсть крейду), ламкiсть волосся, нiгтiв. В аналiзi кровi: Нb- 78 г\/л, ер.- 3,6 Т\/л, КП- 0,65; лейкоцити - 7,6 Г\/л; ретикулоцити - 0,8%; тромбоцити 300 Г\/л; ШОЕ- 24 мм\/год. В мазку кровi: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, гiпохромiя еритроцитiв. Для якої анемiї характернi такi показники?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. Гостра постгеморагiчна анемiя
D. B12(фолiєво) - дефiцитна анемiя
E. Апластична анемiя

400. Для якого iз перерахованих захворювань характернi змiни в кровi: лейкоцитоз, бластiв - 60%, нормохромна анемiя, тромбоцитопенiя, характерна в лейкоформулi картина ”лейкемiчного провалу”?
*A. Гострий лейкоз
B. Хронiчний лiмфолейкоз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Мiєломна хвороба
E. Лiмфогранулематоз

401. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на виражений бiль у кiстках, загальну слабкiсть. У кровi: виражена анемiя, тромбоцитопенiя, у мазку - 65% лiмфоцитiв, ШОЕ- 69 мм\/год. При проведенi iмуноелектрофорезу з моноспецифiчними сироватками виявлений М-градiєнт. Про яке захворювання слiд думати?
*A. Хвороба Вальденстрема
B. Лiмфогранулематоз
C. Полiцитемiя
D. Хронiчний лiмфолейкоз
E. Остеосаркома

402. Хворий скаржиться на здуття живота, часте газовидiлення. Випорожнення кашицеподiбнi, пiнистi, свiтлокоричневого кольору, запах - кислий, рН- 5,7. Мiкроскопiчне дослiдження: велика кiлькiсть неперетравленої рослинної клiтковини, крохмаль у рiзних стадiях перетравлювання, йодофiльна флора, що представлена клостридiями. Для якого захворювання характерна наведена клiнiчна i копрологiчна картина?
*A. Бродильна диспепсiя
B. Гастрит
C. Гострий ентерит
D. Виразковий колiт
E. Гнилiсний колiт

403. Вам потрiбно визначити протеїнурiю у хворого з добовим дiурезом 500 мл, вмiст бiлку в нiй становив 15 г\/л. Вкажiть добову втрату бiлку:
*A. 7,5 г
B. 3,5 г
C. 5,5 г
D. 2,5 г
E. 6,0 г

404. У постраждалого 38-ми рокiв, в станi травматичного шоку артерiальний тиск - 70 мм рт.ст., ЧСС- 140\/хв. Вкажiть приблизний об’єм крововтрати за шоковим iндексом:
*A. 40%
B. 20%
C. 30%
D. 50%
E. 60%

405. Студент iз В’єтнаму впродовж 5-ти рокiв страждає на кишковi розлади, що чергуються перiодами загострення та ремiсiї. Пiд час загострення самопочуття вiдносно задовiльне, to- 36,7oC, бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, пронос з домiшками склоподiбного слизу та кровi. При ректороманоскопiї глибокi виразки з пiдритими краями, дно вкрите брудножовтим гнiйним нальотом, на фонi незмiненої слизової оболонки. Вирiшальне значення в дiагностицi амебiазу має виявлення в калi:
*A. Тканинних форм
B. Просвiтних форм
C. Прецистних форм
D. Цист
E. Вегетативних форм

406. На розтинi померлого 54-х рокiв при гiстологiчному дослiдженнi легень, виявленi вогнища запалення iз заповненням альвеол рiдиною, забарвленою в блiдо-рожевий колiр, мiсцями з наявнiстю тонких рожевих ниток, створюючих дрiбнопетельну мережу з невеликою кiлькiстю лiмфоцитiв. Який характер ексудату в легенях?
*A. Серозно-фiбринозний
B. Гнiйний
C. Геморагiчний
D. Серозний
E. Фiбринозний

407. На розтинi померлого 72-х рокiв спостерiгається значне виснаження та змiна кольору тканини серця та печiнки до коричнево-бурого кольору. При гiстологiчному дослiдженнi в кардiомiоцитах, гепатоцитах та цитоплазмi нейронiв виявлено накопичення гранулярного золотаво-коричневого пiгменту. Який пiгмент був знайдений?
*A. Лiпофусцин
B. Цероїд
C. Бiлiрубiн
D. Гемосидерин
E. Гемомеланiн

408. У хворої 30-ти рокiв виник гострий психотичний стан iз наявнiстю iстинних галюцинацiй, маячних iдей, психомоторним збудженням. Температура тiла - 38,7oВ неврологiчному статусi менiнгеальнi ознаки. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Дослiдження спинномозкової рiдини
B. Загальний аналiз сечi
C. Загальний аналiз кровi
D. Бiохiмiчний аналiз кровi
E. Визначення рiвня глюкози в кровi

409. У хворого виявили залiзодефiцитну анемiю. Дане захворювання часто є одним iз раннiх проявiв:
*A. Раку шлунка
B. Гострого гастриту
C. Хронiчного холециститу
D. Гострого панкреатиту

410. У хворого хронiчна ниркова недостатнiсть. Найбiльш iнформативним методом дослiдження концентрацiйної функцiї сечi буде:
*A. Аналiз сечi за Зимницьким
B. Загальний аналiз сечi
C. Аналiз сечi на добовий дiурез
D. Аналiз сечi за Нечипоренком

411. У хворого скарги на виражену слабкiсть, пiдвищення температури до 39,2oC, бiль в горлi при ковтаннi, геморагiчний висип на шкiрi тулуба. В ЗАК: анемiя, тромбоцитопенiя, бласти - 14%, ШОЕ- 40 мм\/год. Попереднiй дiагноз: гострий лейкоз. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Стернальна пункцiя
B. Рентгенографiя легень
C. Бiохiмiчний аналiз кровi
D. Посiв на дифтерiю
E. Аналiз кровi на ревмопроби

412. При складаннi рацiонiв для здорових осiб важливим є створення оптимального енергетичного балансу. Якi з харчових речовин видiляють найбiльше енергiї при розщепленнi 1 грама?
*A. Жири
B. Бiлки
C. Вiтамiни
D. Вуглеводи
E. Вода

413. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики слiд запропонувати?
*A. Генодiагностика
B. Бактерiологiчна дiагностика
C. Серологiчна дiагностика
D. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
E. Гiстероскопiчна дiагностика

414. Вкажiть, якi з перерахованих характеристик можна вiднести до спорадичної захворюваностi:
*A. Одиничнi захворювання
B. Груповi захворювання
C. Легкi форми хвороби
D. Типовi форми хвороби
E. Носiйство збудника

415. В бактерiологiчних лабораторiях використовують рiзнi методи забарвлення мiкроорганiзмiв. З чим пов’язана диференцiацiя бактерiй на грампозитивнi i грамнегативнi при використаннi метода Грама?
*A. Хiмiчний склад i структура клiтинної стiнки
B. Хiмiчний склад i структура капсули
C. Наявнiсть або вiдсутнiсть джгутикiв
D. Наявнiсть або вiдсутнiсть спори
E. Хiмiчний склад i структура цитоплазми

416. В лабораторнiй практицi для знезараження об’єктiв часто використовують спирт етиловий. Яка його концентрацiя проявляє найбiльш виражену антимiкробну дiю?
*A. 70%
B. 100%
C. 60%
D. 50%
E. 20%

417. При мiкроскопiчному дослiдженнi колонiй, отриманих при висiвi харкотиння пацiєнта з пiдозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йенсена виявлено сплетiння паличок у виглядi джгутiв (корд-фактор). З якими компонентами хiмiчного складу збудника туберкульозу пов’язаний цей морфологiчний феномен?
*A. Фракцiя лiпiдiв
B. Фракцiя бiлкiв
C. Фракцiя лiпополiсахаридiв
D. Фракцiя вуглеводiв
E. Плазмiди

418. З м’ясних консервiв, що викликали неврологiчнi порушення у пацiєнта, зроблено фiльтрат, який ввели внутрiшньочеревно бiлим мишам. Через три години тварини загинули. Збудник якого захворювання ймовiрно був присутнiм у консервах?
*A. Ботулiзму
B. Сальмонельозу
C. Дизентерiї
D. Дифтерiї
E. Кандидозу

419. Лабораторна дiагностика iнфекцiйних захворювань передбачає взяття бiологiчного матерiалу для дослiдження. Який матерiал беруть для бактерiологiчного методу дiагностики дизентерiї?
*A. Фекалiї
B. Сеча
C. Кров
D. Змиви iз зiву
E. Лiквор

420. Рiвень глюкози в кровi натщесерце в дiтей становить (ммоль\/л):
*A. 3,3-5,5
B. 2,7-3,3
C. 1,6-2,2
D. 5,5-6,6
E. Вище 6,6

421. Який збудник викликає iнфекцiйний мононуклеоз?
*A. Вiрус Ебштейна-Барр
B. Аденовiрус
C. Цитомегаловiрус
D. Стафiлококи
E. Пневмоцисти

422. У дитини 1-го року, яка лiкувалася з приводу гострого гнiйного отиту, на 2му тижнi виникла гостра пневмонiя, яка перебiгає з деструкцiєю. Який збудник ймовiрнiше за все є причиною хвороби у цiєї дитини?
*A. Стафiлокок
B. Пневмокок
C. Стрептокок
D. Мiкоплазма
E. Гемофiльна паличка

423. Який симптом характерний для циститу?
*A. Полакiурiя
B. Полiурiя
C. Нiктурiя
D. Олiгоурiя
E. Лейкопенiя

424. Який метод дiагностики балантидiазу найчастiше використовується?
*A. Нативний мазок фекалiй
B. Iмуноферментний аналiз
C. Реакцiя непрямої iмунофлюоресценцiї
D. Реакцiя пасивної гемаглютинацiї
E. Аналiз кровi

425. До лiкаря звернувся хворий зi скаргами на постiйну спрагу. Встановлено гiперглiкемiя, полiурiя i пiдвищений вмiст 17-кетостероїдiв в сечi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Стероїдний дiабет
B. Iнсулiнонезалежний дiабет
C. Мiкседема
D. Глiкогеноз I типу
E. Хвороба Аддiсона

426. Чоловiк 70-ти рокiв хворiє на атеросклероз судин та iшемiчну хворобу серця. При обстеженнi виявлено порушення лiпiдного складу кровi. Надлишок яких лiпопротеїнiв є головною ланкою в патогенезi атеросклерозу?
*A. Низької щiльностi
B. Холестеролу
C. Хiломiкронiв
D. Високої щiльностi
E. Фосфолiпiдiв

427. Хворий 13-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку. При обстеженнi виявлено високу концентрацiю валiну, iзолейцину, лейцину в кровi та сечi. Сеча має специфiчний запах. Як називається такий стан?
*A. Хвороба ”кленового сиропу”
B. Хвороба Аддiсона
C. Дифузний токсичний зоб
D. Тирозиноз
E. Гiстидинемiя

428. Для оцiнки умов навчання в класi визначено: середня температура повiтря - +20oC, вiдносна вологiсть - 46%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м\/с, коефiцiєнт природного освiтлення - 2,5%, рiвень загального штучного освiтлення (за рахунок люмiнесцентних ламп) - 150 люкс. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*A. Рiвень загального штучного освiтлення
B. Швидкiсть руху повiтря
C. Коефiцiєнт природного освiтлення
D. Середня температура повiтря
E. Вiдносна вологiсть повiтря

429. У чоловiка 52-х рокiв через 3 роки пiсля операцiї з видалення шлунку вмiст еритроцитiв у кровi складає 2,0 · 1012\/л, Нb- 85 г\/л, к.п - 1,27. Порушення засвоєння якого вiтамiну викликало такi змiни?
*A. Вiтамiн B12
B. Вiтамiн C
C. Вiтамiн B6
D. Вiтамiн P
E. Вiтамiн A

430. При дослiдженнi мокротиння на туберкульоз методом Прайса пiсля фарбування по методу Цiль-Нiльсена виявленi бактерiї. Яке розташування бактерiй характеризує активну форму туберкульозу?
*A. Палички червоного кольору у виглядi кiс та джгутiв
B. Палички фiолетового кольору розташованi пiд кутом
C. Палички червоного кольору розташованi хаотично
D. Коко-палички червоного кольору
E. Палички фiолетового кольору

431. Пацiєнт 39-ти рокiв, первинний дiагноз: оперiзуючий герпес. При iмунологiчному обстеженнi виявлено зниження основних показникiв Т-системи iмунiтету, в тому числi i субпопуляцiї Тхелперiв, пiдвищення рiвня антитiл проти вiрусу iмунодефiциту людини. Яке заключення найбiльш iмовiрне?
*A. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
B. Недостатнiсть гуморальної ланки iмунiтету
C. Недостатнiсть клiтинної ланки iмунiтету
D. Iмунодефiцит, зумовлений недостатнiстю мiсцевого iмунiтету
E. Первинний iмунодефiцит

432. Поява у сечi еритроцитiв (гематурiя) та бiлка (протеїнурiя) свiдчить про ураження фiльтрацiйного бар’єру. Визначте структуру нирки, що бере участь у формуваннi даного бар’єру:
*A. Ниркове тiльце
B. Проксимальний каналець
C. Дистальний каналець
D. Збiрна трубочка
E. Петля Генле

433. Одним з методiв лiкування безплiддя є екстракорпоральне заплiднення, при якому процес заплiднення та дроблення реалiзується in vitro. Де вiдбуваються цi процеси за фiзiологiчних умов?
*A. У маткових трубах
B. У матцi
C. У пiхвi
D. У черевнiй порожнинi
E. У яєчнику

434. Жiнка отримала позитивний результат тесту на вагiтнiсть. В основi даного тесту лежить виявлення в сечi гормону, який продукують структури зародку. Визначте даний гормон:
*A. Хорiонiчний гонадотропiн
B. Естрiол
C. Хорiонiчний тиротропiн
D. Прогестерон
E. Пролактин

435. У мешканця Пакистану зареєстровано 15 липня - пiдвищення температури тiла, озноб, слабкiсть, головний бiль i бiль у попереку, нудота, блiдiсть шкiри. Через 3 години - жар, потiм пiт. 16 i 17 липня - температура нормальна. 18 липня знову пiдвищення температури тiла. У кровi: гемоглобiн - 98 г\/л, ер.2,9 · 1012\/л, ШОЕ- 24 мм\/год., тромб.150· 109\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Малярiя
B. Сепсис
C. Лептоспiроз
D. Черевний тиф
E. Висипний тиф

436. З метою гiгiєнiчної оцiнки освiтлення виробничих примiщень лаборанту необхiдно визначити рiвень штучного освiтлення. Яким приладом повинен скористатись лаборант?
*A. Люксметр
B. Термограф
C. Аспiратор
D. Кататермометр
E. Психрометр

437. В деяких туристiв при пiдняттi на гору Говерлу виникли задишка, прискорене серцебиття, нудота, носовi кровотечi. Що найiмовiрнiше стало причиною погiршення стану здоров’я окремих туристiв?
*A. Зниження атмосферного тиску
B. Пiдвищення атмосферного тиску
C. Значне фiзичне навантаження
D. Пiдвищення вологостi повiтря
E. Зниження температури повiтря

438. Хвора 23-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, нудоту, блювання, бiль у животi переймоподiбного характеру, тенезми, несправжнi позиви на дефекацiю, випорожнення мiзернi з домiшками слизу, гною та прожилками кровi. При оглядi сигмоподiбна кишка спазмована, болюча. Яке обстеження проводять для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне - аналiз калу на дизгрупу
B. Загальний аналiз кровi
C. Бiохiмiчний аналiз кровi
D. Iмунологiчне дослiдження
E. Рентгенологiчне дослiдження

439. З метою отримання чистої культури анаеробних мiкроорганiзмiв в бактерiологiчнiй лабораторiї було застосовано ряд вузьких пробiрок, що мiстили розтоплений i охолоджений до 40-45oC цукровий МПА. Через 48 годин культивування отримали iзольованi колонiї анаеробiв. Який метод видiлення чистих культур було використано?
*A. Вейнберга
B. Цейсслера
C. Вiньяль-Вейона
D. Форнера
E. Хеннеля

440. Для пiдтвердження клiнiчного дiагнозу ”грип” у лабораторiї було поставлено реакцiю гальмування гемаглютинацiї iз сироватками хворого, отриманими на 2-5-й та пiсля 10-14 днiв захворювання. Який критерiй застосовують для пiдтвердження дiагнозу за наявностi антитiл до вiрусiв грипу у даному випадку?
*A. Чотирикратне наростання титру антитiл
B. Двохкратне наростання титру антитiл
C. Вiдсутнiсть наростання титру антитiл
D. Однаковi титри антитiл
E. Зниження титру антитiл

441. На гiстологiчному препаратi щитоподiбної залози при забарвленнi солями срiбла виявлено великi аргентофiльнi клiтини, локалiзованi у складi стiнки фолiкулiв мiж тироцитами та базальною мембраною. Якi це клiтини?
*A. Кальцитонiноцити
B. Тироцити
C. Паратироцити
D. Соматотропоцити
E. Тиротропоцити

442. При мiкроскопуваннi препарату виявлено чисельнi вип’ячування плазмолеми i свiтлi пухирцi в цитоплазмi. Про що це свiдчить?
*A. Пiноцитоз
B. Фагоцитоз
C. Екскрецiю
D. Секрецiю
E. Клазматоз

443. Вiд хворого з клiнiчними ознаками дифтерiї видiлено грампозитивнi палички. Проба на цистиназу позитивна. Яку властивiсть цих бактерiй треба визначити, щоб пiдтвердити дiагноз хвороби?
*A. Токсигеннiсть
B. Чутливiсть до бактерiофага
C. Розклад крохмалю та глiкогену
D. Чутливiсть до антибiотикiв
E. Наявнiсть Vi-антигену

444. При посiвi пунктату iз абсцесу видiлено чисту культуру стафiлокока. Яке середовище дозволяє диференцiювати S.аureus вiд S.epidermidis?
*A. Цитратна плазма кролика
B. Цукровий бульйон
C. Жовтково-сольовий агар
D. Бiсмут-сульфi агар

445. Хворий 37-ми рокiв, скаржиться виражений головний бiль, свiтло- та звукобоязнь, повторне блювання, тривале пiдвищення температури тiла. В анамнезi - первинний туберкульоз. Об’єктивно: АТ- 125\/74 мм рт.ст, Ps- 95\/хв., to- 38,5oC позитивний симптом Кернiга, ригiднiсть м’язiв шиї. Яке дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*A. Дослiдження лiквору
B. Дослiдження кровi
C. Дослiдження сечi
D. Дослiдження мокротиння
E. Дослiдження слини

446. Пацiєнт попросив показати документ, який надає клiнiко-дiагностичнiй лабораторiї право виконувати вiдповiднi аналiзи. На який документ повинен послатися черговий лаборант?
*A. Лiцензiю
B. Наказ МОЗ України
C. Посадову iнструкцiю
D. Регламент дослiдження
E. Затверджену методику дослiдження

447. При одержаннi результатiв аналiзу кровi пацiєнт попросив лаборанта пояснити числове значення показника кiлькостi еритроцитiв - 5,0·109. Яка iз вiдповiдей є коректною?
*A. 5 мiльярдiв еритроцитiв в 1 лiтрi кровi
B. 5 мiльярдiв еритроцитiв в 1 мiлiлiтрi кровi
C. 5 мiльйонiв еритроцитiв в 1 лiтрi кровi
D. 5 мiльйонiв еритроцитiв в 1 мiлiлiтрi кровi

448. При освоєннi нової методики лаборант зауважив вiдхилення результатiв дослiдження контрольних зразкiв у бiк заниження, тобто ознаки систематичних похибок. Якi дiї необхiднi для їх усунення?
*A. Перевiрити правильнiсть методики
B. Дослiдити новi контрольнi зразки
C. Оформити рекламацiю до виробника реактивiв
D. Застосувати iншу методику дослiджень
E. Замiнити автоматичнi дозатори

449. Загальний рiвень здоров’я дiтей раннього вiку визначають рiзнi чинники, якi формуються впродовж певного часу. Який з показникiв є найважливiшим?
*A. Фiзичний розвиток
B. Iнтелектуальний розвиток
C. Правильне харчування
D. Заняття спортом

450. Лаборант звернувся в лiкарню з побутовою травмою - забiй колiна. З якого дня вiн отримає листок непрацездатностi?
*A. Шостого
B. П’ятого
C. Третього
D. Першого
E. Десятого

451. На розтинi жiнки вiком 63-ти роки, яка хворiла на ревматичну хворобу з розвитком комбiнованої вади мiтрального клапана, виявлено змiни у стулках клапана, якi рiзко потовщенi, спаянi мiж собою, щiльнi, при їх розрiзуваннi чути хруст. Який патологiчний процес зумовив кам’янисту щiльнiсть клапана серця?
*A. Дистрофiчне звапнiння
B. Метастатичне звапнiння
C. Метаболiчне звапнiння
D. Амiлоїдоз
E. Гiалiноз

452. При морфологiчному дослiдженнi шлунку виявлено глибокий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки, проксимальний край якого валикоподiбно пiднятий, дистальний - пологий. При мiкроскопiї в днi дефекту виявляються: зона некрозу, глибше - грануляцiйна тканина та масивна дiлянка рубцевої тканини. Який дiагноз?
*A. Хронiчна виразка у стадiї загострення
B. Ерозiя слизової шлунка
C. Гостра виразка
D. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю
E. Рак-виразка

453. У чоловiка дiагностовано вiрусний гепатит В. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптатiв печiнки вiдмiчається порушення балочної будови з полiморфiзмом гепатоцитiв, в яких багато фiгур мiтозу. Гепатоцити збiльшенi в об’ємi, цитоплазма заповнена вакуолями, якi мiстять прозору рiдину. Який вид дистрофiї характерний у даному випадку?
*A. Гiдропiчна
B. Зерниста
C. Вуглеводна
D. Жирова
E. Гiалiново-крапельна

454. У пацiєнта 38-ми рокiв внаслiдок виробничої травми на будiвництвi виникла гостра крововтрата (33% об’єму кровi), в результатi чого добова кiлькiсть сечi зменшилась до 400 мл. Який основний механiзм цього явища?
*A. Зниження гiдростатичного тиску кровi
B. Зниження кiлькостi функцiонуючих клубочкiв
C. Гiпопротеїнемiя
D. Збiльшення вироблення вазопресину
E. Пiдвищення гiдростатичного тиску сечi

455. До лiкаря звернувся чоловiк 34-х рокiв. Пiд час огляду було виявлено збiльшення розмiрiв кистей, стоп, носа та нижньої щелепи, iмпотенцiя, атрофiя яєчок. Пiдвищення рiвня якого гормону спричинило данi змiни у пацiєнта?
*A. Соматотропiн
B. Тиротропiн
C. Кортикотропiн
D. Адренокортикотропiн
E. Пролактин

456. Пацiєнт лiкується в гастроентерологiчному вiддiленнi з дiагнозом: цироз печiнки. Якi ознаки свiдчать про розвиток у нього синдрому портальної гiпертензiї?
*A. Асцит, варикозне розширення вен черевної стiнки
B. Жовтяниця, свербiж шкiри
C. Гiпертермiя, блювання
D. Телеангiоектазiї, ”печiнковi” долонi
E. Ксантелазми, свербiж шкiри

457. Пацiєнтка 36-ти рокiв, скаржиться на надлишкову масу тiла, сонливiсть, слабiсть, оволосiння обличчя. Пiсля об’єктивного обстеження запiдозрено хворобу Iценко-Кушинга. Який лабораторний показник пiдтвердить даний дiагноз?
*A. Рiвень 17-кетостероїдiв в кровi
B. Рiвень Т3, Т4, ТТГ в кровi
C. Рiвень глюкози в кровi
D. Рiвень кетонових тiл в кровi
E. Рiвень соматотропного гормону в кровi

458. Пацiєнта турбує кашель з видiленням харкотиння ”повним ротом”. При оглядi: пальцi у виглядi ”барабанних паличок”, нiгтi мають вигляд годинникових скелець. Якi змiни харкотиння можливi при цьому захворюваннi?
*A. Гнiйне, тришарове, велика кiлькiсть
B. Скловидне, густе, невелика кiлькiсть
C. Геморагiчне, помiрна кiлькiсть
D. Слизисте, прозоре, помiрна кiлькiсть
E. Пiнисте, рожеве, велика кiлькiсть

459. У пацiєнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабiсть, швидку втому, схуднення, постiйнi болi в епiгастрiї, вiдсутнiсть апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Про яке ускладнення виразкової хвороби можна думати?
*A. Малiгнiзацiя
B. Перфорацiя
C. Пенетрацiя
D. Шлункова кровотеча
E. Пiлоростеноз

460. Пацiєнта турбують рiзка загальна слабiсть, виражена гарячка, бiль у плоских кiстках, кровоточивiсть ясен, наявнiсть виразок на мигдаликах. В кровi виявленозниження гемоглобiну, еритроцитiв, бластнi клiтини. Для якого синдрому є характерним бiль у плоских кiстках?
*A. Клiтинна пролiферацiя
B. Iнтоксикацiя
C. Анемiчний
D. Геморагiчний
E. Виразково-некротичний

461. Через 1 рiк пiсля ревакцинацiї проти туберкульозу 7-рiчнiй дiвчинцi була поставлена реакцiя Манту. Через 72 години виявилося, що вона позитивна. Як розцiнити пробу?
*A. Поствакцинальна реакцiя
B. Алергiйна реакцiя
C. Iнфiкування
D. Вiдсутнiсть iмунiтету
E. Неправильне виконання

462. При оглядi новонародженої дитини виявлено: флебiт пупкових вен, видiлення гною з пупкової ранки. Попереднiй дiагноз: сепсис. Яке з обстежень пiдтвердить дiагноз?
*A. Кров на бактерiологiчне дослiдження
B. Бiохiмiчний аналiз кровi
C. Загальний аналiз кровi
D. Iмунологiчний аналiз кровi
E. Мазок iз кон’юнктиви

463. Пiд час освiтньо-профiлактичної бесiди, про фiзичний та нервово-психiчний розвиток дитини, мати поцiкавилася, скiльки зубiв повинна мати дитина у 1 рiк. За якою формулою це визначається?
*A. n-4
B. n-6
C. n-7
D. n-8
E. n-5

464. 5-рiчну дитину скеровано на визначення рiвня глiкемiї. Мати поцiкавилася, якою повинна бути норма рiвня глюкози кровi натще?
*A. 3,33-5,55 ммоль\/л
B. 3,55-6,55 ммоль\/л
C. 1,55-2,55 ммоль\/л
D. 6,66-7,77 ммоль\/л
E. 5,55-6,66 ммоль\/л

465. У дитини 12-ти рокiв, яка обстежується з пiдозрою на iдiопатичну тромбоцитопенiчну пурпуру, раптово розпочалася носова кровотеча. ЇЇ посадили, голову нахилили вниз. Якi подальшi дiї при наданнi невiдкладної допомоги?
*A. На перенiсся покласти холод
B. Дати таблетку вiкасолу
C. Покласти дитину горизонтально
D. Покласти дитину на бiк, до нiг прикласти грiлку
E. Вводити розчин гемодезу

466. Лаборант звернувся з термiчним опiком обох кистей. Яку пов’язку необхiдно накласти?
*A. Лицарська рукавичка
B. Поворотна
C. Черепашача, що сходиться
D. Черепашача, що розходиться
E. Восьмиподiбна

467. Пацiєнт отримав травму верхньої кiнцiвки. Запiдозрено перелом, необхiдно провести транспортну iммобiлiзацiю. Який засiб для цього необхiдний?
*A. Фiксацiйна шина Крамера
B. Дистракцiйна шина Дiтерiхса
C. Ватно-марлевий бублик
D. Спiральна пов’язка
E. Циркулярна пов’язка

468. У пацiєнта 45-ти рокiв дiагностовано вiдкритий перелом кiсток правої гомiлки, ускладнений нагноєнням рани. Який вид гiпсової пов’язки слiд накласти для фiксацiї кiсткових уламкiв та забезпечення вiдкритого доступу до рани?
*A. Вiкончаста
B. Шинно-гiпсова
C. Циркулярна
D. Лонгетно-циркулярна
E. Пов’язка зi стременом

469. Хворий поступив зi скаргами на бiль у горлi, затруднене ковтання, сiпання м’язiв у колотiй ранi. Через 6 годин з’явилися тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Правець
B. Дифтерiя
C. Стороннє тiло у трахеї
D. Бронхiальна астма
E. Гостра правошлуночкова недостатнiсть

470. Хворий скаржиться на часте болiсне сечовипускання з неприємним запахом сечi. Запiдозрено цистит. Якi змiни характернi для лабораторних показникiв сечi?
*A. Гематурiя
B. Пiдвищений вмiст глюкози
C. Наявнiсть бiлку в сечi
D. Пiдвищений вмiст амiлази

471. У пацiєнтки хронiчна серцева недостатнiсть. Їй призначено вимiрювати водний баланс. Що потрiбно враховувати, виконуючи це призначення?
*A. Спiввiдношення мiж спожитою рiдиною та видiленою за добу
B. Рiзницю мiж масою тiла вранцi та ввечерi
C. Кiлькiсть рiдини, введеної за добу
D. Кiлькiсть сечi, видiленої за добу
E. Спiввiдношення мiж денним та нiчним дiурезом

472. Пацiєнту з хронiчним холециститом призначено дуоденальне зондування. Пiсля введення ентерального подразника видiлилось 50 мл рiдини темнооливкового кольору. Яка порцiя отримана?
*A. Порцiя В
B. Порцiя А
C. Порцiя С
D. Пiдшлунковий сiк
E. Порцiя А1

473. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi протягом 12-ти годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
*A. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
B. Промити сечовий мiхур
C. Ввести постiйний катетер
D. Покласти грiлку на низ живота
E. Дати тепле пиття

474. В iнфекцiйному стацiонарi перебуває пацiєнт з приводу вiрусного гепатиту В в розпалi хвороби. Що необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*A. HBsAg, anti - HBc
B. Анти - HAV IgА
C. Анти - HAV IgM
D. РНГА, РЗК
E. РА, РПГА

475. При заборi кровi вiд ВIЛiнфiкованого лаборант поранила руку. Як потрiбно обробити ушкоджене мiсце вiдповiдно до вимог наказу МОЗ України № 955?
*A. Промити рану водою з милом i тримати пiд струменем проточної води кiлька хвилин або поки кровотеча не припиниться
B. Ретельно промити пiд проточною водою з милом, а потiм продовжувати манiпуляцiю
C. Обробити одним iз дезiнфектантiв
D. Обробити фукорцином, а потiм продовжувати манiпуляцiю
E. Обробити розчином сульфацил-натрiю

476. Дитинi 7-ми рокiв поставлено попереднiй дiагноз: мiкроспорiя волосистої частини голови. Який метод лабораторної дiагностики потрiбно використати для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Мiкроскопiя ураженого волосся i лусочок шкiри
B. Мазки-вiдбитки з мiсця ураження
C. Серологiчне дослiдження
D. Бiологiчний

477. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї впродовж 6-ти мiсяцiв, збiльшення маси тiла, гiрсутизм. Пiд час пiхвового обстеження виявлено: матка звичайних розмiрiв, яєчники з обох бокiв збiльшенi, щiльної консистенцiї. Яке дослiдження необхiдно провести?
*A. Кольпоцитологiчне
B. Ступiнь чистоти пiхви
C. На гонорею
D. Цитологiчне
E. Пункцiя заднього склепiння пiхви

478. На плановий онкопрофогляд у жiночу консультацiю звернулася жiнка 20-ти рокiв. Звiдки необхiдно брати бiоматерiал на цитологiчне дослiдження?
*A. Цервiкальний канал
B. Боковi склепiння пiхви
C. Заднє склепiння пiхви
D. Переднє склепiння пiхви

479. У 25-рiчного пацiєнта рiзкий бiль голови, який посилюється при яскравому свiтлi, шумi. Захворiв раптово, коли виникнуло вiдчуття удару в потилицю. Оглушений, загальна гiперестезiя, виражений менiнгеальний симптомокомплекс. Яке обстеження потрiбно призначити першочергово?
*A. Спинномозкова пункцiя
B. Доплерографiя
C. Кранiографiя
D. Ехо-енцефалоскопiя
E. Ангiографiя

480. Пацiєнт в коматозному станi. Вiдомо, що впродовж 2-х тижнiв його турбував бiль голови, загальне нездужання. В нейростатусi - менiнгеальний симптомокомплекс. В лiкворi - лiмфоцитарний плеоцитоз, глюкоза - 1,2 ммоль\/л, впродовж доби утворилася фiбринозна плiвка. Яке захворювання можна запiдозрити?
*A. Туберкульозний менiнгiт
B. Клiщовий енцефалiт
C. Вiрусний менiнгiт
D. Серозний менiнгiт
E. Енцефалiт
F. Економо

481. Мати дитини 10-ти рокiв скаржиться, що в її сина з’явились стани ”вiдключення”, коли вiн застигає на 1-2 секунди, погляд ”зупиняється”. Пiсля нападу нiчого не пам’ятає. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
*A. Електроенцефалографiя
B. Ехо-енцефалоскопiя
C. Реоенцефалографiя
D. Комп’ютерна томографiя
E. Доплерографiя

482. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури до 38oC протягом 3-х тижнiв, кашель з видiленням харкотиння, посилене потовидiлення вночi. Об’єктивно: знижена регенерацiя, шкiрнi покриви блiдi. У кровi: особливих змiн немає. Рентгенологiчно: по всiх легеневих полях визначаються множиннi осередковi тiнi, схильнi до злиття. Яке лабораторне дослiдження показане пацiєнту в першу чергу?
*A. Харкотиння на МБТ
B. Бiохiмiчне дослiдження кровi
C. Загальний аналiз харкотиння
D. Загальний аналiз сечi

483. Пацiєнт тривалий час вiдмiчає бiль в колiнному суглобi, обмеження рухiв, кульгавiсть. В дитинствi перенiс туберкульоз внутрiшньогрудних лiмфатичних вузлiв. Дослiдження якого бiологiчного матерiалу має вирiшальне значення для уточнення дiагнозу туберкульозу?
*A. Синовiальна рiдина
B. Плевральна рiдина
C. Асцитична рiдина
D. Перикардiальна рiдина

484. Пацiєнт скаржиться на значне видiлення харкотиння малинового кольору. Пiдозрiння на рак легенiв. Яке лабораторне дослiдження необхiдно використати для уточнення дiагнозу?
*A. Цитологiчне
B. ЗАК
C. Бiохiмiчне
D. Iмунологiчне

485. Пацiєнта протягом 3-х тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити в першу чергу?
*A. Рентгенограма приносових пазух
B. Посiв зi слизової носа
C. Пункцiя гайморової пазухи
D. Комп’ютерна томографiя черепа
E. Загальний аналiз кровi

486. У пацiєнта скарги на лихоманку, to 39,5oC, рiзкий бiль у горлi при ковтаннi. Пiднебiннi мигдалини гiпертрофованi, яскраво-червоного кольору, у лакунах гнiйний налiт. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Бактерiологiчний
B. Iмунологiчний
C. Бiологiчний
D. Мiкроскопiчний
E. Бiохiмiчний

487. До офтальмологiчного вiддiлення звертається пацiєнт, який повернувся з вiдрядження до африканської країни з пiдозрою на трахому. Яке обстеження необхiдно провести лаборанту для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Взяти зiшкряб з кон’юнктиви
B. Взяти мазок з кон’юнктиви на BL
C. Взяти кров на стерильнiсть
D. Взяти кров на RW
E. Взяти кров на загальний аналiз

488. Лаборант при пiдрахунку лейкоцитарної формули виявив клiтини розмiром 10-12 мкм, ядра яких складаються з 2-5 сегментiв, з’єднаних хроматиновою ниткою; цитоплазма заповнена круглою оранжево-червоною зернистiстю, що нагадує кетову iкру. Якi це клiтини?
*A. Еозинофiли
B. Базофiли
C. Паличкоядернi
D. Сегментоядернi
E. Моноцити

489. У мазку кровi при пiдрахунку лейкоцитарної формули лаборант виявив пойкiлоцитоз еритроцитiв. Для дiагностики яких анемiй пойкiлоцитоз є найважливiшим критерiєм?
*A. Спадкових гемолiтичних
B. Набутих iмунних гемолiтичних
C. Постгеморагiчних
D. Апластичної
E. Набутих неiмунних гемолiтичних

490. Лаборант у нормальнiй периферичнiй кровi виявив клiтини, яким притаманнi такi ознаки: форма їх кругла або овальна, дiаметр у одних 7-9 мкм з вузькою цитоплазмою, у iнших - 10-12 мкм iз ширшою, та широкоцитоплазмовi до 15 мкм в дiаметрi. Ядра круглi або дещо овальнi, iнодi з бобовидним втисненням. Якi це клiтини?
*A. Лiмфоцити
B. Моноцити
C. Плазмоцити
D. Базофiли
E. Еозинофiли

491. Однорiчному хлопчиковi проведено ЗАК. Змiн зi сторони червоної кровi не виявлено, лейкоцитiв - 9,0·109\/л, лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 1%, сегментоядернi - 31%, еозинофiли - 2%, базофiли - 0%, лiмфоцити - 61%, моноцити - 4%, плазмоцити - 1%. Iнтерпретуйте результат дослiдження:
*A. Фiзiологiчний лiмфоцитоз
B. Перший перехрест
C. Другий перехрест
D. Нейтрофiльоз
E. Нормальнi показники

492. Пацiєнтовi з агранулоцитозом проведено вiдповiдне лiкування. При пiдрахунку лейкоформули виявлено клiтини величиною 15-16 мкм, ядра з нiжною структурою хроматину, мiстять 1-2 нуклеоли, вузький ободок базофiльної цитоплазми. Який тип лейкемоїдної реакцiї?
*A. Псевдобластна
B. Промiєлоцитарна
C. Лiмфоїдного типу
D. Реакцiя двох росткiв
E. Реактивнi цитопенiї

493. У пацiєнта з пiдвищеною кровоточивiстю лаборант визначив тривалiсть кровотечi за Дуке, результат дослiдження 19 хв. Яким ще дослiдженням можна пiдтвердити вiрогiднiсть даного показника?
*A. Пiдрахунок тромбоцитiв
B. Тести на адгезiю
C. Тести на агрегацiю
D. Час зсiдання кровi

494. При пiдрахунку мiєлограми лаборант встановив: мiєлобластiв - 1%, всiх нейтрофiльних елементiв - 55,5%, еозинофiлiв - 3,5%, всiх еритроїдних елементiв - 23,7%, лiмфоцитiв - 12,7%, моноцитiв 2,3%, плазматичних клiтин - 1,1%, мегакарiоцитiв - 0,2%. Лейкоеритроїдне спiввiдношення3:1. Iнтерпретуйтерезультат дослiдження:
*A. Нормальнi показники
B. Гiперплазiя еритроцитарного ростку
C. Зменшення кiлькостi гранулоцитiв
D. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
E. Гiпоплазiя еритроцитарного ростку

495. У юнака, який поступив у тяжкому станi, ”башенний” череп, зубнi аномалiї, западання перенiсся, гепатоспленомегалiя. ЗАК: анемiя, MCV, MCH в межах норми, Ret - 27%; незначний лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, переважають еритроцити дiаметром 5-5,5 мкм без просвiтлення в центрi. ESR - 31 мм\/год. Для якого дiагнозу це характерно?
*A. Спадковий мiкросфероцитоз
B. Спадковий овалоцитоз
C. Спадковий пiропойкiлоцитоз
D. Спадковий стоматоцитоз
E. Спадковий акантоцитоз

496. Жiнка поступила в клiнiку зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть, спотворення смаку, нюху. Об’єктивно: сухiсть шкiри та волосся, нiгтi ламкi, койлонiхiї, трiщини куточкiв губ. ЗАК: виражена гiпохромна анемiя, MCV, MCH, MCHC, Ht зниженi, iншi показники - без змiн. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Визначення сироваткового F
B. Визначення фолiєвої кислоти
C. Визначення вiтамiну B12
D. Визначення рiвня феритину
E. Визначення вiтамiну B6

497. З анамнезу пацiєнта вiдомо, що впродовж двох рокiв виникла анемiя, яка не пiддавалася лiкуванню. ЗАК: панцитопенiя. Пунктат кiсткового мозку гiперклiтинний, у всiх ростках виражений дизгемопоез, бластiв - 3%, кiльцевих сидеробластiв - 2%. Яка форма мiєлодиспластичного синдрому?
*A. Рефрактерна анемiя без кiльцевих сидеробластiв
B. Рефрактерна з надлишком бластiв
C. Рефрактерна цитопенiя
D. Некласифiкований МДС
E. 5q- синдром

498. Пацiєнт поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль голови, свербiж шкiри, тяжкiсть i болi в кiнцiвках. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки вишнево-багряного кольору. ЗАК: панцитоз, ШОЕ не осiдає, гематокрит - 80%. Збiльшений об’єм циркулюючої кровi, пiдвищена її в’язкiсть. Яка це патологiя?
*A. Справжня полiцитемiя
B. Хронiчний iдiопатичний мiєлофiброз
C. Хронiчний мiєлолейкоз
D. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
E. Есенцiальна тромбоцитемiя

499. У пацiєнта впродовж 6-ти мiсяцiв в ЗАК переважають зрiлi еозинофiли та невелика кiлькiсть незрiлих. Не вдається встановити причину еозинофiлiї. Пунктат кiсткового мозку гiперклiтинний за рахунок гiперплазiї еозинофiльного ростку. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження хронiчної еозинофiльної лейкемiї?
*A. Iмунологiчне
B. Бiохiмiчне
C. Гiстологiчне
D. Паразитологiчне
E. Бактерiологiчне

500. Пацiєнт поступив у гематологiчне вiддiлення зi скаргами на загальну слабкiсть, частi кровотечi, iнфекцiї. При обстеженнi: спленомегалiя, лiмфаденопатiя. ЗАК: панцитопенiя, в лейкоцитарнiй формулi - виражений лiмфоцитоз, ядра лiмфоцитiв гомогеннi, цитоплазма широка, має нерiвнi, нiби обiрванi, контури, з тонкими вiдростками. Для якої лейкемiї характерна така картина кровi?
*A. Волосистоклiтинна
B. Хронiчна лiмфоцитарна
C. Гостра лiмфобластна
D. В-пролiмфоцитарна
E. Т-пролiмфоцитарна

501. У пацiєнтки при пiдрахунку мiєлограми наявнi одноядернi та багатоядернi клiтини з вираженою базофiльною, ацидофiльною (полум’янiючою), вакуолiзованою цитоплазмою, ядра розмiщенi ексцентрично, деякi з нуклеолами. У сечi бiлок Бенс-Джонса. Який лабораторний дiагноз?
*A. Плазмоклiтинна мiєлома
B. Хронiчна лiмфоцитарна лейкемiя
C. Лiмфома Беркiта
D. Лiмфобластна лейкемiя
E. Пролiмфоцитарна лейкемiя

502. Пацiєнт поступив у клiнiку зi скаргами на нiчнi нападоподiбнi болi в животi з видiленням темної, аж до чорного кольору, сечi. Що необхiдно визначити в данiй сечi для уточнення дiагнозу?
*A. Гемоглобiн
B. Уробiлiн
C. Порфiрин
D. Мiоглобiн
E. Бiлiрубiн

503. У лабораторiю доставлено препарати на цитодiагностику з пухлини матки, в яких виявленi дивно переплетенi пучки м’язових волокон з паличкоподiбними ядрами та незначною кiлькiстю клiтин типу фiбробластiв i фiброцитiв з витягнутою по полюсах цитоплазмою, клiтини мономорфнi. Для якої пухлини це характерно?
*A. Лейомiофiброма
B. Хорiокарцинома
C. Плоскоклiтинний рак
D. Аденокарцинома
E. Недиференцiйований рак

504. У пофарбованих препаратах з видiлень молочної залози на фонi зернистих мас виявленi свiтлi, великi атиповi пухлиннi клiтини епiтелiю з обширною цитоплазмою та азурофiльними гранулами, полiморфними ядрами, розмiщеними ексцентрично з ядерцями. Апiкальна частина цитоплазми вiдторгнена. Для якого раку молочної залози це характерно?
*A. Апокриновий
B. Медулярний
C. Плоскоклiтинний
D. Аденокарцинома
E. Слизоутворюючий

505. Пацiєнтка госпiталiзована зi скаргами на частi болi в кiстках, переломи ребер. Було припущено плазмоклiтинну мiєлому. Який бiохiмiчний показник буде мати найбiльше дiагностичне значення?
*A. Парапротеїнемiя
B. Гiпопротеїнемiя
C. Гiпоальбумiнемiя
D. Гiпоглобулiнемiя
E. Протеїнурiя

506. В сироватцi кровi пацiєнта виявлено пiдвищення концентрацiї загального та прямого бiлiрубiну. Концентрацiя стеркобiлiну в калi знижена. Дефiцит яких вiтамiнiв буде спостерiгатися в органiзмi?
*A. K, D, A
B. PP, B1, B9
C. B2, B6, H
D. B1, B6, B12
E. B2, B9, C

507. В кровi пацiєнта без свiдомостi з травмою черепа встановленi наступнi показники кислотно-основного стану: рН- 7,58; рСО2 - 24 мм рт.ст.; ВВ55,5 ммоль\/л; SB- 27 ммоль\/л; АB- 22 ммоль\/л; BЕ- +4 ммоль\/л. Для якого типу порушення кислотно-основного стану характернi такi показники?
*A. Респiраторний алкалоз
B. Респiраторний ацидоз
C. Метаболiчний алкалоз
D. Метаболiчний ацидоз
E. Норма

508. При виготовленнi мазка iз зiшкрябу шкiри виявлено друзи у виглядi переплетених ниток. Центральна частина друзи забарвлена грампозитивно, а периферична - грамнегативно. Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi ознаки?
*A. Актиномiцети
B. Мiкоплазми
C. Спiрохети
D. Рикетсiї
E. Хламiдiї

509. Вiд дитини, хворої на колi-ентерит, на середовищi Ендо виросли червонi, круглi, випуклi колонiї середнiх розмiрiв з металевим полиском. Для якого мiкроорганiзму характернi такi культуральнi властивостi?
*A. Escheriсhia coli
B. Shigella sonnei
C. Salmonella typhi
D. Salmonella cholerae
E. Staphylococcus aureus

510. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату зi скаргами на лихоманку, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, пiтливiсть. Iмовiрний дiагноз: бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз?
*A. Райта
B. Нейтралiзацiї
C. Васермана
D. Вiдаля
E. Преципiтацiї

511. У лабораторiю скеровано конверт з пiдозрiлим порошком, який необхiдно дослiдити на наявнiсть спор збудника сибiрки. Який метод дослiдження дає можливiсть якнайшвидше виявити можливого збудника?
*A. Iмунолюмiнесцентний метод
B. Реакцiя зв’язування комплементу
C. Видiлення чистої культури
D. Бiопроба на мишах
E. Реакцiя преципiтацiї в гелi

512. На середовищi КВА (казеїновугiльний агар) через 72 години культивування при температурi 37oC виросли дрiбнi, блискучi сiрого кольору колонiї, якi нагадують крапельки ртутi. Для якого мiкроорганiзма характернi такi культуральнi властивостi?
*A. Bordetella pertussis
B. Neisseria meningitidis
C. Haemophilus influencae
D. Staphylococcus aureus
E. Mycobacteria tuberculosis

513. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження?
*A. Слиз iз задньої стiнки глотки
B. Кров
C. Гнiй
D. Випорожнення
E. Сеча

514. В мазку кровi, отриманому вiд хворого на малярiю, виявленi 6-12 мерозоїтiв, розмiщених у виглядi розетки чи маргаритки з глибками пiгменту в центрi. Визначiть видову приналежнiсть i вкажiть стадiю еритроцитарної шизогонiї:
*A. Plasmodium malariae, стадiя морули
B. Plasmodium vivax, стадiя амебоїдного шизонту
C. Plasmodium falciparum, стадiя гаметоцита
D. Plasmodium ovale, стадiя кiльця
E. Plasmodium malariae, стадiя амебоїдного шизонта

515. Лаборант визначив показники природного освiтлення дитячої кiмнати житлового примiщення: коефiцiєнт природного освiтлення - 1,0%, свiтловий коефiцiєнт - 1:12, кут падiння на робочому мiсцi - 22o, кут отвору - 4o, коефiцiєнт заглиблення - 3. Який з визначених параметрiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
*A. Коефiцiєнт природного освiтлення
B. Свiтловий коефiцiєнт
C. Кут отвору
D. Кут падiння
E. Коефiцiєнт заглиблення

516. При проведеннi електрозварювальних робiт в атмосферу цеху видiляються аерозолi, що мiстять оксиди залiза, марганцю, вуглецю, хрому, кремнiю. У зварювальникiв дiагностуються ураження нервової системи (хронiчнi iнтоксикацiї). Який iз наведених аерозолiв може бути причиною цього стану?
*A. Оксиди марганцю
B. Оксиди вуглецю
C. Оксиди залiза
D. Оксиди хрому
E. Оксиди кремнiю

517. У лiкарню придбали сухожаравi шафи для стерилiзацiї матерiалiв та iнструментiв.В iнструкцiї з експлуатацiї апарату вказано, що вони вiдносяться до класу 01. При яких умовах виконується захисне заземлення апаратiв?
*A. Для будь-якого використання
B. Тiльки для сушiння лабораторного посуду
C. В асептичнiй зонi оперблоку
D. Для роботи при зниженiй напрузi

518. Лаборантка влаштувалась на роботу в мiкробiологiчну лабораторiю обласної клiнiчної лiкарнi. Тижнева тривалiсть її робочого часу згiдно з трудовим законодавством повинна бути:
*A. 36 годин
B. 40 годин
C. 38 годин
D. 30 годин
E. 24 годин

519. У процесi диференцiацiї зародкової ектодерми утворюються нервова трубка, нервовi гребенi, плакоди, шкiрна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
*A. Нейруляцiя
B. Гаструляцiя
C. Сомiтогенез
D. Гiстогенез
E. Органогенез

520. При обстеженнi хворого виявлено збiльшений вмiст холестеролу та беталiпопротеїнiв кровi. Для якого захворювання цi прояви будуть найбiльш iмовiрними?
*A. Атеросклероз
B. Цукровий дiабет
C. Ожирiння
D. Порфiрiя
E. Хвороба Гiрке

521. Вагiтнiй 24 роки. Термiн вагiтностi 34 тижнi. Надiйшла зi скаргами на бiль в надчеревнiй дiлянцi, свербiж шкiри, безколiрний кал, сечу темного кольору, пiдвищення температури до 37,5oВ кровi: еритроцити - 4,5·1012\/л, ШОЕ- 8 мм\/год, бiлiрубiн - 70 мкмоль\/л, реакцiя пряма. У сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,3 г\/л, лейкоцити - 5-6 в п\/з, виявлено жовчнi пiгменти. Яке захворювання у вагiтної?
*A. Вiрусний гепатит (хвороба Боткiна)
B. Гострий холецистит
C. Гепатоз вагiтної
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Гостра жовта атрофiя печiнки

522. В мазках з видiлень пiхви у пацiєнтки виявленi ”ключовi клiтини”, лейкоцити до 25 у полi зору. Про яке захворювання свiдчать результати?
*A. Гарднерельоз
B. Хламiдiоз
C. Уреаплазмоз
D. Гонорея
E. Трихомонiаз

523. При дослiдженнi загального аналiзу сечi 7-рiчної дiвчинки, яка звернулася до лiкаря зi скаргами: на болi у попереку i пiдвищення температури до 38oC, виявлено пiдвищення кiлькостi лейкоцитiв до 1\/2 поля зору i рiвня бiлку до 0,99 г\/л, еритроцити поодинокi, сеча каламутна, слиз +++. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
*A. Гострий пiєлонефрит
B. Гострий гломерулонефрит
C. Хронiчний гломерулонефрит
D. Нефротичний синдром
E. Тубулопатiя

524. У хворого 22-х рокiв з клiнiкою гострого живота в аналiзi кровi: гемоглобiн - 100 г\/л, ШОЕ- 30 мм\/год, лейкоцити - 25·109\/л, у лейкоцитарнiй формулi бластнi клiтини складають 87%. Який лабораторний дiагноз?
*A. Гострий лейкоз
B. Гострий перитонiт
C. Апластична анемiя
D. Порфiрiя
E. Iнфекцiйний мононуклеоз

525. У хворої 57-ми рокiв повiльно зростаюче утворення на шкiрi щоки, з виразкою. Цитологiчне дослiдження зiшкрябу: щiльнi скупчення з клiтин середнiх розмiрiв. Ядра займають бiльшу частину клiтини, дещо полiморфнi i гiперхромнi. Лусочки плоского епiтелiю, оксифiльнi маси. Цитологiчний дiагноз:
*A. Базалiома
B. Цитограма в межах норми
C. Меланома
D. Плоскоклiтинний рак шкiри
E. Бешиха

526. Хворий 43-х рокiв. Скарги на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Пiд час пальпацiї вузли щiльнi, болючi, спаянi мiж собою. При пункцiї отриманий скудний матерiал. Цитограма представлена безструктурними крихкоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
*A. Туберкульоз
B. Неспецифiчний лiмфаденiт
C. Лiмфосаркома
D. Лiмфогранулематоз
E. Саркоїдоз

527. З метою санiтарно-бактерiологiчного контролю до лабораторiї доставлена вода централiзованого постачання. У якому об’ємi води визначають загальне мiкробне число?
*A. 1 см3
B. 10 см3
C. 100 см3
D. 1000 см3
E. 10000 см3

528. У хворого 30-ти рокiв зi скаргами на болi в дiлянцi живота, що мають характер колiки, та неврологiчними розладами, збiльшена екскрецiя iз сечею дельтаамiнолевулiнової кислоти та порфобiлiногену. Це є результатом порушення синтезу:
*A. Гему
B. Аланiну
C. Глюкози
D. Холестеролу
E. Глiкогену

529. При проведеннi лабораторного аналiзу питної води з артезiанської свердловини визначенi такi показники її якостi: каламутнiсть - 1,1 мг\/дм3, запах i присмак - 2 бали, фтор - 2,0 мг\/дм3, iндекс БГКП (колi-iндекс) - 1, мiкробне число 50. Який гiгiєнiчний захiд iз перерахованих необхiдно провести для полiпшення якостi води?
*A. Дефторування
B. Дезодорацiя
C. Пом’якшення
D. Знезараження
E. Очищення

530. У дiвчинки 16-ти рокiв з’явилися скарги на слабкiсть, запаморочення, пiдвищену стомлюванiсть,блiдiсть шкiрних покривiв. Лiмфатичнi вузли, печiнка i селезiнка не збiльшенi. В периферичнiй кровi: ер. - 2,1 · 1012\/л, Нb- 70 г\/л, КП1,0, ретикулоцити - 0,6%, лейкоцити 4,7·109\/л, тромбоцити - 147·109\/л, е - 1%, п - 2%, с - 54%, л - 34%, м - 9%, ШОЕ- 30 мм\/год. В мiєлограмi - бласти 3%, елементи дизеритропоезу, гiперсегментацiя ядер нейтрофiлiв, кiльцевi сiдеробласти - 5%, кiстковий мозок гiперклiтинний. Для якої патологiї характернi такi ознаки?
*A. Мiєлодиспластичний синдром
B. Залiзодефiцитна анемiя
C. Апластична анемiя
D. Гемолiтична анемiя
E. Гостра постгеморагiчна анемiя

531. В еякулятi виявленi круглi, великi клiтини дiаметром 20-35 мкм з свiтлою, часто вакуолiзованою цитоплазмою, мiстять одне або декiлька ядер. В цитоплазмi часто виявляють головки фагоцитованих сперматозоїдiв. Яким елементам характерна наведена картина?
*A. Сперматофаги
B. Амiлоїднi тiльця
C. Лiпоїднi зерна
D. Гiгантськi клiтини
E. Сперматозоїди

532. У хворого 64-х рокiв пiсля мозкового крововиливу спостерiгається наростання глибини i частоти дихання, а потiм зменшення до повного припинення, пiсля чого цикл дихальних рухiв вiдновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
*A. Чейна-Стокса
B. Бiота
C. Гаспiнг-дихання
D. Куссмауля
E. Апнейстичне

533. У ревматологiчне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на рiзкi болi i припухлiсть великих суглобiв, пiдвищення температури до 38oC, серцебиття, задуху, якi з’явилися через 2 тижнi пiсля ангiни. Болючiсть в суглобах носить мiгруючий характер. У кровi: лейкоцитоз, ШОЕ- 30 мм\/год., С-реактивний бiлок +++. Для якого захворювання характернi такi змiни?
*A. Гостра ревматична лихоманка
B. Остеоартроз
C. Реактивний артрит
D. Подагра
E. Туберкульозний артрит

534. Хворий скаржиться на кашель з вiдходженням харкотиння, iнодi кровохаркання. Палить 30 рокiв. Похудав на 8 кг за останнi 3 мiсяцi. Попереднiй дiагноз рак легенiв. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для дiагностики?
*A. Бронхоскопiя з бiопсiєю
B. Загальний аналiз кровi
C. Спiрографiя
D. Бронхографiя
E. Бiохiмiчний аналiз кровi

535. При складаннi рацiонiв для здорових осiб важливим є створення умов для оптимального надходження мiнеральних речовин у органiзм людини. В залежностi вiд вмiсту у продуктах харчування мiнеральнi речовини подiляють на три групи: макро-, мiкро- та ультрамiкроелементи. Якi мiнеральнi речовини вiдносяться до мiкроелементiв?
*A. Фтор, кобальт, залiзо
B. Кальцiй, фосфор, магнiй
C. Селен, золото, свинець
D. Ванадiй, уран, хром
E. Калiй, радiй, мiдь

536. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженнi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
*A. Вiтамiн C
B. Вiтамiни групи B
C. Вiтамiн D
D. Вiтамiн A
E. Вiтамiн E

537. Пiсля вживання грибiв, консервованих овочiв та картоплi, що довго зберiгалася на вiдкритому повiтрi пiд прямими сонячними променями та була зварена з кожурою, у хворого виникло вiдчуття гiркого присмаку у ротi, подразнення глотки, блювання. Вкажiть iмовiрну причину захворювання:
*A. Отруєння соланiном
B. Отруєння блiдою поганкою
C. Отруєння консервованими овочами
D. Ботулiзм
E. Сальмонельоз

538. Хворий скаржиться на сильний свербiж на бiчних поверхнях живота, в мiжфалангових промiжках, частiше турбує ввечерi або вночi. У полiклiнiцi, куди звернувся хворий, лiкарем був виконаний огляд i взято матерiал для дослiдження. Що є дослiджуваним матерiалом?
*A. Зiшкряб зi шкiри
B. Сеча
C. Кров
D. Слина
E. Кал

539. Хворий 67-ми рокiв висловлює скарги на утруднення сечовипускання аж до повної затримки, бiль у вiдхiднику, куприку, попереку, ногах, почуття тяжкостi в промежинi. Яке лабораторне дослiдження буде найбiльш iнформативним?
*A. Дослiдження простатоспецифiчного антигену
B. Визначення кислої фосфатази
C. Визначення лужної фосфатази
D. Визначення уропорфiрiноген I синтетази

540. У пацiєнта з пiдозрою на черевний тиф видiлено чистi грамнегативнi рухомi палички, лактозонегативнi, розкладають глюкозу до кислоти i газу, утворюють сiрководень. Якi дослiдження слiд провести, щоб встановити вид цих бактерiй?
*A. Провести сероiдентифiкацiю
B. Виявити токсигеннiсть
C. Виявити джгутики
D. Вивчити культуральнi властивостi
E. Дослiдити додатковi бiохiмiчнi властивостi

541. У дитини захворювання почалося гостро з пiдвищення температури тiла та появи набряку в дiлянцi привушної слинної залози з одного боку. Встановiть дiагноз:
*A. Паротитна iнфекцiя
B. Скарлатина
C. Менiнгококова iнфекцiя
D. Дифтерiя
E. Лiмфаденiт

542. У дитини 1 року, яка лiкувалася з приводу гострого гнiйного отиту, на 2му тижнi виникла гостра пневмонiя, яка перебiгає з деструкцiєю. Який збудник ймовiрнiше за все є причиною хвороби у цiєї дитини?
*A. Стафiлокок
B. Пневмокок
C. Стрептокок
D. Мiкоплазма
E. Гемофiльна паличка

543. У 46-рiчної жiнки прогресуюча м’язова дистрофiя. Який з нижче перерахованих бiохiмiчних показникiв має дiагностичне значення в цьому випадку?
*A. Креатинфосфокiназа
B. Пiруватдегiдрогеназа
C. Лактатдегiдрогеназа
D. Глутаматдегiдрогеназа
E. Аденiлатциклаза

544. Жiнка 26-ти рокiв поступила в пологове вiддiлення в термiнi вагiтностi 40 тижнiв. Шийка матки розкрита, але скорочення матки вiдсутня. Лiкар дав засiб гормональної природи для посилення пологової дiяльностi. Назвiть цей засiб:
*A. Окситоцин
B. Тестостерон
C. Гiдрокортизон
D. Естрон
E. АКТГ

545. Хворий 13-ти рокiв, скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, швидку стомлюванiсть. Спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку. При обстеженнi виявлено високу концентрацiю валiну, iзолейцину, лейцину в кровi та сечi. Сеча має специфiчний запах. Як називається такий стан?
*A. Хвороба ”кленового сиропу”
B. Хвороба Аддiсона
C. Дифузний токсичний зоб
D. Тирозиноз
E. Гiстидинемiя

546. При проведеннi санiтарногiгiєнiчного дослiдження умов працi в ливарному цеху визначено ступiнь запиленостi повiтря на робочих мiсцях. Яким методом найдоцiльнiше користуватися?
*A. Гравiметричний
B. Аспiрацiйний
C. Седиментацiйний
D. Iонометричний
E. Фотометричний

547. На вiдстанi 80 метрiв вiд житлового масиву працює пiдприємство з використанням сировини, яка мiстить кремнiйорганiчнi сполуки. Пiдприємство вiднесене до 4 класу. Яка санiтарно-захисна зона для цього пiдприємства?
*A. 100 м
B. 1000 м
C. 500 м
D. 50 м
E. 300 м

548. Для санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки умов працi робочих промислового пiдприємства визначенi наступнi параметри мiкроклiмату виробничого пiдприємства: температура повiтря - 49oC, вiдносна вологiсть - 80%, швидкiсть руху повiтря - 0,8 м\/с, радiацiйна температура - 80-90oЯкий патологiчний стан органiзму може виникнути за даних мiкроклiматичних умов?
*A. Загальна гiпертермiя
B. Змiни в роботi шлунково-кишкового тракту
C. Мiсцева гiпертермiя
D. Зниження працездатностi
E. Морфологiчнi змiни в дихальнiй системi

549. При санiтарно-гiгiєнiчному дослiдженi консервiв проведено огляд їх зовнiшнього вигляду. Яка з вказаних ознак може свiдчити про наявнiсть газовидiлень мiкроорганiзмiв, що залишилися життєздатними при порушенi технологiї стерилiзацiї консервiв?
*A. Здуття кришок i денець бляшанки
B. Деформацiя корпусу
C. Порушення герметичностi
D. Значна ступiнь поширених iржавих плям
E. Дефекти повздовжнього та закатного швiв

550. На гiстологiчному препаратi представлено судини, якi слiпо починаються, мають вигляд сплющених ендотелiальних трубочок, не мають базальної мембрани i перицитiв, їхнiй ендотелiй фiксується фiламентами до колагенових волокон сполучної тканини. Що це за судини?
*A. Лiмфокапiляри
B. Гемокапiляри
C. Артерiоли
D. Венули
E. Артерiо-венознi анастомози

551. Дитина вдихнула ґудзик, який за допомогою бронхоскопу був видалений iз правого головного бронху. Цiлiснiсть якого епiтелiю буде порушена при цьому?
*A. Одношаровий багаторядний миготливий
B. Багатошаровий зроговiлий
C. Перехiдний
D. Багатошаровий незроговiлий
E. Одношаровий плаский

552. У хворого клiнiчно дiагностують ”черевний тиф”. Для дослiдження взято кров з вени та посiяно на 10% жовчний бульйон. Для чого проводиться посiв кровi на 10% жовчний бульйон?
*A. Для накопичення бактерiй
B. Визначення бiохiмiчних властивостей
C. Визначення морфологiчних властивостей
D. Визначення серологiчних властивостей
E. Для видiлення чистої культури мiкроорганiзмiв

553. Хворому був поставлений дiагноз ”правець”. Iз рани взятий матерiал, промiкроскопований. Якi особливостi має збудник правця в мазках, забарвлених за Грамом?
*A. Гр(+) палички з термiнальними спорами
B. Тонкi Гр(+) трохи зiгнутi палички
C. Гр(+) палички овоїдної форми з бiполярним забарвленням
D. Стрептобацили з центральними спорами
E. Гр(+) палички з субтермiнальними спорами

554. Юнак 19-ти рокiв з дитинства страждає на атопiчний дерматит з алергiєю до м’яса ракоподiбних. Останнi 3 мiсяцi, пiсля покупки акварiумних рибок, з’явилися ринiт, кон’юнктивiт, свербiж у носi. Рiвень якого iмунологiчного показника необхiдно визначити у хворого?
*A. IgE
B. IgA
C. IgM
D. IgG
E. Циркулюючi iмуннi комплекси

555. За умов бронхiальної астми розвиток алергiчного запалення та бронхоспазм асоцiйованi з потужним вивiльненням бiологiчно активних речовин, зокрема гiстамiну. Якi клiтини власної пластинки слизової оболонки бронхiв секретують цi речовини?
*A. Тканиннi базофiли
B. Фiбробласти
C. Епiтелiоцити
D. Плазмоцити
E. Адвентицiйнi клiтини

556. Пiд час обстеження у пацiєнта з хронiчним гепатитом виявлено зниження концентрацiї альбумiнiв у плазмi кровi. Якi клiтини печiнки продукують цi бiлки?
*A. Гепатоцити
B. Клiтини Iто
C. Зiрчастi макрофаги
D. Ендотелiоцити
E. Фiбробласти

557. У мешканця Пакистану зареєстровано 15 липня - пiдвищення температури тiла, озноб, слабкiсть, бiль голови i у попереку, нудота, блiдiсть шкiри. Через 3 години - жар, потiм пiт. 16 i 17 липня температура нормальна. 18 липня знову пiдвищення температури тiла. У кровi: гемоглобiн - 98 г\/л, ер. - 2,9·1012\/л, ШОЕ24 мм\/год., тромб. - 150 · 109\/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Малярiя
B. Сепсис
C. Лептоспiроз
D. Черевний тиф
E. Висипний тиф

558. Лiкар-окулiст взяв для мiкроскопiчного дослiдження мазок з кон’юнктиви ока пацiєнта. У цитоплазмi клiтин епiтелiю, пiсля забарвлення препарата - мазку за Романовським-Гiмзою, виявленi фiолетовi кокоподiбнi мiкроорганiзми. Вкажiть iмовiрного збудника, для якого характерне внутрiшньоклiтинне розташування?
*A. Хламiдiї
B. Стафiлококи
C. Мiкоплазми
D. Стрептококи
E. Рикетсiї

559. В санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї лаборанту необхiдно визначити фiзикохiмiчнi показники хлiба. Який прилад вiн має пiдготувати для визначення пористостi хлiба?
*A. Журавльова
B. Сокслета
C. К’єльдаля
D. Прилад ”Рекорд”
E. Бутирометр

560. При дослiдженнi молока, до 5 мл молока у пробiрцi додали стiльки ж 0,2% розчину розолової кислоти в 96% спиртi i ретельно збовтали, пiсля чого сумiш набула рожево-червоного забарвлення, це свiдчить про наявнiсть у молоцi:
*A. Соди
B. Крохмалю
C. Перекису водню
D. Сiрководню
E. Великого ступеню бактерiального обсiменiння

561. S. aureus один з найпоширенiших збудникiв госпiтальних та негоспiтальних iнфекцiй у людини. Важливе епiдемiологiчне та клiнiчне значення мають штами МRS*Назвiть антибактерiальнi препарати, до яких МRSA резистентний:
*A. Пенiцилiни та цефалоспорiни
B. Ванкомiцин
C. Пенiцилiни, цефалоспорiни та карбапенеми
D. Тетрациклiни
E. Цефалоспорiни

562. У пацiєнта, котрий звернувся по медичну допомогу, виявлено численнi виразки на слизовiй оболонцi рота та утворення, схоже на твердий шанкр, на внутрiшнiй поверхнi щоки. Що за матерiал треба взяти вiд хворого для проведення мiкробiологiчного дослiдження?
*A. Видiлення з твердого шанкру
B. Мазок з глотки
C. Слина
D. Видiлення з виразок
E. Сироватка кровi

563. У хворої з дiагнозом ”рак шийки матки” за допомогою ПЛР лiкар виявив вiрус папiломи людини, тип 16 (ПВЛ-16), який, як вiдомо, iнтегрує свою ДНК у геном клiтини-хазяїна. Як називається вiрус, iнтегрований у геном клiтини?
*A. Провiрус
B. Вiроїд
C. Вiрусоїд
D. Вiрiон 14
E. Прiон

564. У 60-рiчного чоловiка розвивається прогресуюче слабоумство з атаксiєю та сонливiстю, що дозволило лiкарю поставити попереднiй дiагноз ”хвороба Кройтцфельдта-Якоба”. Який iнфекцiйний агент викликав захворювання?
*A. Прiон
B. Бактерiя
C. Вiрус
D. Вiроїд 13
E. Плазмiда

565. За даними рози вiтрiв, у населеному пунктi переважають пiвденнi вiтри. У якому напрямку вiд дiючого металургiйного заводу необхiдно вибрати дiлянку для будiвництва житлової зони?
*A. На пiвдень вiд заводу
B. На пiвнiч вiд заводу
C. На пiвденний захiд вiд заводу
D. На пiвденний схiд вiд заводу
E. На захiд вiд заводу

566. Хвора 34-х рокiв, доярка, хворiє 4-й день. Скаржиться на озноб, пiдвищення температури тiла, бiль у м’язах, бiль, печiння в ротi пiд час ковтання, слинотечу. Стан середньої тяжкостi. Слизова оболонка рота гiперемована, набрякла, велика кiлькiсть дрiбних пухирцiв, наповнених прозорим вмiстом. Язик набряклий. У мiжпальцевих складках рук висипання у виглядi пухирцiв. Як пiдтвердити дiагноз?
*A. Бiологiчною пробою на морських свинках
B. Мазок iз слизової ротоглотки та носа на бацилу Лефлера, виявлення мiкрофлори й чутливостi до антибiотикiв
C. Вiрусологiчне дослiдження змивiв з носоглотки
D. Iмунологiчне дослiдження
E. Бiохiмiчне дослiдження кровi

567. З метою прижиттєвого дослiдження мiкроорганiзмiв у матерiалi лаборант використав iмерсiйну систему, скельце з напiвсферичним заглибленням, покривне скельце, суспензiю бактерiй. Який метод мiкроскопiчного дослiдження було використано?
*A. Висяча крапля
B. Надавлена крапля
C. Камера Беттхера
D. Камера Пешкова
E. Камера Фонбрюна

568. У дитини 2-х рокiв виникли судоми внаслiдок зниження концентрацiї iонiв кальцiю в плазмi кровi. Зниженням функцiї якої залози внутрiшньої секрецiї це зумовлено?
*A. Прищитоподiбна
B. Шишкоподiбна
C. Щитоподiбна
D. Надниркова
E. Гiпоталамус

569. У пацiєнта спостерiгається жовтяничне забарвлення шкiри та слизових оболонок, свербiж шкiри i знебарвлений кал. У плазмi кровi пiдвищений загальний бiлiрубiн, переважно за рахунок прямої фракцiї; в сечi присутнiй прямий бiлiрубiн. Для якої патологiї характернi вказанi ознаки?
*A. Обтурацiйна (механiчна, пiдпечiнкова) жовтяниця
B. Паренхiматозна жовтяниця
C. Гемолiтична анемiя
D. Цироз печiнки
E. Ентероколiт

570. Пацiєнт 50-ти рокiв звернувся до дерматолога з приводу висипань на руках i обличчi, якi з’явилися пiсля перебування на сонцi. Чоловiк вже 2 тижнi приймає диклофенак. Алкоголем не зловживає. При обстеженнi виявили пiдвищенi рiвнi порфiринiв i гiстамiну у кровi. Яке захворювання може протiкати з такою симптоматикою?
*A. Пiзня шкiрна порфiрiя
B. Лейкоз
C. Алергiя
D. Отруєння бензолом
E. Гострий гепатит

571. За результатами проведеного епiдемiологiчного обстеження осередку дифтерiї епiдемiолог розробив план протиепiдемiчних заходiв. Який термiн медичного спостереження потрiбно встановити за особами, що спiлкувалися з хворим дифтерiєю?
*A. 7 днiв
B. 10 днiв
C. 14 днiв
D. 18 днiв
E. 21 день

572. Лаборант бере участь у пiдготовцi лабораторiї до процедури, яка встановлює вiдповiднiсть примiщень, матерiально-технiчного та кадрового забезпечення завданням лабораторiї i надає офiцiйний документ на право дiяльностi. Як називається ця процедура?
*A. Лiцензування
B. Комплексна перевiрка
C. Апробацiя
D. Експертиза
E. Зовнiшньолабораторний контроль

573. У зв’язку iз закiнченням термiну лiцензiї лабораторiя пiдготувала i спрямувала до МОЗ України повний комплект документiв. Чи може лаборант виконувати дослiдження до одержання нової лiцензiї?
*A. Роботу можна продовжувати
B. Можна, якщо виникла гостра потреба в певному аналiзi
C. Роботу слiд припинити до одержання лiцензiї
D. Можна, за дозволом
E. Департаменту охорони здоров’я

574. Лаборант приступив до роботи в клiнiчнiй лабораторiї. Який внутрiшньолабораторний документ регламентує змiст його службових обов’язкiв?
*A. Посадова iнструкцiя
B. Письмовi розпорядження зав. лабораторiєю
C. Накази головного лiкаря
D. Кодекс законiв про працю
E. Затвердженi методики дослiджень

575. Медична допомога населенню надається за рiзними формами, вiдповiдно до рiвнiв. Яка основна органiзацiйна форма надання медичної допомоги населенню є у мiстi?
*A. Багатопрофiльна мiська об’єднана лiкарня
B. Багатопрофiльна мiська полiклiнiка
C. Мiський диспансер
D. Дiагностичний центр обласної клiнiчної лiкарнi

576. На розтинi чоловiка вiком 67-ми рокiв дiагностовано гiпертонiчну хворобу, гострий iнфаркт мiокарда по боковiй стiнцi лiвого шлуночка, атеросклероз та тромбоз коронарних артерiй, тромбофлебiт глибоких вен нижнiх кiнцiвок. Який механiзм привiв у даному випадку до розвитку iнфаркту мiокарда?
*A. Тромбоз коронарної артерiї
B. Iшемiя
C. Тромбоемболiя
D. Артерiальна гiпертензiя

577. При дослiдженнi операцiйного матерiалу у видаленiй частцi щитоподiбної залози виявили осередок щiльної бiлої тканини без чiтких контурiв, дiаметром 2,0 см. Гiстологiчно пухлина утворена подiбними на сосочки утвореннями, мiсцями з наявнiстю окремих кальцинатiв, має виражений iнвазивний рiст. Ядра клiтин пухлини у виглядi ”годинникових скелець”. Який рак має мiсце?
*A. Папiлярний
B. Недиференцiйований
C. Медулярний
D. Фолiкулярний
E. Залозистий

578. При гiстологiчному дослiдженнi у щитоподiбнiй залозi виявлено: дифузну лiмфоцитарну iнфiльтрацiю, значну кiлькiсть лiмфоїдних фолiкулiв, розростання сполучної тканини з атрофiєю паренхiми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Аутоiммунний тироїдит
B. Хашiмото
C. Дифузний колоїдний зоб
D. Базедова хвороба
E. Тиреоїдит Рiделя
F. Багатовузловий колоїдний зоб

579. У хлопця високого зросту, астенiчної будови тiла, з розумовою вiдсталiстю, при мiкроскопiї мазка кровi виявленi тiльця Бара. Для якої патологiї характернi данi ознаки?
*A. Синдром Клайнфельтера
B. Синдром Едвардса
C. Хвороба Дауна
D. Синдром Шерешевського-Тернера
E. Синдром Патау

580. У пацiєнта пiсля масивного крововиливу в мозок почали рiзко падати артерiальний тиск, частота серцевих скорочень i частота дихання, пульс ниткоподiбний, дихання поверхневе, рефлекси слабо вираженi. Який стан розвинувся у пацiєнта?
*A. Преагонiя
B. Клiнiчна смерть
C. Бiологiчна смерть
D. Термiнальна пауза
E. Агонiя

581. Чоловiк 64-х рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу. Виявлено атеросклероз мозкових артерiй. Лабораторне дослiдження лiпiдного складу кровi показало порушення балансу транспортних форм лiпiдiв. Дефiцит яких лiпопротеїдiв має суттєве значення в патогенезi атеросклерозу?
*A. Високої щiльностi
B. Промiжної щiльностi
C. Дуже низької щiльностi
D. Низької щiльностi
E. Хiломiкрони

582. Пацiєнтка з хронiчним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, вiдразу до їжi, свербiж шкiри. Яке лабораторне дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження загрози виникнення уремiї?
*A. Визначити рiвень сечовини та креатинiну в кровi
B. Загальний аналiз сечi
C. Проба за Зимницьким
D. Проба за Нечипоренком
E. Загальний аналiз кровi

583. Пацiєнтка iз захворюванням щитоподiбної залози скаржиться на мерзлякуватiсть, сонливiсть, сухiсть шкiри, збiльшення маси тiла. Яке дослiдження найбiльш iнформативне для встановлення дiагнозу?
*A. Визначення гормонiв Т3, Т4, ТТГ у кровi
B. Загальний клiнiчний аналiз кровi
C. Визначення загального бiлку кровi
D. ЕКГ

584. Пацiєнтка 35-ти рокiв скаржиться на напади ядухи з експiраторною задишкою, кашель. Поставлено дiагноз: бронхiальна астма. Якi об’єктивнi симптоми характеризують це захворювання?
*A. Коробковий перкуторний звук, сухi свистячi хрипи
B. Тупий перкуторний звук, послаблене дихання
C. Тупий перкуторний звук, крепiтацiя
D. Вологi хрипи, послаблене дихання
E. Везикулярне дихання, поодинокi сухi хрипи

585. Пацiєнтка скаржиться на бiль у суглобах, загальну слабiсть, болi в дiлянцi серця, почервонiння щiк та спинки носа. Виставлено попереднiй дiагноз: системний червоний вовчак. Якi лабораторнi показники пiдтвердять дiагноз?
A. LE-клiтини та антитiла до ДНК в кровi
B. С-реактивний протеїн, антистрептолiзин О
C. Панцитопенiя, сповiльнена ШОЕ
D. Анемiя, лейкоцитоз
E. Лейкоцитоз, прискорення ШОЕ

586. У дитини грудного вiку виявлено полiцитемiю (кiлькiсть еритроцитiв збiльшується до 5-7·1012\/л), при рентгенологiчному обстеженнi: конфiгурацiя серця у виглядi ”дерев’яного черевичка”. Для якого захворювання характернi цi ознаки?
*A. Тетрада Фалло
B. Дефект мiжпередсердної перегородки
C. Стеноз легеневої артерiї
D. Вiдкрита артерiальна протока
E. Коарктацiя аорти

587. Для оформлення дитини до школи мати прийшла в дитячу полiклiнiку, де проведено антропометрiю. За якою формулою вираховується середнiй зрiст дитини пiсля 1 року життя?
*A. 75+5n
B. 100+6(n-4)
C. 10+2n
D. m+650 (550)
E. 800+50n

588. У верхнiй третинi плеча пацiєнтки вiзуалiзується рана, з якої пульсуючим струменем витiкає яскраво-червона кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечi необхiдно застосувати у даному випадку?
*A. Накладання джгута Есмарха
B. Туга тампонада рани
C. Притискання судини в ранi
D. Накладання затискача на судину
E. Стискаюча пов’язка

589. У хворого зiбрано 500 мл харкотиння з неприємним запахом. В посудинi харкотиння подiлилось на 3 шари. При якому захворюваннi характерна така картина?
*A. Абсцес легенiв, що вiдкрився в бронх
B. Рак легенiв
C. Емпiєма плеври
D. Гемопневмоторакс

590. Пацiєнт з травматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лiкуваннi в урологiчному вiддiленнi. Якi змiни в сечi будуть iнформативними при цьому станi?
*A. Гематурiя
B. Олiгурiя
C. Полiурiя
D. Полакiурiя
E. Глюкозурiя

591. Лаборанту доручено пiдготуватирозчин iндигокармiну. До якого дослiдження готують пацiєнта?
*A. Хромоцистоскопiя
B. Внутрiшньовенна урографiя
C. Ретроградна пiєлоуретерографiя
D. Антеградна урографiя
E. Ниркова флебографiя

592. Пацiєнт годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При оглядi суглоб деформований, вiдмiчається суглобова западина, рухи в суглобi обмеженi. Який попереднiй дiагноз?
*A. Вивих в плечовому суглобi
B. Вивих ключицi
C. Розрив м’язiв правого плеча
D. Перелом ключицi

593. Пацiєнту з дiагнозом ”пневмонiя” призначено 500 000 ОД бензилпенiцилiну натрiєвої солi. У флаконi мiститься 1000000 ОД медикаменту. Скiльки потрiбно взяти розчинника i скiльки ввести розчину антибiотику пацiєнтовi?
*A. 5 мл розчинника i ввести
B. 2,5 мл 2 мл розчинника i ввести 1 мл
C. 3 мл розчинника i ввести 2 мл
D. 4 мл розчинника i ввести 3 мл
E. 10 мл розчинника i ввести 10 мл

594. Пацiєнтка з цукровим дiабетом самостiйно вводить собi iнсулiн. На зовнiшнiй поверхнi лiвого плеча у неї спостерiгається зникнення пiдшкiрної жирової клiтковини (лiподистрофiя). Для попередження даного ускладнення необхiдно:
*A. Змiнювати мiсця введення iнсулiну
B. Вводити пiдiгрiтий iнсулiн
C. Накладати зiгрiвальний компрес
D. Дотримуватись правил антисептики

595. У пацiєнта перший перiод гарячки. Вiн скаржиться на озноб, слабiсть, бiль голови. Який догляд необхiдно здiйснити в першу чергу?
*A. Зiгрiти пацiєнта
B. Обтерти тiло холодною водою
C. Застосувати холоднi примочки до голови
D. Застосувати мiхур iз льодом до голови

596. Пацiєнт перебуває у хiрургiчному вiддiленнi пiд час раннього пiсляоперацiйного перiоду. Спостерiгається затримка сечi впродовж 12 годин. Рефлекторнi дiї не дали бажаного ефекту. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнтовi:
*A. Здiйснити катетеризацiю сечового мiхура
B. Промити сечовий мiхур
C. Ввести постiйний катетер
D. Покласти грiлку на низ живота
E. Дати тепле пиття

597. Пацiєнтка перебуває десятий день на стацiонарному лiкуваннi з приводу вiрусного гепатиту А. Яке серологiчне дослiдження буде найбiльш iнформативним пiдтвердженням цього дiагнозу?
*A. Анти - HAV Ig M
B. Анти - HAV Ig A
C. Реакцiя Вiдаля
D. РНГА, РЗК
E. Реакцiя Райта

598. У кабiнетi iнфекцiйних захворювань знаходяться на облiку особи, якi перехворiли на сальмонельоз. Вказати вид носiйства, якщо збудник сальмонельозу висiяно через 6 рокiв пiсля хвороби:
*A. Хронiчне
B. Гостре
C. Iмунне
D. Транзиторне
E. Латентне

599. На плановий огляд у жiночу консультацiю звернулася вагiтна 24-х рокiв у термiнi вагiтностi 30 тижнiв. При зважуваннi виявлено надмiрне збiльшення маси тiла. Артерiальний тиск - 170\/100 мм рт.ст. Якi лабораторнi дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Загальний аналiз сечi
B. Загальний аналiз кровi
C. Аналiз сечi на амiлазу
D. Аналiз сечi за Нечипоренком
E. Проба за Зимницьким

600. До приймального вiддiлення пологового будинку доставлено вагiтну зi скаргами на бiль у попереку, мерзлякуватiсть, гарячку - 38,5oПопереднiй дiагноз - пiєлонефрит вагiтних. Який можливий результат лабораторного обстеження пiдтвердить зазначений дiагноз?
*A. Протеїнурiя, пiурiя, цилiндрурiя
B. Гематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
C. Глюкозурiя, кетонурiя
D. Олiгурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя

601. Пацiєнтка скаржиться на загальну м’язову слабiсть, що наростає в другiй половинi дня та при повторних навантаженнях. Перiодично виникає двобiчний напiвптоз. Яке дослiдження допоможе встановити дiагноз?
*A. Прозеринова проба
B. Електромiографiя
C. Комп’ютерна томографiя
D. Бiопсiя м’язiв
E. Аналiз кровi на креатинiнфосфокiназу

602. Пацiєнтка скаржиться на тривогу, занепокоєння, поганий сон, дратiвливiсть, бiль голови, поганий апетит. Обстежувалась в терапевта, який патологiї не виявив. Лабораторнi данi в нормi. Який метод дослiдження є найбiльш адекватним у даному випадку?
*A. Спрямована психологiчна бесiда
B. Спостереження
C. Комп’ютерна томографiя
D. Електроенцефалографiя
E. Кранiографiя

603. Чоловiк 27-ми рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, тривалий час ”нюхає порошок”, пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
*A. Лабораторний тест на вживання наркотикiв
B. Аналiз кровi на вмiст етанолу
C. Консультацiя психiатра
D. Електроенцефалографiя
E. Комп’ютерна томографiя

604. Пацiєнтка скаржиться на рiжучий бiль при сечовипусканнi, появу червоної сечi iз згустками кровi. Яке з iнструментальних обстежень буде найбiльш iнформативним?
*A. Цистоскопiя
B. Рентгенографiя нирок
C. Урографiя
D. УЗД

605. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, профузне нiчне потовидiлення,свербiж шкiри, загальну слабкiсть, схуднення за 6 мiсяцiв до 10 кг. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв. Що можна виявити при проведеннi бiопсiї лiмфатичних вузлiв?
*A. Клiтини Березовського-Рiд
B. Еозинофiли
C. Лiмфоцити
D. Плазмоцити
E. Гiстiоцити

606. Дитина 5-ти рокiв постiйно дихає ротом, носове дихання утруднене. Яка найбiльш часта патологiя може призвести до цього стану?
*A. Аденоїднi вегетацiї
B. Викривлення носової перегородки
C. Хоанальний полiп
D. Ангiофiброма носоглотки
E. Хронiчний полiпозний гайморит

607. Пацiєнт з хронiчним гнiйним середнiм отитом вiдмiчає значне видiлення гною з вуха, бiль у вусi, пiдвищення температури тiла до 38oЯке дослiдження дозволить пiдiбрати ефективну терапiю?
*A. Бактерiологiчне дослiдження видiлень з вуха Загальний аналiз кровi
B. Рентгенографiя скроневої кiстки
C. Iмунологiчне дослiдження кровi
D. Аудiометрiя

608. В полiклiнiку звернувся лаборант, який при проведеннi дослiджень отримав опiк очей кислотою. Скарги на набряк, гiперемiю повiк, бiль при клiпаннi, погiршення зору. Яке долiкарське обстеження проводиться для виключення ушкодження рогiвки?
*A. Проведення колларголової проби
B. Визначення поля зору
C. Вимiрювання внутрiшньоочного тиску
D. Визначення гостроти зору

609. Лаборант при пiдрахунку лейкоцитарної формули виявив 10% клiтин розмiром 15-20 мкм, ядра пухкi, пiдковоподiбнi, бобоподiбнi, неправильної форми; цитоплазма сiро-блакитна (димчаста), iнодi мiстить дрiбну азурофiльну зернистiсть. Якi iз перерахованих клiтин мають такi морфологiчнi ознаки?
*A. Моноцити
B. Лiмфоцити
C. Пролiмфоцити
D. Промоноцити
E. Плазмоцити

610. У хлопчика з пiдвищеною кровоточивiстю визначено тривалiсть кровотечi за Дюке, яка становить 17 хвилин, а також пiдраховано тромбоцитограму, в якiй: мезотромбоцитiв - 9%, макротромбоцитiв - 80%, мiкротромбоцитiв - 11%. Змiн в ЗАК не виявлено. Для якого дiагнозу характернi такi змiни?
*A. Синдром Бернара-Сульє
B. Синдром Вiскота-Олдрiча
C. Синдром Мея-Хеглiна
D. Хвороба Рандю-Ослера
E. Хвороба Шенлейн-Геноха

611. У новонародженої дитини спостерiгається швидко наростаюча жовтяниця, набряки, гепатоспленомегалiя. ЗАК: виражена анемiя, ретикулоцитоз, еритрокарiоцити рiзного ступеня зрiлостi, лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, непрямий бiлiрубiн - 238 мкмоль\/л. У матерi високий титр Rh-антитiл. Яка гемолiтична анемiя розвинулась у дитини?
*A. Iзоiмунна
B. Трансiмунна
C. Гетероiмунна
D. Аутоiмунна
E. Неiмунна

612. При оглядi дитини на шкiрi виявленi мiхурцi вiд 1 до 10 мм, деякi з них у виглядi виразок, iншi - при їх загоєннi у виглядi атрофiчних рубцiв, дитина спотворена, характерне потемнiння зубiв, сеча червоного кольору. Яке дослiдження буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*A. Визначення уропорфiрину
B. Загальний аналiз сечi
C. Сеча на бiлок Бенс-Джонса
D. Проба за Зимницьким
E. Метод Нечипоренка

613. У пунктатi лiмфатичного вузла на фонi лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв виявлено великi одноядернi клiтини (20-40 мкм) з гiпертрофованими ядерцями та нiжно-сiтчастою структурою хроматину та багатоядернi клiтини гiгантських розмiрiв (40-80 мкм) з базофiльною цитоплазмою. Для якого захворювання це характерно?
*A. Лiмфогранульоматоз
B. Лiмфоплазмоцитарна лiмфома
C. Лiмфома Беркiта
D. Лiмфобластна лiмфома
E. Фолiкулярна лiмфома

614. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння: лейкоцити на все поле зору, еритроцити - 10-20 в п\/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
*A. Холестерину
B. Гематоїдину Шарко-Лейдена
C. Жирних кислот
D. Бiлiрубiну

615. При дослiдженнi фiзичних властивостей дуоденального вмiсту спостерiгається у всiх порцiях темне забарвлення жовчi, збiльшення її кiлькостi та густини. Для якої патологiї це характерно?
*A. Гемолiтична жовтяниця
B. Паренхiматозна жовтяниця
C. Обтурацiйна жовтяниця
D. Хронiчний холецистит
E. Цироз печiнки

616. При мiкроскопiчному дослiдженнi калу виявлено круглi, безколiрнi краплi, якi рiзко заломлюють свiтло. Проведено диференцiацiю крапель з 0,5% розчином метиленового синього. Краплi залишаються безбарвнi. Для якого елементу калу це характерно?
*A. Нейтральний жир
B. Жирнi кислоти
C. Мила
D. Крохмаль
E. Слиз

617. У мазках-вiдбитках iз товстої кишки виявлено клiтини iз значним полiморфiзмом, розмiщенi у виглядi круглих скупчень. Цитоплазма обширна, заповнена свiтлою субстанцiєю, яка вiдтiсняє ядро до периферiї i надає клiтинi перснеподiбну форму. Для якого типу раку товстої кишки це характерно?
*A. Слизоутворюючий
B. Солiдний
C. Недиференцiйований
D. Плоскоклiтинний
E. Диморфний

618. Дослiджено плевральну рiдину: колiр жовто-зелений, характер гнiйний, густина - 1,025 г\/см3, проба Рiвальта позитивна, бiлок - 52 г\/л; мiкроскопiчно: лейкоцити густо на все п\/з, еозинофiли, макрофаги поодиноко. Яке ще дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Бактерiологiчне
B. Цитологiчне
C. Iмунологiчне
D. Гiстологiчне
E. Бiохiмiчне

619. У дитини спостерiгається розумова вiдсталiсть, ектопiя кришталика ока, остеопороз i сколiоз. В кровi: пiдвищення концентрацiї метiонiну та гомоцистеїну, також. Для якої спадкової амiноацидопатiї це характерно?
*A. Гомоцистеїнурiї
B. Гiстидинемiї
C. Цистинурiї
D. Алкаптонурiї
E. Фенiлкетонурiї

620. У лiкарню у тяжкому станi поступила дiвчинка 7-ми рокiв. Об’єктивно: сухiсть шкiрних покривiв, помiрна тахiкардiя, з рота вiдчутний запах ацетону. У кровi: рiвень глюкози - 29,3 ммоль\/л, натрiй - 128 ммоль\/л, pH- 7,1. З яким метаболiчним ускладненням цукрового дiабету пов’язанi змiни бiохiмiчних показникiв кровi?
*A. Дiабетичним кетоацидозом
B. Гiперосмолярною комою
C. Лактоацидозом
D. Гiпоглiкемiчною комою
E. Гiповолемiчним шоком

621. Сироватка кровi пацiєнтки з цукровим дiабетом хiльозна. Пiсля вiдстоювання впродовж доби в холодильнику характер помутнiння не змiнився. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено пiдвищення рiвня триглiцеридiв, вiдсутнiсть хiломiкронiв, загальний холестерин - в межах норми. Для якого типу гiперлiпопротеїнемiї це характерно?
*A. IV тип
B. I тип
C. IIа тип
D. IIб тип
E. III тип

622. Пiсля незначної травми у хлопчика 5ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с., протромбiновий час - 15 с., концентрацiя фiбриногену - 3,5 г\/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
*A. Гемофiлiя А
B. Гемофiлiя В
C. Гемофiлiя С
D. Геморагiчний васкулiт
E. Синдром Бернара-Сульє

623. Для пiдтвердження стрептококової природи сепсису у пацiєнта взято 10 см3 кровi та засiяно на сироватковий бульйон. На яке поживне середовище проводять пересiв для отримання колонiй?
*A. Сироватковий агар
B. М’ясо-пептонний агар
C. М’ясна вода
D. Середовище Ендо
E. Середовище Левiна

624. Вiд дитини з пiдозрою на цереброспiнальний менiнгiт отримано мутну спинномозкову рiдину, яка мiстить велику кiлькiсть лейкоцитiв. Яку серологiчну реакцiю використовують для експресдiагностики?
*A. Iмунофлюоресценцiї
B. Зв’язування комплементу
C. Аглютинацiї
D. Гемаглютинацiї
E. Нейтралiзацiї

625. У пацiєнта спостерiгається частий стул, блювання, зневоднення органiзму, випорожнення нагадують ”рисовий вiдвар”, не мають фекального запаху. Який збудник став причиною хвороби?
*A. Холерний вiбрiон
B. Шигели дизентерiї
C. Сальмонели черевного тифу
D. ЕПКП
E. Ентеровiруси

626. У пацiєнта на обличчi карбункул, у центрi якого чорний струп, по периферiї - везикулярний висип. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження патматерiалу виявлено нерухомi, грампозитивнi стрептобацили, оточенi капсулою. Якi мiкроорганiзми є збудниками цiєї хвороби?
*A. Bacillus anthracis
B. Bacillus anthracoides
C. Bacillus subtilis
D. Bacillus megaterium
E. Staptylococcus aureus

627. У лабораторiю скеровано витяжку тваринної сировини з району, де були випадки сибiрки. Яку серологiчну реакцiю необхiдно застосувати для виявлення антигенiв збудника в дослiджуваному матерiалi?
*A. Кiльцепреципiтацiї
B. Непрямої гемаглютинацiї
C. Радiоiмунний аналiз
D. Преципiтацiї в агарi
E. Зв’язування комплементу

628. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат ”товста крапля”. Яким методом зафарбований препарат?
*A. Романовського-Гiмзи
B. Грама
C. Буррi
D. Цiля-Нiльсена
E. Леффлера

629. У юнака 25-ти рокiв спостерiгається збiльшення пахових лiмфатичних вузлiв, тривала субфебрильна температура та кандидоз ротової порожнини. Вкажiть найбiльш достовiрний метод лабораторного дослiдження, який пiдтвердить факт зараження ВIЛ-iнфекцiєю:
*A. Вестернблот
B. Радiоiмунний аналiз
C. Реакцiя аглютинацiї
D. РЗК
E. Реакцiя преципiтацiї

630. На основi рiчних спостережень за повторюванiстю вiтрiв у населеному пунктi, лаборант встановив наступне: Пн.13%, Пн.-Сх.- 15%, Сх.- 26%, Пд.-Сх.16%, Пд.- 17%, Зх.- 6%, Пн.-Зх.- 7%. Вкажiть, на якiй околицi населеного пункту найдоцiльнiше розмiстити промислову зону?
*A. Захiдна
B. Пiвденна
C. Пiвнiчно-схiдна
D. Пiвденно-схiдна
E. Схiдна

631. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного вздовж автомагiстралi, виявленi такi домiшки: оксид вуглецю, оксид азоту, вуглеводнi, 3-4-бензпiрен, диоксид сiрки. Якi з перелiчених домiшок атмосферного повiтря є чинником ризику виникнення онкозахворювань?
*A. 3-4-бензпiрен
B. Оксид вуглецю
C. Оксид азоту
D. Вуглеводнi
E. Диоксид сiрки

632. При обстеженнi приватної житлової забудови лаборант вiдмiтив, що вiдстань мiж шахтним колодязем господаря i вбиральнею сусiда становить 22 м. Яка найменша вiдстань вiдповiдно до санiтарних норм повинна бути мiж даними спорудами?
*A. 30 м
B. 20 м
C. 25 м
D. 10 м
E. 15 м

633. Лаборант, проводячи обстеження станцiї очисних споруд, зауважив, що у пiсковловлювачах є значна кiлькiсть великих плаваючих домiшок. Де найбiльш iмовiрно було порушено процес очищення стiчних вод?
*A. На ґратах
B. У горизонтальних вiдстiйниках
C. У вертикальних вiдстiйниках
D. У аеротенку
E. На пiсковловлювачах

634. Лаборант отримав наступнi данi дослiдження води з артезiанської свердловини: прозорiсть - 30 см, колiрнiсть - 20o, каламутнiсть - 1,5 НОМ, запах - 2 бали, смак - 4 бали, присмак солоний. Якi хiмiчнi сполуки вплинули на органолептичнi властивостi води?
*A. Хлориди
B. Нiтрати
C. Залiзо
D. Фтор
E. Нiтрити

635. При видобуваннi залiзної руди в повiтрi залiзорудної шахти концентрацiя пилу упродовж багатьох рокiв перевищує ГДК в 6-8 разiв. Яке найбiльш вiрогiдне захворювання може розвинутися?
*A. Сидероз
B. Бiсиноз
C. Азбестоз
D. Антракоз
E. Силiкоз

636. Для вивчення впливу мiкроклiмату на органiзм працiвникiв склоплавильного цеху лаборант систематично спостерiгає за температурою повiтря протягом трьох дiб. Який прилад дозволить найбiльш точно реєструвати температуру повiтря?
*A. Термограф
B. Кататермометр
C. Психрометр Августа
D. Спиртовий термометр
E. Ртутний термометр

637. При виконаннi роботи лаборант мiкробiологiчної лабораторiї обпекла ногу концентрованою хлоридною кислотою. Зi всiм персоналом лабораторiї для попередження подiбного випадку проводиться iнструктаж з технiки безпеки. Як називається даний iнструктаж?
*A. Позачерговий
B. Спецiальний
C. Повторний
D. Цiльовий
E. Первинний на робочому мiсцi

638. Дослiджується мiкропрепарат зародка людини, взятого iз мимовiльного викидня. На даному препаратi дiагностується зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин - енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку знаходився ембрiон?
*A. Гаструляцiя
B. Бластуляцiя
C. Прогенез
D. Органогенез
E. Iмплантацiя

639. Пошкодження структурних елементiв мозочка супроводжується порушенням рiвноваги та координацiї рухiв тiла. Функцiя яких клiтин мозочка при цьому порушується?
*A. Клiтини Пуркiньє
B. Пiрамiднi клiтини
C. Клiтини Беца
D. Зiрчастi клiтини
E. Клiтини-зерна

640. У чоловiка дiагностовано злоякiсну епiтелiальну пухлину, що походить iз середнього бронху. Який епiтелiй є джерелом розвитку цiєї пухлини?
*A. Одношаровий багаторядний вiйчастий
B. Багатошаровий незроговiлий
C. Багатошаровий зроговiлий
D. Одношаровий багаторядний перехiдний
E. Одношаровий призматичний

641. У власнiй пластинцi слизової оболонки дослiджуваного органу виявлено простi трубчастi нерозгалуженi залози, якi складаються в основному з головних i парiєтальних екзокриноцитiв, а також з додаткових i шийкових мукоцитiв та ендокринних клiтин. Якi залози дослiджуються?
*A. Власнi залози шлунка
B. Пiлоричнi залози шлунка
C. Кардiальнi залози шлунка
D. Власнi залози стравоходу
E. Кардiальнi залози стравоходу

642. На гiстологiчному препаратi матки спостерiгається потовщення, набряк ендометрiю, наявнiсть звивистих залоз iз розширеним просвiтом, якi секретують велику кiлькiсть слизу, мiтози в клiтинах не спостерiгаються, у стромi наявнi децидуальнi клiтини. Яка стадiя менструального циклу вiдповiдає описанiй картинi?
*A. Секреторна
B. Менструальна
C. Регенераторна
D. Пролiферативна
E. Вiдносного спокою

643. У гiстологiчному препаратi шкiри людини визначається епiтелiй, який складається з декiлькох шарiв клiтин з ознаками зроговiння. З якого ембрiонального джерела розвивається вказаний епiтелiй?
*A. Ектодерма
B. Мезодерма
C. Ентодерма
D. Мезенхiма
E. Нейроектодерма

644. При електроннiй мiкроскопiї в будовi клiтини виявлена вiдсутнiсть ядерця та ядерної оболонки, виднi окремi хромосоми, якi мають вигляд пухкого клубка, центрiолi розташованi бiля полюсiв. Яку фазу клiтинного циклу описано дослiдником?
A. Профаза
B. Анафаза
C. Метафаза
D. Телофаза
E. Iнтерфаза

645. При iмунологiчних методах дослiдження реакцiя з барвником СебiнаФельдмана дозволяє виявити вплив специфiчних антитiл, якi мiстяться в сироватцi, на живого збудника (при використаннi кровi хворого цитоплазма паразита не забарвлюється, а при використаннi кровi здорової людини - добре забарвлюється). Вкажiть цю хворобу:
*A. Токсоплазмоз
B. Лейшманiоз
C. Сонна хвороба
D. Амебiаз
E. Хвороба Чагаса

646. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилися дослiдження з приводу дiагностики правцю. Яким методом стерилiзацiї треба знищити видiленi культури збудникiв правцю?
*A. Автоклавування
B. Сухий жар
C. Кип’ятiння
D. Тиндалiзацiя
E. Пастеризацiя

647. Середовище Левенштейна-Йенсена - це щiльне яєчне середовище, на якому добрий рiст мiкобактерiї туберкульозу отримують пiсля мiкроскопiї на кислотостiйкi бацили на:
*A. 18-25 добу
B. 10-15 добу
C. 30-35 добу
D. 45-50 добу
E. 55-60 добу

648. Швидка допомога доставила в клiнiку хвору, що втратила свiдомiсть на вулицi. При бiохiмiчному аналiзi кровi виявлено: концентрацiя кетонових тiл - 6,8 ммоль\/л, концентрацiя сечовини - 7,5 ммоль\/л, збiльшена концентрацiя С-пептиду, вмiст кальцiю - 2,2 ммоль\/л, глюкоза кровi - 2,5 ммоль\/л. Що призвело до втрати свiдомостi пацiєнтки?
*A. Гiпоглiкемiя
B. Порушення утилiзацiї амiаку
C. Гiпокальцiємiя
D. Ацетонемiя
E. Гiпертиреоїдизм

649. У вагiтної вiком 28-ми рокiв дослiджували ферменти в клiтинах амнiотичної рiдини. При цьому виявилася недостатня активнiсть ?-глюкуронiдази. Який патологiчний процес спостерiгається?
*A. Мукополiсахаридози
B. Глiкогенози
C. Аглiкогенози
D. Колагенози
E. Лiпiдози

650. Пацiєнт скаржиться на м’язову слабкiсть i потемнiння шкiри всього тiла. При обстеженнi виявленi такi змiни: артерiальний тиск - 100\/60 мм рт.ст., рiвень глюкози кровi - 3,0 ммоль\/л. Яку хворобу можна запiдозрити?
*A. Хвороба Аддiсона
B. Мiкседема
C. Iнсулома (з пiдвищеною продукцiєю iнсулiну)
D. Синдром Iценко-Кушинга
E. Пелагра

651. Хворому, що страждає хронiчним гепатитом, для з’ясування знешкоджуючої функцiї печiнки було проведене навантаження бензоатом натрiю. За видiлення якої речовини з сечею судять про знешкоджуючу функцiю печiнки?
A. Гiпуринова кислота
B. Фенiлоцтова кислота
C. Лимонна кислота Валерiанова кислота
D. Щавлева кислота

652. Хлопчик 10-ти рокiв поступив у важкому станi: шкiра блiдо-жовтянична, склери iктеричнi, баштовий череп, високе стояння твердого пiднебiння, печiнка i селезiнка збiльшенi. У кровi: виражена нормохромна анемiя, еритроцити 4-5 мкм, ретикулоцитоз - 8%, лейкоцити до 19 тис.\/мкл, зсув до мiєлоцитiв 3%, тромбоцити в нормi. Який вид анемiї встановлено?
*A. Мiкросфероцитарна гемолiтична анемiя
B. Апластична анемiя
C. B12-дефiцитна анемiя
D. Залiзодефiцитна анемiя
E. Постгеморагiчна анемiя

653. Жiнка 27-ми рокiв скаржиться на ряснi видiлення зi статевих органiв, свербiж. Гiнекологiчний дiагноз: кольпiт, ендоцервiцит. Мазки з шийки матки представленi клiтинами плоского епiтелiю поверхневого шару. Рясна кокобацилярна флора, зустрiчаються клiтини, ”засипанi” дрiбними бактерiями. Цитологiчний дiагноз:
*A. Бактерiальний вагiноз
B. Цитограма без особливостей
C. Цитограма запалення
D. Кольпiт
E. Вульвовагiнiт

654. Хворому 29-ти рокiв проведено бронхоскопiю з приводу хронiчної пневмонiї, виявлено пухлиноподiбне утворення в верхньочастковому бронху, екзофiтне, 0,3х0,5 см. Цитограма представлена клiтинами середнiх розмiрiв, розташованими переважно розрiзнено, з поодинокими розеткоподiбними скупченнями. Ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий. Зустрiчаються двоядернi клiтини. Помiрно виражений полiморфiзм клiтин i ядер. У цитоплазмi окремих клiтин виявленi оксифiльнi гранули. Цитологiчний дiагноз:
*A. Карциноїд бронха
B. Плоскоклiтинний рак
C. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю
D. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
E. Аденома

655. У хлопчика 14-ти рокiв встановлено попереднiй дiагноз гострого лейкозу. Який метод є найбiльш iнформативним для дiагностики алейкемiчних форм гострого лейкозу?
A. Трепанобiопсiя клубової кiстки
B. Мазок периферичної кровi
C. Пунктат лiмфатичного вузла
D. Цитохiмiчне дослiдження

656. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень 4-мiсячної дитини iз симптомами гострої кишкової iнфекцiї на середовищi Ендо виросли у великiй кiлькостi червонi колонiї. Якi це можуть бути мiкроорганiзми?
*A. Ешерихiї
B. Сальмонели
C. Стрептококи
D. Стафiлококи
E. Шигели

657. Пiсля вживання рибних консервiв громадянин М. захворiв на ботулiзм. Якi тест-системи потрiбнi для постановки реакцiї бiологiчної нейтралiзацiї при дiагностицi ботулiзму?
*A. Лабораторнi тварини
B. Курячi ембрiони
C. Культури трипсинiзованих клiтин
D. Культури тканин злоякiсних пухлин
E. Поживне середовище Ендо

658. Пiсля роботи зi шкiрами великої рогатої худоби у працiвника з’явилися карбункули на руках. При посiвi вмiсту карбункула на МПА виросли колонiї, що нагадують ”левову гриву”. Який збудник має такi культуральнi властивостi?
*A. Збудник сибiрки
B. Збудник туляремiї
C. Збудник бруцельозу
D. Збудник чуми
E. Збудник дифтерiї

659. У дитини з пiдозрою на дифтерiю з зiва видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв. Яку iмунологiчну реакцiю слiд застосувати з метою встановлення токсигенностi збудника?
*A. Реакцiя преципiтацiї в гелi
B. Реакцiя опсонiзацiї
C. Реакцiя аглютинацiї
D. Реакцiя Кумбса
E. Реакцiя кольцепреципiтацiї

660. Пацiєнт скаржиться на появу безболiсної виразки пiсля статевого контакту. Об’єктивно: на голiвцi статевого члена округла виразка дiаметром 1 см кольору свiжого м’яса з блискучим дном i щiльними припiднятими краями. Пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшенi. В мазках знайдено блiдi трепонеми. Реакцiя Васермана негативна, РIФ - позитивна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*A. Сифiлiс первинний серонегативний
B. Сифiлiс первинний серопозитивний
C. Сифiлiс третинний активний
D. Герпес генiтальний
E. Рак статевого члена

661. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6,0 · 1012\/л, гемоглобiн - 150 г\/л, лейкоцити - 15 · 109\/л, нейтрофiли - 44%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку найбiльш характернi такi показники периферичної кровi?
*A. П’ятий день життя
B. Перший день життя
C. Десятий день життя
D. Двадцятий день життя
E. П’ятнадцятий день життя

662. Хвора 53-х рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль в правiй пiдребернiй дiлянцi з iррадiацiєю в праву надключичну дiлянку. Шкiра i склери iктеричнi. При пальпацiї напруження i болючiсть в правому пiдребер’ї. Температура тiла - 38,8oC, лихоманка. Лейкоцитоз 11,2 · 109\/л. Бiлiрубiн загальний - 112 мкмоль\/л, прямий - 86 мкмоль\/л, непрямий - 26 мкмоль\/л. Найбiльш iмовiрна патологiя:
*A. Гострий холангiт
B. Гострий панкреатит
C. Гострий апендицит
D. Пухлина пiдшлункової залози
E. Дуоденальна виразка

663. Через 48 годин пiсля хiрургiчного втручання пiсля вогнепального поранення у пацiєнта спостерiгається набряк навколо швiв, видiлення з рани, шкiра бронзового забарвлення, виражена iнтоксикацiя. У мiкропрепаратi з раневого вмiсту - крупнi грампозитивнi палички, з потовщеннями на кiнцях клiтин. Якi мiкроорганiзми могли викликати такi клiнiчнi прояви?
*A. Клостридiї газової гангрени
B. Дрiжджоподiбнi гриби
C. Кишкова паличка
D. Стафiлококи
E. Синьогнiйна паличка

664. При скринiнговому обстеженнi на наявнiсть антитiл до ВIЛ у вагiтної жiнки (13 тижнiв вагiтностi) виявлено позитивний результат, у зв’язку з чим виконано повторне дослiдження методом IФА. Результат знову виявився позитивним. Пiдтверджуючий тест (метод iмуноблотингу) виявився негативним. Як трактувати такий результат?
*A. Отриманий результат аналiзу є псевдопозитивним у IФА, у вагiтної немає ВIЛ-iнфекцiї
B. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що вагiтна є ВIЛ-iнфiкованою
C. Отриманий результат пiдтверджуючого тесту (метод iмуноблотингу) є псевдонегативним
D. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що у вагiтної СНIД
E. Отриманий результат аналiзу свiдчить про те, що у вагiтної гострий ретровiрусний синдром

665. Тяжкохворому проводять догляд за носовою порожниною. Для видалення кiрочок приготували ватнi турунди. Для їх змочування слiд використати:
*A. Вазелiнова олiя
B. Етиловий спирт
C. Вода для iн’єкцiй
D. Розчин камфорного спирту
E. Розчин пероксиду водню

666. У хворої, яка проживає у гiрськiй мiсцевостi, запiдозрили ендемiчний зоб. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
*A. Визначення рiвня тиреоїдних гормонiв
B. Загальний аналiз сечi
C. Визначення рiвня статевих гормонiв
D. Глюкоза кровi
E. Загальний аналiз кровi

667. Чоловiк звернувся iз скаргами на тяжкiсть у правому пiдребер’ї, загальну слабiсть, свербiж шкiри. В анамнезi - гепатит В. Об’єктивно: склери та шкiра жовтяничнi, на шкiрi грудної клiтки ”судиннi зiрочки”. Печiнка збiльшена на 4 см. У кровi - пiдвищений рiвень бiлiрубiну. Для якого захворювання це характерно?
*A. Хронiчний гепатит
B. Жовчокам’яна хвороба
C. Хронiчний панкреатит
D. Хронiчний холецистит
E. Хронiчний ентерит

668. У хворого 53-х рокiв виявленi клiнiчнi ознаки розповсюдженого атеросклерозу коронарних артерiй. Йому проведене дослiдження рiвня холестеролу в сироватцi кровi. Якi рiвнi цього показника iмовiрнi при такiй патологiї?
*A. 8,8 ммоль\/л
B. 5,2 ммоль\/л
C. 4,6 ммоль\/л
D. 3,0 ммоль\/л

669. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на парестезiї, серцеву аритмiю, брадикардiю, запаморочення. На ЕКГ була виявлена депресiя сегмента ST, атрiовентрикулярна блокада I ступеня, розширення комплексу QRS. Який критерiй водносольового обмiну треба визначити в даному випадку?
*A. Калiй в сироватцi
B. Натрiй в сироватцi
C. Калiй в сечi
D. Натрiй в сечi

670. Хворий проживає 15 рокiв поряд з пiдприємством, що виготовляє вироби з кольорових металiв. Скаржиться на шкiрний свербiж, нервову лабiльнiсть. При об’єктивному дослiдженi виявленi кропивниця, нервовi розлади, порушення функцiї печiнки, нирок, виразки та перфорацiя носової перегородки. Симптомами якого клiнiчного стану є наведенi данi?
*A. Хронiчна iнтоксикацiя мiддю
B. Гостра iнтоксикацiя мiддю
C. Хронiчна iнтоксикацiя селеном
D. Гостра iнтоксикацiя залiзом
E. Хронiчна iнтоксикацiя хлором

671. При дослiдженнi у хворого, що мешкає у регiонi з низьким вмiстом йоду, зареєстрована алiментарна йодна недостатнiсть. Якi продукти харчування лiкар повинен рекомендувати включити до рацiону хворому для компенсацiї йодного дефiциту?
*A. Морська капуста, морська риба, креветки Хлiб, макарони, крупи
B. Компоти, соки, вiдвари
C. Молоко, сир, сметана
D. Горiхи, iзюм, курага

672. Хворий скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену стомлюванiсть, зниження працездатностi. При об’єктивному дослiдженi на шкiрi виявленi численнi петехiальнi крововиливи рiзної локалiзацiї та виникнення подiбних крововиливiв у мiсцях тиску на шкiру. Дефiцит якого вiтамiну може викликати подiбну клiнiчну картину?
*A. Вiтамiн C
B. Вiтамiни групи B
C. Вiтамiн D
D. Вiтамiн
E. A Вiтамiн E

673. Хворий скаржиться на сухiсть шкiри та слизових оболонок, погiршення зору вночi. При об’єктивному дослiдженi виявленi ксероофтальмiя та кератомаляцiя. При офтальмологiчному дослiдженi порушення гостроти зору не виявлено. Дефiцитом якого вiтамiну може бути викликана описана клiнiчна ситуацiя?
*A. Вiтамiну A
B. Вiтамiну B12
C. Вiтамiну B1
D. Вiтамiну C
E. Вiтамiну E

674. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на головний бiль, пiдвищення температури, лихоманку, а також бiль, свербiж i печiння в областi промежини. Попереднiй дiагноз - генiтальний герпес. Який найнадiйнiший метод дiагностики ви можете запропонувати?
*A. Генодiагностика
B. Бактерiологiчна дiагностика
C. Серологiчна дiагностика
D. Кольпомiкроскопiчна дiагностика
E. Гiстероскопiчна дiагностика

675. Дитина постiйно неспокiйна, плаче, у неї з’явилися болi в животi, немає апетиту, головний бiль, свербiж в перiанальнiй дiлянцi. Мама звернулася в полiклiнiку, при мiкроскопiї каллових мас дитини виявленi безбарвнi яйця, прозорi, оболонка добре виражена, тонка, гладка. Форма яєць довгаста, асиметрична, одна сторона бiльш плоска, iнша - бiльш опукла. Про яке захворювання йдеться?
*A. Ентеробiоз
B. Аскаридоз
C. Ехiнококоз
D. Альвеококкоз
E. Трихоцефалез

676. У дитини вiком 14 рокiв, яка протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу, з’явились млявiсть, нудота, блювання кров’ю, мелена, запаморочення. Стан дитини важкий. Яке обстеження буде найбiльш важливим для вирiшення лiкувальної тактики?
*A. Фiброгастродуоденоскопiя
B. Ro-грама черевної порожнини
C. Копрограмма
D. Загальний аналiз кровi
E. Дуоденальне зондування

677. При визначеннi мiкробного забруднення повiтря в примiщеннi бактерiолог використовує апарат Кротова. Як називається цей метод дослiдження повiтря?
*A. Аспiрацiйний
B. Мембранних фiльтрiв
C. Термопреципiтацiйний
D. Седиментацiйний
E. Вакуумний

678. При проведеннi лабораторної дiагностики захворювання лаборант за необережнiстю розбив пробiрку з кров’ю пацiєнта та отримав поранення шкiри склом. Збудник якого захворювання може бути найбiльш небезпечним для лаборанта в цьому випадку?
*A. Гепатит В
B. Грип
C. Туберкульоз
D. Сальмонельоз
E. Холера

679. При проведеннi бактерiоскопiчного дослiдження мазкiв вiд пацiєнта, забарвлених за Романовським-Гiмзою виявлено фiолетовi кокоподiбнi мiкроорганiзми, розташованi в цитоплазмi клiтин епiтелiю. Для якого збудника є характерним внутрiшньоклiтинне розташування?
*A. Хламiдiї
B. Стафiлококи
C. Сальмонели
D. Шигели
E. Стрептококи

680. У бактерiологiчнiй лабораторiї необхiдно пiдтвердити дiагноз ”правець”. На яке поживне середовище необхiдно зробити первинний посiв матерiалу з рани пацiєнта?
*A. Кiтта-Тароцi
B. Жовчний агар
C. Кров’яний агар
D. Ендо
E. Лужний агар

681. У пацiєнта з пiдозрою на сальмонельоз необхiдно провести визначення титру специфiчних антитiл. Який бiологiчний матерiал треба взяти для лабораторного дослiдження?
*A. Кров
B. Сечу
C. Жовч
D. Фекалiї
E. Лiквор

682. Пацiєнт звернувся до лiкарядерматолога. При оглядi шкiри на зовнiшнiй поверхнi передплiччя дiлянка гiперемiї невеликого розмiру. Пiсля проведеного огляду лiкар зробив зiшкрiб з пошкодженої дiлянки. При мiкроскопiї були виявленi тiльки клiтини з роговими лусочками - мертвими кератиноцитами, з’єднаними iнтердiгiтацiями їх цитолеми. Лiкар заспокоїв пацiєнта i сказав, що це запалення поверхневого шару шкiри. Який це шар?
*A. Роговий
B. Базальний
C. Шипуватий
D. Зернистий
E. Блискучий

683. Дiвчинка пубертатного вiку протягом останнiх трьох рокiв страждає на бронхiальну астму. Зараз - ремiсiя. Направлена для проведення обстеження. Який метод можна рекомендувати для встановлення алергену?
*A. Iмуноферментний аналiз
B. Загальний аналiз кровi
C. Бiохiмiчний аналiз кровi
D. Бiохiмiчний аналiз сечi
E. Бактерiологiчний аналiз кровi

684. Лаборант з трирiчним стажем роботи претендує на пiдвищення квалiфiкацiйної категорiї. Яку процедуру вiн повинен пройти?
*A. Атестацiю вiдповiдно до вимог категорiї
B. Внутрiшньолабораторний iспит на категорiю
C. Вивчення посадової iнструкцiї вищої категорiї
D. Iспит з сучасних iнформацiйних технологiй
E. Iспит з охорони працi

685. Посадова iнструкцiя зобов’язує лаборанта слiдкувати за дотриманням термiнiв перевiрки вимiрювальної апаратури. До якої установи треба звернутися, щоб здiйснити перевiрку?
*A. До метрологiчної служби
B. До фiрми-виробника апарату
C. За мiсцем придбання апарату
D. До гарантiйної майстернi
E. До регiональної лабораторiї

686. На здоров’я населення впливають рiзнi групи чинникiв. Який основний метод соцiальної медицини, що стосується пiдвищення рiвня здоров’я i його охорони, буде найбiльш доцiльним для використання?
*A. Статистичний
B. Економiчний
C. Соцiологiчний
D. Експериментальний
E. Експертизи

687. У хворого при гастроскопiї виявлена виразка слизової оболонки шлунку зi штампованими краями та буро-чорним дном, а при гастробiопсiї пiдтверджено гостру виразку з коричнево-чорним пiгментом в її некротичному шарi. Який це пiгмент?
*A. Солянокислий гематин
B. Гемосидерин
C. Бiлiрубiн
D. Феритин
E. Порфiрин

688. При гiстологiчному дослiдженнi надiсланого з ЛОР-вiддiлення операцiйного матерiалу пацiєнта виявили збiльшенi та повнокровнi пiднебiннi мигдалики з великими лiмфоїдними фолiкулами, в яких спостерiгаються осередки гнiйного запалення i формування абсцесiв. Дiагностуйте клiнiко-морфологiчну форму ангiни:
*A. Гостра фолiкулярна
B. Гостра лакунарна
C. Гостра катаральна
D. Хронiчна
E. Гостра фiбринозна

689. На розтинi померлого в пiдкоркових ядрах правої пiвкулi головного мозку визначається порожнина неправильної форми розмiрами 5х3х4 см, заповнена червоними згортками кровi та розм’якшеною тканиною мозку. Яка патологiя розвинулася?
*A. Кiста
B. Геморагiчне просякання
C. Iшемiчний iнфаркт
D. Абсцес
E. Геморагiчний iнсульт

690. У хлопчика вiком семи рокiв пiсля перенесеного кору у м’яких тканинах щоки виявленi нечiтко вiдмежованi набряклi червоно-чорного кольору дiлянки з порушенням цiлiсностi шкiри. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
*A. Волога гангрена (нома)
B. Суха гангрена
C. Газова гангрена
D. Пролежень
E. Трофiчна виразка

691. У пацiєнта щовесни з’являється сльозотеча, видiлення з носа, чихання, якi вiн пов’язує з перiодом цвiтiння тополi. Iмовiрний дiагноз: полiноз. Гiперпродукцiю якого виду антитiл виявив лаборант в iмунограмi?
*A. IgE
B. IgG
C. IgD
D. IgM
E. IgA

692. Наркоман зi стажем скаржиться на частi респiраторнi захворювання, якi тяжко пiддаються лiкуванню. При обстеженнi поставлено дiагноз СНIД. Недостатнiсть яких клiтин iмунної системи зумовлює iмунодепресiю у даного пацiєнта?
*A. Т-хелперiв
B. Т-супресорiв
C. В-лiмфоцитiв
D. NK-клiтини
E. Т-кiлерiв

693. 5-рiчна дiвчинка скаржиться на нудоту i вiдмовляється їсти в дитячому садку. Об’єктивно: виявлено блiдiсть шкiрних покривiв, болi при пальпацiї в дiлянцi пупка. В кровi: кiлькiсть еозинофiлiв - 16%. Що є причиною еозинофiлiї?
*A. Глистяна iнвазiя
B. Фiзичне навантаження
C. Гiпотермiя
D. Гiподинамiя
E. Гастрит

694. Ви проводите обстеження пацiєнта, у якого дiагностовано вада серця. При пальпацiї виявили симптом "котячого муркотiння"на основi серця. Для якої вади серця це може бути характерно?
*A. Аортального стенозу
B. Недостатностi мiтрального клапана
C. Мiтрального стенозу
D. Стенозу клапанiв легеневого стовбура
E. Недостатностi клапанiв аорти

695. Пацiєнт скаржиться на постiйнi болi в епiгастральнiй дiлянцi, слабкiсть, зниження маси тiла. В анамнезi виразкова хвороба шлунка. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним для диференцiальної дiагностики виразкової хвороби та раку шлунка?
*A. Езофагогастродуоденоскопiя з бiопсiєю
B. Рентгенологiчне обстеження шлунку
C. Дослiдження шлункової секрецiї з гiстамiном
D. Дослiдження калу на приховану кров

696. Пацiєнт скаржиться на болi голови, збiльшення розмiрiв ноги, грубiсть голосу. При оглядi спостерiгається збiльшення вушних раковин, надбрiвних дуг, носа, язика, кистей, стоп. Цi змiни розвивалися без видимих причин протягом 2-х рокiв. Що можна припустити у пацiєнта?
*A. Акромегалiя
B. Мiкседема
C. Тиреотоксикоз
D. Феохромоцитома
E. Хворобу Iценко-Кушинга

697. Пацiєнтка 35 рокiв скаржиться на напади ядухи з експiраторною задишкою, кашель. Поставлено дiагноз: бронхiальна астма. Якi об’єктивнi симптоми характеризує це захворювання?
*A. Коробковий перкуторний звук, сухi свистячi хрипи
B. Тупий перкуторний звук, послаблене дихання
C. Тупий перкуторний звук, крепiтацiя
D. Вологi хрипи, послаблене дихання
E. Везикулярне дихання, поодинокi сухi хрипи

698. Швидкою допомогою доставлено непритомного пацiєнта, з рiзким зниженням АТ, ниткоподiбним пульсом. Пацiєнт блiдий, вкритий липким холодним потом. Цi симптоми виникли пiсля парентерального введення цефалоспорину. Що з пацiєнтом?
*A. Анафiлактичний шок
B. Набряк Квiнке
C. Сiнна лихоманка
D. Бронхоспазм
E. Кропив’янка

699. У пацiєнта виникла масивна шлункова кровотеча. При оглядi виявлено збiльшення живота за рахунок асциту, "судиннi зiрочки"на груднiй клiтцi, жовтушнiсть склер. Що можна припустити у пацiєнта?
*A. Цироз печiнки
B. Виразкову хворобу шлунка
C. Ерозивний гастрит
D. Виразковий езофагiт
E. Геморагiчний панкреатит

700. У новонародженої дитини при оглядi виявлено млявiсть, зниження рефлексiв, випинання великого тiм’ячка, симптом очних бiлкiв. Який попереднiй дiагноз можна припустити?
*A. Внутрiшньочерепну пологову травму
B. Асфiксiю III ступеня
C. Гемолiтичну хворобу новонароджених
D. Сепсис
E. Природжену ваду серця

701. У дитини грудного вiку виявлено полiцетимiю (кiлькiсть еритроцитiв збiльшується до 5 ? 7 · 1012\/ ), при рентгенологiчному обстеженнi: конфiгурацiя серця у виглядi "дерев’яного черевичка". Для якого захворювання характернi цi ознаки?
*A. Тетради Фалло
B. Дефект мiжпередсердної перегородки
C. Стеноз легеневої артерiї
D. Вiдкрита артерiальна протока
E. Коарктацiї аорти

702. У 10-рiчної дiвчинки пiднялася температура тiла до 39,5o , озноб, болi в попереку, часте болiсне сечовипускання. Яке дослiдження перш за все необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*A. Загальний аналiз сечi
B. Загальний аналiз кровi
C. УЗД нирок
D. Оглядову урографiю
E. Пробу за Зимницьким

703. У дитини 2-х рокiв спостерiгаються симптоми ексудативно-катарального дiатезу, а у формулi кровi переважають лiмфоцити. Що є причиною лiмфоцитозу?
*A. Вiковi особливостi периферичної кровi
B. Лейкемiя
C. Туберкульоз
D. Iнфекцiйний мононуклеоз
E. Атопiчний дерматит

704. На мiсцi ДТП у потерпiлого при оглядi виявлено рану в середнiй третинi правої гомiлки, в глибинi якої видно уламки кiсток. Значна артерiальна кровотеча. Що потрiбно виконати в першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги потерпiлому?
*A. Тимчасове спинення кровотечi
B. Накласти асептичну пов’язку
C. Транспортну iммобiлiзацiю
D. Транспортувати до стацiонару

705. Хворий скаржиться на неприємнi вiдчуття, свербiж в дiлянцi ануса, перiодичну кровотечу наприкiнцi акту дефекацiї. В дiлянцi ануса на 7 та 11 годинах умовного циферблату визначаються вузли до 1 см з синюшним вiдтiнком. Яка найвiрогiднiша причина такого стану пацiєнта?
*A. Геморой
B. Трiщина прямої кишки
C. Рак прямої кишки
D. Парапроктит
E. Випадiння прямої кишки

706. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на те, що сеча видiляється тонким струменем, iнодi краплями, часте сечовипускання вночi. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
*A. Аденома простати
B. Гострий простатит
C. Гострий уретрит
D. Туберкульоз сечового мiхура
E. Сечокам’яна хвороба

707. У пацiєнта закрита травма черевної порожнини з iмовiрним розривом сечового мiхура. Який метод обстеження є найбiльш iнформативним?
*A. Контрастна цистографiя
B. Оглядова рентгенографiя
C. Лапароскопiя
D. Iригоскопiя

708. Пiд час промивання одноразових шприцiв та голок 0,15% неохлором незначна кiлькiсть його випадково потрапила в очi медичному працiвниковi. Яку першу допомогу потрiбно надати в даному випадку?
*A. Промити очi струменем води, закапати сульфацилом натрiю
B. Промити очi перекип’яченою водою, витерти насухо
C. Промити очi розчином фурацилiну
D. Заспокоїти, забезпечити доступ свiжого повiтря
E. Накласти на око асептичну пов’язку

709. Пацiєнту ввели розчин кокарбоксилази внутрiшньом’язово. Через 2 днi пацiєнт поскаржився на нестерпний бiль в мiсцi iн’єкцiї, наявнiсть ущiльнення, пiдвищення загальної та мiсцевої температури тiла. Яке ускладнення виникло?
*A. Абсцес
B. Гематома
C. Бешиха
D. Iнфiльтрат
E. Флебiт

710. Пацiєнтка, що перебуває на лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi з приводу сальмонельозу, пройшла специфiчнi лабораторнi дослiдження. Яке з них буде найiнформативнiшим щодо пiдтвердження дiагнозу?
*A. Копрокультура
B. Реакцiя Вiдаля
C. Реакцiя Райта
D. Уринокультура
E. Бiлiкультура

711. Пацiєнт надiйшов зi скаргами на частi рiдкi випорожнення у великiй кiлькостi у виглядi рисового вiдвару, з частими блюваннями, що розвинулися пiзнiше, з видiленням водянистих блювотних мас, спрагу. Для якої хвороби характернi такi симптоми?
*A. Холери
B. Сальмонельозу
C. Черевного тифу
D. Ешерихiозу
E. Єрсинiозу

712. До iнфекцiйної лiкарнi з гарячковим нападом надiйшов пацiєнт, в анамнезi якого є мiсячне перебування в однiй з африканських країн. Iмовiрний дiагноз: малярiя. Яке лабораторне дослiдження проводиться в першу чергу?
*A. Мiкроскопiя товстої краплi та мазка кровi
B. Загальний клiнiчний аналiз кровi
C. Серологiчне
D. Iмунологiчне
E. Бактерiологiчне

713. У пацiєнта пiсля появи жовтяницi виявлено в кровi НВsAg. Упродовж якого термiну проводиться медичне спостереження за особами, контактними з пацiєнтом?
*A. 3 мiсяцi
B. 7 днiв
C. 1 мiсяць
D. 35 днiв
E. 6 мiсяцiв

714. Пацiєнт звернувся зi скаргами на шкiрний висип. Об’єктивно: на лiктях та колiнах червонi бляшки, вкритi срiблястими лусочками. Дiагностичний тест: "стеаринова пляма", "термiнальна плiвка", "точкова кровотеча рiзко позитивнi. Якому захворюванню вiдповiдають клiнiчна картина та дiагностичний тест?
*A. Псорiаз
B. Червоний вовчак
C. Червоний плескатий лишай
D. Екзема
E. Мiкроспорiї

715. У хворого скарги на появу неболючої ерозiї, дiаметром до 1 см, в дiлянцi головки статевого члена; збiльшений, щiльний, неболючий лiмфовузол у паху. Яке захворювання можна припустити?
*A. Сифiлiс
B. Iмпетиго
C. Дерматит
D. Екзема
E. Еритема

716. До приймального вiддiлення пологового будинку доправлено вагiтну зi скаргами на бiль у попереку, мерзлякуватiсть, гарячку - 38,5oПопереднiй дiагноз - пiєлонефрит вагiтних. Який можливий результат лабораторного обстеження пiдтвердить зазначений дiагноз?
*A. Протеїнурiя, пiурiя, цилiндрурiя
B. Гематурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя
C. Глюкозурiя, кетонурiя
D. Олiгурiя, протеїнурiя, цилiндрурiя

717. У вагiтної М. з вагiтнiстю 10 тижнiв було дiагностовано гестоз першої половини вагiтностi - блювання вагiтних. Який з показникiв буде свiдчити про тяжкiсть гестозу?
*A. Кетонурiя
B. Схуднення
C. Бiль голови
D. Гiперсалiвацiя
E. Сонливiсть

718. До лiкаря жiночої консультацiї звернулася пацiєнтка зi скаргами на вiдчуття пекучого болю, свербiж у дiлянцi пiхви. При вагiнальному оглядi в дзеркалах виявлено: слизова оболонка гiперемована, з великою кiлькiстю сирковоподiбних нашарувань по всiй поверхнi пiхви. Проведено забiр матерiалу для бактерiоскопiчного дослiдження. Що найiмовiрнiше буде виявлено в мазку?
*A. Кандиди
B. Гарднерели
C. Гонококи
D. Мiкоплазми
E. Хламiдiї

719. Пацiєнтка 18 рокiв скаржиться на слабкiсть в ногах, нетримання сечi. Об’єктивно: нижнiй парапарез, високi сухожилковi рефлекси та вiдсутнi черевнi, позитивнi патологiчнi рефлекси, горизонтальний нiстагм. Яке обстеження необхiдно провести першочергово для уточнення дiагнозу?
*A. МРТ головного та спинного мозку
B. Спондилографiя
C. Мiєлографiя
D. Iмунографiя
E. Коагулограма

720. Чоловiк 27 рокiв виглядає старшим за свiй вiк, дратiвливий, довгий час "нюхає порошок", пiсля чого настає стан ейфорiї, з’являються балакучiсть, рухове збудження. Яке обстеження доцiльно призначити першочергово?
*A. Лабораторний тест на вживання наркотикiв
B. Аналiз кровi на вмiст етанолу
C. Консультацiю психiатра
D. Електроенцефалографiя
E. Комп’ютерна томографiя

721. У пацiєнта припускається дiагноз туберкульозного менiнгiту. Лiквор взято в 2 пробiрки. Одну залишено на добу за кiмнатної температури, не струшуючи. Що помiтить лаборант при оглядi цiєї пробiрки?
*A. Утворення фiбринозної плiвки
B. Геморагiчний лiквор
C. Каламутна рiдина
D. Ксантохромiя
E. Безбарвна рiдина

722. До лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на бiль в правому пiдребер’ї, втрату апетиту, схуднення, гарячку. В анамнезi: хронiчний гепатит С. Пiд час ультразвукового обстеження печiнки виявлено дифузне її збiльшення, множиннi вузли. Який онкомаркер необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу раку печiнки?
*A. α-фетопротеїн
B. Раково-ембрiональний антиген
C. Карбогiдратний антиген
D. Тканинний полiпептидний антиген
E. β2-мiкроглобулiн

723. У пацiєнта пiсля перенесеної респiраторної iнфекцiї з’явилися рiзка слабкiсть, носовi кровотечi, геморагiчнi висипання на шкiрi тулуба та кiнцiвок. У зiвi виявлено виразково-некротичнi змiни. Є припущення на гостру лейкемiю. Що виявить лаборант в загальному аналiзi кровi?
*A. Бластнi клiтини
B. Анемiя
C. Лейкоцитоз
D. Лейкопенiя
E. Тромбоцитопенiя

724. Пацiєнт скаржиться на пiдвищення температури тiла, профузне нiчне потiння, свербiж шкiри, загальну слабкiсть, схуднення за 6 мiсяцiв до 10 кг. Об’єктивно: збiльшення лiмфатичних вузлiв. Що можна виявити при проведеннi бiопсiї лiмфатичних вузлiв?
*A. Клiтини Березовського-Рiд
B. Еозинофiли
C. Лiмфоцити
D. Плазмоцити
E. Гiстiоцити

725. Пацiєнта протягом трьох тижнiв турбують порушення носового дихання, слизово-гнiйнi видiлення з носа, головний бiль. При переднiй риноскопiї в середнiх носових ходах вiдзначаються смужка гною, набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини носа. Який дiагностичний метод необхiдно призначити в першу чергу?
*A. Рентгенограму приносових пазух
B. Посiв зi слизової носа
C. Пункцiю гайморової пазухи
D. Комп’ютерну томографiю черепа
E. Загальний аналiз кровi

726. Дитина 2-х рокiв, що лiкується з приводу ГРВI, вночi не спала, була неспокiйною, кричала, терла рукою праве вухо. Яким ускладненням ГРВI викликане нiчне занепокоєння дитини?
*A. Правобiчний гострий середнiй отит
B. Фурункул правого вуха
C. Катаральна ангiна
D. Гострий етмоїдит
E. Правобiчний зовнiшнiй отит

727. Пацiєнт має ознаки гострого нападу глаукоми: нестерпний бiль голови, зiниця широка, не реагує на свiтло, око тверде при пальпацiї. Яке обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Вимiряти внутрiшньоочний тиск
B. Вимiряти артерiальний тиск
C. Вимiряти поле зору
D. Вимiряти температуру тiла
E. Вимiряти гостроту зору

728. Лейкоцитоз i лейкопенiя - важливi показники, особливо при спостереженнi за динамiкою перебiгу патологiчного процесу, тому при iнтерпретацiї результатiв дослiдження необхiдно знати нормальнi показники кiлькостi лейкоцитiв. Яка їх норма?
*A. 4-9 Г\/л
B. 9-12 Г\/л
C. 15-20 Г\/л
D. 3,7-4,7 Т\/л
E. 4,0-5,0 Т\/л

729. У пацiєнта пiсля оперативного втручання розвинулася тяжка форма сепсису, викликана анаеробною iнфекцiєю. ЗАК: виражений лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво до мiєлоцитiв. Цитоплазма майже всiх лейкоцитiв "дирява", наче "прострiлена". Що свiдчить про тяжкiсть процесу?
*A. Вакуолiзацiя
B. Токсигенна зернистiсть
C. Тiльця Князькова-Деле
D. Зерна Амато
E. Виснаження зернистостi

730. У хлопчика гарячка, бiль у горлi, пальпуються шийнi лiмфатичнi вузли. ЗАК: анемiї немає, лейкоцитiв - 15 Г\/л, лейкоцитарна формула: паличкоядернi - 7%, сегментоядернi - 22%, еозинофiли - 1%, лiмфоцити - 40%, моноцити - 13%, вiроцити - 17%. Для якого захворювання це характерно?
*A. Iнфекцiйний мононуклеоз
B. Iнфекцiйний лiмфоцитоз
C. Хронiчний лiмфолейкоз
D. Фiзiологiчний лiмфоцитоз
E. Хронiчний моноцитарний лейкоз

731. Пацiєнт надiйшов до терапевтичного вiддiлення з тяжкою пневмонiєю. ЗАК: виражений лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво. Спостерiгаються змiни в нейтрофiльному ростку, в цитоплазмi яких виявлено велику кiлькiсть гранул величиною вiд 0,2 до 0,5 мкм, форма їх кругла або овальна. Якi дегенеративнi змiни мають мiсце?
*A. Токсигенна зернистiсть
B. Тiльця Князькова-Деле
C. Вакуолiзацiя
D. Зерна Амато
E. Азурофiльна зернистiсть

732. Пацiєнт надiйшов до клiнiки з гарячкою, скаргами на папульозногеморагiчнi висипання, якi з’явилися раптово на нижнiх кiнцiвках й обличчi, та видiлення сечi червонуватого кольору. ЗАК: лейкоцитоз з нейтрофiльним зсувом влiво, пiдвищена ШОЕ. ЗАС: протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя. Який це синдром геморагiчного васкулiту?
*A. Нирковий
B. Суглобовий
C. Абдомiнальний
D. Мозковий
E. Змiшаний

733. У хлопчика з пiдвищеною кровоточивiстю визначено тривалiсть кровотечi за Дюке, яка становить 17 хв., а також пiдраховано тромбоцитограму, в якiй: мезотромбоцитiв - 9%, макротромбоцитiв - 80%, мiкротромбоцитiв - 11%. Змiн в ЗАК не виявлено. Для якого дiагнозу характернi такi змiни?
*A. Синдрому Бернара-Сульє
B. Синдрому Вiскота-Олдрiча
C. Синдрому Мея-Хеглiна
D. Хвороби Рандю-Ослера
E. Хвороби Шенлейн-Геноха

734. У хлопчика з монголоїдною формою обличчя та вiдставанням у фiзичному розвитку лаборант виявив в ЗАК: виражену гiпохромну анемiю, ретикулоцитоз, анiзоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити на +++. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв пiдвищена, границi її розширенi. Якiй анемiї притаманнi данi показники?
*A. Таласемiя
B. Серповидноклiтинна
C. Мегалобластна
D. Залiзодефiцитна
E. Апластична

735. У пацiєнтки iмовiрно червоний вовчак. При дослiдженнi лейкоконцентрату виявленi утворення круглої форми, бузково-рожевого кольору, гомогеннi. Iдентичнi є i в нейтрофiлах, якi вiдтiсняють їх ядра до периферiї. Це характерно для:
*A. LE-клiтин
B. Пельгероїдiв
C. Аномалiї Пельгера
D. Включень Князькова-Деле
E. Клiтин Тарта

736. У дитини на шкiрi дифузнi висипання рожевого кольору, свербiж, психоемоцiйне збудження. У бiоптатi шкiри виявлено атиповi клiтини з великими гранулярними зернами по ядру та цитоплазмi. Яке захворювання можна припустити?
*A. Мастоцитоз
B. Хронiчний мiєлолейкоз
C. Хронiчний нейтрофiльний лейкоз
D. Хронiчний еозинофiльний лейкоз
E. Гострий мiєлобластний лейкоз

737. У доставленому харкотиннi при мiкроскопiчному дослiдженнi препаратiв виявлена тетрада Ерлiха. Для якого захворювання легенiв вона характерна?
*A. Туберкульоз
B. Аспергiльоз
C. Актиномiкоз
D. Ехiнококоз
E. Пневмонiя

738. У пацiєнта iмовiрний дiагноз бронхiальної астми. Якi з елементiв у харкотиннi пiдтвердять даний дiагноз?
*A. Еозинофiли, спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена
B. Нейтрофiли, друзи актиномiцету, кристали гематоїдину
C. Лейкоцити, еластичнi волокна, кристали холестерину
D. Лейкоцити, еритроцити, вапняковi волокна
E. Лiмфоцити, альвеолярнi макрофаги, кораловиднi волокна

739. При мiкроскопiчному дослiдженнi харкотиння: лейкоцити на все п\/з, еритроцити - 10-20 в п\/з, еластичнi волокна поодиноко, кристалiчнi утворення у виглядi безбарвних табличок з одним або двома схiдцеподiбно обламаними кутами. Якi це кристали?
*A. Холестерину
B. Гематоїдину
C. Шарко-Лейдена
D. Жирних кислот
E. Бiлiрубiну

740. Скарги пацiєнта: сухий кашель, видiлення харкотиння у виглядi малинового желе. Мiкроскопiчно: крiм еритроцитiв, лейкоцитiв, виявленi невеликi полiморфнi клiтини, ядра гiперхромнi, займають майже всю клiтину, цитоплазма вузька, базофiльна. Розмiщуються клiтини щiльними групами, при нашаруваннi утворюють виноградну лозу. Для якого раку легенiв це характерно?
*A. Дрiбноклiтинний
B. Аденокарцинома
C. Плоскоклiтинний
D. Великоклiтинний
E. Недиференцiйований

741. До лабораторiї доставлено сечу на загальний аналiз. При визначеннi фiзичних властивостей вiдчутний рiзкий "плодовий"запах. Що необхiдно визначити далi?
*A. Кетоновi тiла
B. Бiлiрубiн
C. Гемоглобiн
D. Глюкозу
E. Уробiлiн

742. До лабораторiї доставлено сечу вагiтної. Сеча каламутна, з амiачним запахом, реакцiя лужна, бiлок 0,099 г\/л. Мiкроскопiчно: лейкоцити набухлi на все п\/з, незмiненi еритроцити 5-10 в п\/з, клiтини сечового мiхура поодиноко, трипельфосфати, аморфнi фосфати. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гнiйний цистит
B. Пiєлонефрит
C. Гломерулонефрит
D. Уретрит
E. Десквамативний цистит

743. Доставлено сечу на ЗАС: бурочервонуватого кольору, бiлок - 3,1 г\/л, лейкоцитiв - 10-20 в п\/з, еритроцити незмiненi та змiненi на все п\/з, епiтелiй нирок - 1-2 в п\/з, цилiндри гiалiновi, зернистi - 2-4 в п\/з, буропiгментованi, кров’янi - 0-1 в п\/з, фiбрин. Для якого захворювання це характерно?
*A. Гострий гломерулонефрит
B. Сечокам’яна хвороба
C. Амiлоїдоз нирок
D. Гострий пiєлонефрит
E. Нефротичний синдром

744. До лабораторiї доставлено мазкивiдбитки з пухлини шлунку на цитодiагностику. При мiкроскопiї: виражений полiморфiзм клiтин, якi розмiщуються у виглядi круглих утворень, розеток, ядра з нерiвними контурами, дрiбними поодинокими або численними ядерцями, цитоплазма негомогенна, базофiльна. Для якої патологiї шлунка це характерно?
*A. Аденокарцинома
B. Плоскоклiтинний рак
C. Недиференцiйований рак
D. Слизовий рак
E. Фiброзний рак

745. У доставленому дуоденальному вмiстi при мiкроскопiї в порцiях А та В виявлено велику кiлькiсть кристалiв холестерину, кальцiю бiлiрубiнату та мiкролiтiв. Для якого захворювання це характерно?
*A. Жовчнокам’яна хвороба
B. Гострий холецистит
C. Цироз печiнки
D. Гострий холангiт
E. Дуоденiт

746. Результати бiохiмiчних дослiджень кровi пацiєнта з набряковим синдромом: сечовина 28 ммоль\/л, креатинiн 280 мкмоль\/л. Сеча впродовж доби вiдсутня. Для розвитку якого захворювання характернi такi лабораторнi показники?
*A. Гостра ниркова недостатнiсть
B. Хронiчна серцева недостатнiсть
C. Цироз печiнка
D. Iнфаркт мiокарда

747. На бiохiмiчне дослiдження доставлено кров пацiєнта з ознаками ревматоїдного артриту. Пiдвищення рiвня в кровi якого з бiохiмiчних показникiв буде найбiльш вирiшальним для пiдтвердження дiагнозу?
*A. С-реактивний протеїн
B. Кисла фосфатаза
C. Загальний холестерин
D. Креатинiн
E. Сечовина

748. Пацiєнт 58-ми рокiв надiйшов зi скаргами на гострий бiль, набряк i почервонiння суглобiв великого пальця правої ноги. Визначення якого бiохiмiчного показника необхiдно провести для верифiкацiї дiагнозу "подагра"?
*A. Сечова кислота
B. Сечовина
C. Креатинiн
D. Загальний бiлок
E. Загальний бiлiрубiн

749. Результати бiохiмiчних дослiджень пацiєнта з нападом рiзкого болю за грудниною: пiдвищена активнiсть ферментiв (КФК - в 15 разiв, АСТ - в 10 разiв, АЛТ - в 2 рази) та пiдвищений вмiст тропонiну Т та I. Для якого захворювання характернi такi змiни активностi ферментiв?
*A. Iнфаркт мiокарда
B. Вiрусний гепатит
C. Хронiчна недостатностi кровообiгу
D. Цироз печiнки
E. Стенокардiя

750. У пацiєнтки спостерiгаються характернi для акромегалiї змiни зовнiшностi. Визначення якого гормону необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Соматотропний
B. Тиреотропний
C. Адренокортикотропний
D. Вазопресин
E. Окситоцин

751. У жiнки 40-ка рокiв наявна характерна трiада симптомiв для дифузного токсичного зобу. Якi характернi змiни гормонiв будуть у сироватцi кровi?
*A. Зниження ТТГ та пiдвищення T3 i Т4
B. Пiдвищення ТТГ та зниження T3
C. Пiдвищення ТТГ та зниження Т4
D. Пiдвищення ТТГ, T3 i Т4
E. Зниження ТТГ, T3 i Т4

752. У пацiєнтки олiгурiя. В кровi: гiпернатрiємiя та гiпокалiємiя. Гiперсекрецiя якого гормону може бути причиною таких змiн?
*A. Альдостерон
B. Адреналiн
C. Вазопресин
D. Iнсулiн
E. Паратгормон

753. Пiсля незначної травми у хлопчика 5-ти рокiв з’явився набряк та болi у лiвому колiнному суглобi, пiдвищення температури, з приводу чого дитина була госпiталiзована до стацiонару. Час згортання кровi за Лi-Уайтом - 30 хв., АЧТЧ- 120 с., протромбiновий час - 15 с., концентрацiя фiбриногену - 3,5 г\/л. Для якої патологiї характернi такi змiни коагулограми?
*A. Гемофiлiя А
B. Гемофiлiя В
C. Гемофiлiя С
D. Геморагiчний васкулiт
E. Синдром Бернара-Сульє

754. З видiлень кон’юнктиви ока виготовлено мазок-препарат за методом Романовського-Гiмзи. При мiкроскопiї препарату в цитоплазмi виявлено включення. Для яких з перерахованих мiкроорганiзмiв характернi такi включення?
*A. Хламiдiї
B. Вiруси
C. Мiкоплазми
D. Рикетсiї
E. Гриби

755. До лiкарнi надiйшла дитина з дiагнозом: стафiлококовий сепсис. На яке живильне середовище необхiдно посiяти кров для видiлення збудника?
*A. Цукровий бульйон
B. Плоскiрєва
C. М’ясо-пептонний агар
D. Бучiна
E. Жовтково-сольовий агар

756. У лiкворi пацiєнта з вираженим болем голови, блювотою, порушеннями мовлення виявленi грамнегативнi диплококи, розташованi, здебiльшого, внутрiшньоклiтинно. Який мiкроорганiзм мiг спричинити цей симптомокомплекс?
*A. Менiнгокок
B. Стафiлокок
C. Стрептокок
D. Пневмокок
E. Гонокок

757. Пацiєнт надiйшов до лiкарнi зi скаргами на сильний бiль голови, pигiднiсть м’язiв потилицi, лихоманку, блювоту. Iмовiрний дiагноз: менiнгiт. На основi якого патологiчного матерiалу можна пiдтвердити дiагноз при бактерiологiчному дослiдженнi?
*A. Спинномозкова рiдина
B. Блювотнi маси
C. Сеча
D. Кал
E. Слизу iз зiву

758. В ходi бактерiологiчного дослiдження випорожнень працiвника їдальнi на вiсмут-сульфiт агарi виросли дрiбнi чорнi колонiї з металевим полиском. Для яких мiкроорганiзмiв характерний такий рiст?
*A. Сальмонели
B. Шигели
C. Ешерихiї
D. Стафiлококи
E. Стрептококи

759. При дослiдженнi ураженого волосся виявлено ланцюжки спор, якi розташованi безладно як "мiшок з горiхами". Для якого збудника характернi такi ознаки?
*A. Трихофiтiї
B. Мiкроспорiї
C. Паршi
D. Фавусу
E. Кандiда

760. У вiрусологiчнiй лабораторiї при мiкроскопiї препарату з мозкової тканини виявлено тiльця Бабеша-Негрi. Для якого захворювання характерна така мiкроскопiчна картина?
*A. Сказ
B. Iнфекцiйний мононуклеоз
C. Краснуха
D. Епiдемiчний паротит
E. Вiтряна вiспа

761. Iз трупа ховраха видiлено чисту культуру грамнегативних овоїдних бiполярних паличок, якi на МПА утворюють колонiї з щiльним сiро-жовтим центром i нерiвним краєм, що нагадують "хустинку з мереживом". Для яких мiкроорганiзмiв характернi такi властивостi?
*A. Єрсинiй чуми
B. Вiрусу сказу
C. Бацил сибiрки
D. Францiсел туляремiї
E. Бруцел

762. До дитячої полiклiнiки звернулася мати з дитиною з iмовiрним захворюванням на кашлюк. Який бiоматерiал беруть для бактерiологiчного дослiдження ?
*A. Слиз iз задньої стiнки глотки
B. Кров
C. Гнiй
D. Випорожнення
E. Сеча

763. У пацiєнта з iмовiрним захворюванням на ендемiчний поворотний тиф пiд час нападу гарячки взято кров з пальця i виготовлено препарат "товста крапля". Яким методом зафарбувати препарат?
*A. Романовського-Гiмзи
B. Грама
C. Буррi
D. Цiля–Нiльсена
E. Леффлера

764. У юнака 25-ти рокiв спостерiгається збiльшення пахових лiмфатичних вузлiв, тривала субфебрильна температура та кандидоз ротової порожнини. Вкажiть найбiльш достовiрний метод лабораторного дослiдження, який пiдтвердить факт зараження ВIЛiнфекцiєю:
*A. Вестернблот
B. Радiоiмунний аналiз
C. Реакцiя аглютинацiї
D. РЗК
E. Реакцiя преципiтацiї

765. Лаборантовi необхiдно визначити титр БГКП води централiзованого водопостачання. Який об’єм води необхiдно посiяти на поживне середовище?
*A. 333 3
B. 100 3
C. 10 3
D. 1 3

766. У пацiєнта некротична флегмона нижньої кiнцiвки. Iмовiрний дiагноз: газова гангрена. При мiкроскопiї виявлено грампозитивнi палички, що утворюють спори. Який мiкроорганiзм виявлено?
*A. Клостридiї
B. Кишкова паличка
C. Стрептококи
D. Ешерихiї
E. Сальмонели

767. У забарвленому мазку з пунктату червоного кiсткового мозку виявленi дрiбнi овальнi тiльця розмiром 24 мкм. Вони безджгутиковi, локалiзуються внутрiшньоклiтинно, при фарбуваннi за Романовським - цитоплазма блакитного кольору, ядро червоного, займає 1\/3 клiтини. Яким буде лабораторний дiагноз?
*A. Вiсцеральний лейшманiоз
B. Малярiя
C. Трипаносомоз
D. Токсоплазмоз
E. Шкiрний лейшманiоз

768. У фекалiях виявленi гельмiнти бiлого кольору розмiром 5-10 мм, якi мають у переднiй частинi тiла бульбоподiбне розширення стравоходу. У нативному препаратi яєць не виявлено. Яким буде лабораторний дiагноз?
*A. Ентеробiоз
B. Аскаридоз
C. Трихоцефальоз
D. Тенiоз
E. Опiсторхоз

769. У пацiєнта кишкова непрохiднiсть, поганий апетит, нудота, блювання. При аналiзi кровi встановлена 12дефiцитна анемiя. При дослiдженнi фекалiй виявлено жовтi яйця з кришечкою на одному з полюсiв. Яким буде лабораторний дiагноз?
*A. Дифiлоботрiоз
B. Фасцiольоз
C. Тенiїдоз
D. Трихоцефальоз
E. Ехiнококоз

770. Лаборант провiв вимiрювання параметрiв мiкроклiмату шкiльного класу i отримав такi данi: середня температура повiтря 20oC, швидкiсть руху повiтря 0,14 м\/с, вiдносна вологiсть повiтря 52%. Який мiкроклiмат в класi?
*A. Комфортний
B. Пiдвищена вологiсть повiтря
C. Пiдвищена температура повiтря
D. Знижена швидкiсть руху повiтря
E. Знижена температура повiтря

771. При бактерiологiчному дослiдженнi проб ґрунту, вiдiбраних на територiї дошкiльного закладу, виявлено його забруднення яйцями гельмiнтiв. Якi глистянi iнвазiї поширюються через ґрунти?
*A. Аскаридоз
B. Тенiїдоз
C. Опiсторхоз
D. Ехiнококоз
E. Трихiнельоз

772. Пiд час дослiдження хiмiчного складу питної води отримано наступнi результати: хлоридiв 180 мг\/ 3, фтору 2,2 мг\/ 3, сульфатiв 200 мг\/ 3. До якого захворювання може призвести постiйне споживання населенням такої питної води?
*A. Флюороз
B. Карiєс
C. Ендемiчний зоб
D. Остеопороз
E. Сечокам’яна хвороба

773. Вiдповiдно до "Положення про навчання та перевiрку знань з охорони працi"при прийомi на роботу кожний лаборант повинен пройти iнструктаж з охорони працi. Цей iнструктаж проводить:
*A. Iнженер з охорони працi
B. Головний лiкар
C. Завiдувач лабораторiї
D. Заступник головного лiкаря з АГР

774. Для визначення генетичної статi використовують нейтрофiли кровi. Який структурний елемент при цьому є об’єктом дослiдження?
*A. Статевий хроматин
B. Еухроматин
C. Ядерце
D. Комплекс Гольджi
E. Ендоплазматична сiтка

775. У пацiєнта повнiстю уражений спiральний ганглiй. Якi функцiональнi порушення при цьому виявляються?
*A. Втрата слуху
B. Втрата нюху
C. Втрата зору
D. Втрата смаку
E. Втрата дотику

776. В результатi iнфаркту мiокарда уражається серцевий м’яз. Якi клiтини сполучної тканини синтезують компоненти мiжклiтинної речовини, чим забезпечують закриття дефекту в мiокардi?
*A. Фiбробласти
B. Макрофаги
C. Фiброцити
D. Кардiомiоцити
E. Гладенькi мiоцити

777. 97% поверхнi альвеол легенiв вкритi клiтинами, якi входять до складу аерогематичного бар’єру i через якi здiйснюється газообмiн. Що це за клiтини?
*A. Альвеолоцити I типу
B. Альвеолоцити II типу
C. Альвеолярнi макрофаги
D. Клiтини Клара
E. Мiкроворсинчастi епiтелiоцити

778. При дослiдженнi пунктату одного з органiв кровотворення та iмунного захисту виявлено лiмфоїдний фолiкул з артерiальною судиною, яка розташована ексцентрично. З якого органу взято матерiал?
*A. Селезiнка
B. Лiмфатичний вузол
C. Тимус
D. Червоний кiстковий мозок
E. Мигдалик

779. На гiстологiчному препаратi стiнки тонкої кишки на днi крипт знайдено розташованi групами клiтини пiрамiдної форми, вузька апiкальна частина яких заповнена великими ацидофiльними секреторними гранулами, що мiстять ферменти. Якi клiтини виявленi?
*A. Клiтини Панета
B. Клiтини без облямiвки
C. Ендокриннi клiтини
D. Келихоподiбнi клiтини
E. Стовпчастi з облямiвкою

780. У хворого спостерiгається ацидоз, кетонурiя, полiурiя. Концентрацiя глюкози в кровi перевищує нирковий порiг. Про яку хворобу можна говорити?
*A. Цукровий дiабет
B. Гiпертиреоз
C. Гiперкортицизм
D. Хвороба Аддiсона
E. Голодування

781. Для пiдтвердження дiагнозу "паренхiматозна жовтяниця"необхiдно додатково провести дослiдження вмiсту:
*A. Уробiлiногену в сечi
B. Бiлiрубiну в сечi
C. Стеркобiлiногену в сечi
D. Уробiлiну в сечi
E. Вердоглобiну в сечi

782. Вагiтнiй 24 роки. Термiн вагiтностi 34 тижнi. Надiйшла зi скаргами на бiль в надчеревнiй дiлянцi, свербiж шкiри, безколiрний кал, сечу темного кольору, пiдвищення температури до 37,5oВ аналiзi кровi: еритроцити - 4,5 ·1 012\/ , ШОЕ - 8 мм\/г, бiлiрубiн - 70 мкмоль\/л, реакцiя пряма. Аналiз сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,3 г\/л, лейкоцити - 5-6 в п\/з, виявлено жовчнi пiгменти. Яке захворювання у вагiтної?
*A. Вiрусний гепатит (хвороба Боткiна)
B. Гострий холецистит
C. Гепатоз вагiтної
D. Жовчнокам’яна хвороба
E. Гостра жовта атрофiя печiнки

783. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшов пацiєнт С. з вираженими головними i м’язовими болями, пiдвищеною температурою тiла, загальною слабкiстю, жовтяницею. Iмовiрний дiагноз: лептоспiроз. Який з перерахованих методiв дослiдження дозволить найшвидше пiдтвердити дiагноз?
*A. Бiологiчна проба
B. Бактерiологiчний
C. Алергiчний
D. Серологiчний
E. Фарбування за методом Грама

784. У лабораторiї пiд час експертизи шкiри тварин була використана реакцiя преципiтацiї за Асколi. При спостереженнi результатiв через декiлька хвилин пiсля поєднання iмунної сироватки та екстракту зi шкiри було зазначено утворення бiлуватого кiльця. Про що свiдчить даний результат?
*A. Наявнiсть антигенiв сибiрки
B. Наявнiсть токсину анаеробної iнфекцiї
C. Наявнiсть збудника бруцельозу
D. Наявнiсть поверхневого антигену ешерiхiй
E. Наявнiсть вiрулентного антигену сальмонел

785. Хворому К. 56 рокiв з вiдкритим переломом лiвого стегна надаються протишоковi заходи. Лiкар визначив за допомогою стандартних сироваток групу кровi й отримав такий результат: О (I) - аглютинацiя, А (II) - аглютинацiя, В (III) - вiдсутнiсть аглютинацiї. Яка група кровi у постраждалого?
*A. В (III)
B. О (I)
C. А (II)
D. АВ (IV)
E. Неправильно проведена проба

786. Хвора 58-ми рокiв скаржиться на болi та випинання у лiвiй паховiй дiлянцi, нудоту, затримку випорожнень протягом 5-ти дiб. При дослiдженнi встановлено, що випинання може вправитися в черевну порожнину. Симптом "кашльового поштовху"позитивний. Яка найбiльш вiрогiдна патологiя?
*A. Вправима пахова кила
B. Защемлена пахова кила
C. Лiпома
D. Пухлина кишкiвника
E. Гостра кишкова непрохiднiсть

787. Здорова дитина народилася на 40 тижнi вагiтностi з масою 3480 г та довжиною 50 см, перебуває на природному вигодовуваннi. На момент виписки з пологового будинку на третю добу маса дитини - 3250 г. Ознакою чого може бути втрата маси дитиною?
*A. Фiзiологiчна втрата маси
B. Внутрiшньоутробна iнфекцiя
C. Затримка фiзичного розвитку
D. Фiзiологiчна жовтяниця
E. Пологова травма

788. У дитини вiком 3-х рокiв спостерiгається слабкiсть, частi застуди, блiдiсть i сухiсть шкiри, ламкiсть волосся, тахiкардiя. В загальному аналiзi кровi: еритропенiя, вмiст гемоглобiну 90 г\/л, кольоровий показник - 0,7, пойкiлоцитоз i анiзоцитоз. Про яку патологiю можуть свiдчити вказанi змiни?
*A. Залiзодефiцитна анемiя
B. Гемолiтична анемiя
C. 12-фолiєводефiцитна анемiя
D. Гемофiлiя
E. Васкулiт

789. Лаборантами проводиться вимiрювання рiвнiв освiтлюваностi примiщення кабiнету лiкаря. Назвiть прилад, за допомогою якого здiйснюються лабораторно-iнструментальнi дослiдження освiтлюваностi:
*A. Люксметр
B. Бiодозиметр Горбачова
C. Прилад Кротова
D. Психрометр
E. Амперметр

790. Якщо можливе припущення про газову гангрену, для бактерiологiчного дослiдження гною з рани необхiдно застосовувати середовище:
*A. Кiтта-Тароццi
B. Ендо
C. Сабуро
D. Гiсса
E. Клауберга

791. У пацiєнта з iмовiрним дiагнозом сифiлiсу для дослiдження взяли кров. Яку серологiчну реакцiю застосовують для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Вассермана
B. Вiдаля
C. Борде-Жангу
D. Райта
E. Асколi

792. При мiкроскопiчному дослiдженнi випорожнень пацiєнта зi скаргами на здуття живота, втрату апетиту, рiдкi випорожнення, було виявлено клiтини грушоподiбної форми iз симетрично розташованими 2 ядрами та 4 парами джгутикiв. Для якого найпростiшого характерна така морфологiчна форма?
*A. Лямблiя
B. Токсоплазма
C. Трихомонада
D. Балантидiй
E. Трипаносома

793. Населення використовує питну воду, яка у своєму складi мiстить: 230 мг\/ 3 хлоридiв, 240 мг\/ 3 сульфатiв, 40 мг\/ 3 нiтратiв, 0,2 мг\/ 3 залiза, 0,3 мг\/ 3 фтору. При тривалому використаннi такої води у споживачiв може розвинутись:
*A. Карiєс
B. Флюороз
C. Метгемоглобiнемiя
D. Анемiя
E. Гастрит

794. При визначеннi параметрiв мiкроклiмату в житловому примiщеннi встановлено: середня температура повiтря +20oC, вiдносна вологiсть 75%, швидкiсть руху повiтря 0,05 м\/с, добовi коливання температури 5oC, перепад температури по вертикалi 1,5oЯкий з показникiв мiкроклiмату не вiдповiдає гiгiєнiчним нормативам?
*A. Вiдносна вологiсть повiтря
B. Середня температура повiтря
C. Швидкiсть руху повiтря
D. Добовi коливання температури
E. Перепад температури по вертикалi

795. Шахтний колодязь розташований на територiї присадибної дiлянки на вiдстанi 15 м вiд житлового будинку, 20 м вiд вбиральнi, 25 м вiд будинку сусiда. Яка найменша вiдстань, згiдно з санiтарними нормами, повинна бути мiж колодязем та джерелом можливого забруднення води?
*A. 30 м
B. 25 м
C. 20 м
D. 15 м
E. 10 м

796. Виявлення капсули мiкроорганiзму є важливим при проведеннi бактерiологiчних дослiджень. Який метод фарбування використовують для виявлення капсули?
*A. Буррi-Гiнса
B. Романовського-Гiмзи
C. Пєшкова
D. Леффлера
E. Ожешко

797. У хворого на цукровий дiабет виникла дiабетична кома, яка супроводжувалася глибоким гучним диханням. Як називається такий тип дихання?
*A. Гiперпное
B. Полiпное
C. Агональне дихання
D. Перiодичне дихання
E. Брадипное

798. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення лiкарнi з гострим алкогольним отруєнням. Лiкар призначив промивання шлунка. Що слiд використати для виконання даної процедури?
*A. Товстий шлунковий зонд
B. Кишечний зонд
C. Дуоденальний зонд
D. Газовивiдну трубку

799. У хворого скарги на виражену слабкiсть, пiдвищення температури до 39,2oC, бiль в горлi при ковтаннi, геморагiчний висип на шкiрi тулубу. В ЗАК: анемiя, тромбоцитопенiя, бласти - 14провести для пiдтвердження дiагнозу?
*A. Стернальна пункцiя
B. Рентгенографiя легень
C. Бiохiмiчний аналiз кровi
D. Посiв на дифтерiю
E. Аналiз кровi на ревмопроби

800. При проведеннi профiлактики ультрафiолетової недостатностi проводять опромiнення у профiлактичних дозах, що розраховуються на основi бiологiчної дози ультрафiолетового опромiнення. Чому дорiвнює значення профiлактичної дози ультрафiолетового опромiнення для дорослої людини?
*A. 1\/8 бiологiчної дози
B. 1\/4 бiологiчної дози
C. 1\/2 бiологiчної дози
D. Подвiйнiй бiологiчнiй дозi
E. Потрiйнiй бiологiчнiй дозi

801. Хворий на хронiчний гастрит зазначає суттєвi загострення захворювання та погiршення самопочуття при аперiодичних та рiзких змiнах погоди. До якого типу реакцiй органiзму слiд вiднести зазначене явище?
*A. Метеотропна реакцiя
B. Метеостабiльна реакцiя
C. Запальна реакцiя
D. Iмунна реакцiя
E. Метаболiчна реакцiя

802. У хворого пiсля вживання грибiв, що були придбанi на стихiйному ринку, через 12 годин виникло сильне блювання, болi у животi, симптом зневоднення органiзму, холероподiбний пронос, збiльшення печiнки, жовтяниця, анурiя, що призвело до коми. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину захворювання?
*A. Отруєння блiдою поганкою
B. Харчова токсикоiнфекцiя
C. Ботулiзм
D. Отруєння мухоморами
E. Сальмонельоз

803. У дитячiй кiмнатi при проведеннi капiтального ремонту планується оновлення системи опалення. Яке опалення найбiльш прийнятне для обiгрiву житлових примiщень?
*A. Панельно-променеве
B. Парове
C. Пiчне
D. Центральне
E. Конвекцiйне

804. Хворий страждає на неврологiчне захворювання, при якому в нього перiодично виникають напади, що супроводжуються втратою свiдомостi з судомами, прикусом язика, перед нападом у нього виникає зорова аура у виглядi миттєвих яскравих спалахiв. Даний стан характерний для:
*A. Епiлепсiї
B. Менiнгiту
C. Енцефалiту
D. Арахноїдиту
E. Неврозу

805. Хвора 23-х рокiв зiзналася, що чує "голос Бога з хребта". Яке порушення сприйняття у хворої?
*A. Псевдогалюцинацiя
B. Справжня галюцинацiя
C. Психосенсорнi розлади
D. Iлюзiї

