1. При цитологiчних дослiдженнях було виявлено велику кiлькiсть рiзних молекул т-РНК, якi доставляють амiнокислоти до рибосоми. Кiлькiсть рiзних типiв т-РНК у клiтинi буде дорiвнювати кiлькостi:
*a. Триплетiв, що кодують амiнокислоти
b. Амiнокислот
c. Рiзних типiв i-РНК
d. Бiлкiв, синтезованих у клiтинi
e. Нуклеотидiв

2. Вiдомо,що деякi гельмiнти в личинковiй стадiї паразитують в м’язах риби. Вкажiть назву гельмiнтозу, яким може заразитися людина, вживаючи рибу:
*a. Дифiлоботрiоз
b. Тенiарiнхоз
c. Дикроцелiоз
d. Трихiнельоз
e. Тенiоз

3. До лiкаря звернувся пацiєнт 25-ти рокiв з приводу сильного свербiжу шкiри, особливо мiж пальцями рук, у пахвових западинах, на нижнiй частинi живота. При оглядi шкiри хворого виявлено звивистi ходи бiлуватобрудного кольору. Який дiагноз мiг припустити лiкар?
*a. Скабiєс
b. Дерматотропний лейшманiоз
c. Мiаз
d. Демодекоз
e. Педикульоз

4. У хворого виявлена короткочасна пневмонiя. Мiграцiя личинок якого гельмiнта може призвести до цiєї хвороби?
a. Волосоголовець
b. Карликовий цiп’як
c. Альвеокок
*d. Аскарида
e. Гострик

5. При оглядi хворого з ранами, що кровоточать, лiкар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальнi мiсця нагноєння. Дiагноз: облiгатний мiаз. Збудником цього захворювання є:
a. Триатомовий клоп
b. Жигалка осiння
*c. Муха вольфартовая
d. Муха цеце
e. Муха хатня

6. Є потреба катетеризацiї сечового мiхура у чоловiка. В якiй частинi уретри або структурi може виникати опiр катетеру?
a. Зовнiшнiй отвiр сечiвника
b. Внутрiшнiй отвiр сечiвника
c. Простатична
d. Губчаста
*e. Перетинчаста

7. Хворий iз запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливостi переднiх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
a. Малий кам’янистий
b. Барабанний
*c. Барабанна струна
d. Язиковий
e. Язикоглотковий

8. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргою на утруднення пiд час жування. При обстеженнi виявлена атрофiя правих скроневого i жувального м’язiв. При вiдкриваннi рота щелепа вiдхиляється лiворуч. Який нерв уражений?
*a. Рухова частина нижньощелепного
b. Нижнiй альвеолярний
c. Щелепно-пiд’язиковий
d. Верхньощелепний
e. Лицевий

9. У постраждалого 46-ти рокiв визначається перелом у дiлянцi внутрiшньої поверхнi лiвого гомiлковоступневого суглоба. Де найбiльш iмовiрно вiдбувся перелом?
a. Надп’яткова кiстка
b. Нижня третина малогомiлкової кiстки
*c. Медiальна кiсточка
d. Латеральна кiсточка
e. П’яткова кiстка

10. У хворого 60-и рокiв виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та пiдшкiрних вен передньої черевної стiнки. Система якої вени ушкоджена?
a. Верхня порожниста вена
b. Верхня брижова
c. Нижня порожниста вена
d. Непарна вена
*e. Ворiтна

11. У дитини 2-х рокiв пiсля перенесеного грипу з’явилися скарги на бiль у вусi. Лiкар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом iнфекцiя потрапила до середнього вуха?
a. Через atrium mastoideum
b. Через canalis nasolacrimalis
c. Через foramen jugularis
d. Через canalis caroticus
*e. Через слухову трубу

12. В гiстологiчному препаратi визначається слизова оболонка, вкрита багатошаровим плоским незроговiлим, мiсцями - багатошаровим плоским зроговiлим епiтелiєм. До складу слизової оболонки входить також власна пластинка, м’язова пластинка вiдсутня. Визначте мiсце локалiзацiї такої слизової оболонки:
a. Стравохiд
b. Трахея
c. Шлунок
*d. Ротова порожнина
e. Тонка кишка

13. На електроннiй мiкрофотографiї поперечного шлiфу зуба в емалi виявляються утворення овальної, полiгональної i аркової форм, що складаються з щiльно вкладених i упорядкованих кристалiв гiдроксиапатитiв. Назвiть дане утворення:
a. Колагенове волокно
*b. Емалева призма
c. Смуги Гунтера-Шрегера
d. Лiнiї Ретцiуса
e. Перикiматiй

14. При обстеженнi окулiст з’ясував, що пацiєнт не розрiзняє синiй та зелений кольори при нормальному сприйняттi iншої кольорової гами. З порушенням функцiї яких структур сiткiвки це пов’язано?
a. Амакриннi нейрони
b. Горизонтальнi нейрони
c. Паличковi нейрони
d. Бiполярнi нейрони
*e. Колбочковi нейрони

15. У ходi утворення плащового дентину у молочному зубi вiдбулося порушення секреторної активностi одонтобластiв. Утворення яких волокон змiниться?
a. Еластичнi
b. Ретикулярнi
*c. Радiальнi колагеновi волокна Корфа
d. Тангенцiйнi колагеновi волокна Ебнера
e. Нервовi

16. У процесi набуття клiтинами специфiчних для них морфологiчних, бiохiмiчних та функцiональних особливостей клiтини обмежуються у виборi можливостей шляхiв розвитку. Яку назву має таке набуте обмеження?
a. Капацитацiя
b. Рецепцiя
*c. Комiтування
d. Детермiнацiя
e. Адгезiя

17. При непрямому гiстогенезi кiсткової тканини трубчастих кiсток мiж епiфiзарним та дiафiзарним центрами окостенiння утворюється пластинка, що в подальшому забезпечує рiст кiсток у довжину. Як називається ця структура?
a. Остеон
b. Шар внутрiшнiх генеральних пластинок
c. Кiсткова манжетка
d. Кiсткова пластинка
*e. Метафiзарна пластинка

18. При дослiдженнi оболонок головного мозку медичний експерт знайшов зяючi венознi судини, що зрощенi з навколишнiми тканинами. Назвiть, до яких вен вiдносяться цi судини:
a. Венули
*b. Вени безм’язового типу
c. Вени iз середнiм розвитком м’язових елементiв
d. Вени iз слабким розвитком м’язових елементiв
e. Вени iз сильним розвитком м’язових елементiв

19. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок симпатичних волокон, що iннервують пiд’язикову слинну залозу. У результатi з фiстули протоки залози видiляється:
a. Слина не видiляється
b. Мало рiдкої слини
*c. Мало в’язкої слини
d. Багато рiдкої слини
e. -

20. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що вiн втратив дотикову чутливiсть. Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
a. Лобна частка кори
b. Передня центральна звивина
c. Потилична частка кори
d. Тiм’яна частка кори
*e. Задня центральна звивина

21. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори головного мозку без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Дотиковi
b. Зоровi
c. Слуховi
*d. Нюховi
e. Смаковi

22. При дослiдженнi iзольованого кардiомiоциту встановлено, що вiн НЕ ГЕНЕРУЄ iмпульси збудження автоматично. З якої структури серця отриманий кардiомiоцит?
*a. Шлуночок
b. Атрiовентрикулярний вузол
c. Волокно Пуркiн’є
d. Пучок Гiса
e. Сино-атрiальний вузол

23. Пiсля руйнування структур ЦНС тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси.Що саме зруйнували?
*a. Чотиригорбкове тiло
b. Латеральнi вестибулярнi ядра
c. Медiальнi ретикулярнi ядра
d. Чорна речовина
e. Червонi ядра

24. У жiнки 32-х рокiв запалення ясен супроводжується їх гiпоксiєю. Утворення якого метаболiту вуглеводного обмiну значно збiльшується при цьому в тканинах пародонта?
a. Рибозо-5-фосфат
b. Глюкозо-6-фосфат
c. НАДФ-Н
*d. Лактат
e. Глiкоген

25. У добовому рацiонi дорослої здорової людини повиннi бути жири, бiлки, вуглеводи, вiтамiни, мiнеральнi солi та вода. Вкажiть добову кiлькiсть бiлку, яка забезпечує нормальну життєдiяльнiсть органiзму:
a. 10-20
b. 50-60
*c. 100-120
d. 70-80
e. 40-50

26. Пацiєнт звернувся зi скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення.Вiн працює на хiмiчному пiдприємствi з виробництва синильної кислоти. Порушенням функцiї якого ферменту можуть бути зумовленi зазначенi симптоми?
a. Сукцинатдегiдрогеназа
b. Лактатдегiдрогеназа
*c. Цитохромоксидаза
d. Каталаза
e. Пiруватдегiдрогеназа

27. Амiак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженнi амiаку в тканинах мозку?
a. Сечовина
b. Аспарагiнова кислота
*c. Глутамiнова кислота
d. Аргiнiн
e. Буфернi системи

28. При захворюваннях пiдшлункової залози порушується утворення та секрецiя трипсину. Назвiть речовини, травлення яких буде порушене?
*a. Бiлки
b. Вуглеводи
c. Фосфолiпiди
d. Нуклеїновi кислоти
e. Лiпiди

29. При спадковiй оратацидурiї видiлення оротової кислоти в багато разiв перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цiй патологiї?
a. Сечова кислота
b. Сечовина
c. Пуриновi нуклеотиди
d. Бiогеннi амiни
*e. Пiримiдиновi нуклеотиди

30. Чоловiку 37-ми рокiв при лiкуваннi гострого пульпiту було введено розчин новокаїну. Через кiлька хвилин у пацiєнта розвинувся анафiлактичний шок. З яким iмуноглобулiном головним чином взаємодiє в органiзмi антиген при данiй алергiчнiй реакцiї?
a. IgD
b. IgG
c. IgM
d. IgA
*e. IgE

31. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнiйного перiоститу, спостерiгалася тривала кровотеча з комiрки, яку не можна було спинити звичайними методами. У кровi: ер.- 2, 9×1012/л, Нb- 90 г/л; КП0,9; тромб.- 60×109/л; лейк.- 52×109/л.; базофiли - 0, еозинофiли - 1%, моноцити - 0, нейтрофiли: юнi - 0, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 18%, лiмфоцити - 8%, моноцити - 1%, мiєлобласти - 70%. Яке захворювання кровi наявне у цього хворого?
*a. Гострий мiєлоїдний лейкоз
b. Недиференцiйований лейкоз
c. Промiєлоцитарний лейкоз
d. Еритромiєлоз
e. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз

32. У водолаза, що проводив роботи на великiй глибинi, при швидкому поверненнi в умови нормального атмосферного тиску з’явилися бiль у суглобах, свербiж шкiри, порушення зору, непритомнiсть. Як називається описане явище?
a. Стан невагомостi
b. Баротравма
c. Гiпероксiя
*d. Хвороба декомпресiї
e. Синдром вибухової декомпресiї

33. При електрокардiографiчному дослiдженнi пацiєнта 59-ти рокiв, хворого на гiпертонiчну хворобу, виявлено: ритм синусовий, правильний, ЧСС92/хв, тривалiсть РQ- 0,2 с, QRS- не змiнений. У хворого порушена така властивiсть серця:
a. Рефрактернiсть
b. Скоротливiсть
c. Провiднiсть
d. Збудливiсть
*e. Автоматизм

34. У чоловiка 54-x рокiв, який 12 рокiв тому хворiв на ревматичний мiокардит та ендокардит, наявна недостатнiсть мiтрального клапану. Дослiдження показали, що запального процесу зараз немає, хвилинний об’єм кровообiгу достатнiй. Якому поняттю загальної нозологiї вiдповiдає дана умова?
*a. Патологiчний стан
b. Патологiчний процес
c. Компенсаторна реакцiя
d. Типовий патологiчний процес
e. Патологiчна реакцiя

35. Артерiальна гiпертензiя у хворого обумовлена стенозом ниркових артерiй. Активацiя якої системи є головною ланкою в патогенезi цiєї форми гiпертензiї?
*a. Ренiн-ангiотензинова
b. Парасимпатична
c. Гiпоталамо-гiпофiзарна
d. Калiкреїн-кiнiнова
e. Симпато-адреналова

36. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механiзм виникнення цих набрякiв?
a. Зменшення гiдростатичного тиску мiжклiтинної речовини
b. Зменшення об’єму циркулюючої кровi
c. Збiльшення онкотичного тиску мiжклiтинної речовини
d. Збiльшення гiдростатичного тиску венозної кровi
*e. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi

37. В бiоптатi слизової носа знайденi епiтелiоїднi клiтини, плазмоцити, клiтини Мiкулича, еозинофiльнi тiльця Русселя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс
b. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
c. Алергiчний ринiт
*d. Риносклерома
e. Туберкульоз

38. Хворий 20-ти рокiв звернувся iз скаргами на появу короткочасних болiсних вiдчуттiв в областi 2-го зуба справа на нижнiй щелепi пiд дiєю хiмiчних або механiчних подразникiв. При оглядi зуба виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, що перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пiгментований, дещо розм’якшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Середнiй карiєс
b. Глибокий карiєс
c. Клиноподiбний дефект
d. Флюороз
e. Поверхневий карiєс

39. 6-рiчну дитину доставлено в стацiонар у станi асфiксiї. У гортанi виявлено сiрувато-жовтi плiвки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Катаральне
b. Геморагiчне
c. Десквамативно-некротичне
*d. Фiбринозне
e. Гнiйне

40. Макроскопiчно печiнка збiльшена в розмiрах, ущiльнена, тканина сiрувато-жовтого кольору, з сальним блиском. Який патологiчний процес лежить в основi описаних змiн?
a. Мукоїдне набухання
b. Гемахроматоз
c. Гiалiноз
d. Жирова дистрофiя
*e. Амiлоїдоз

41. При дослiдженнi бiоптату збiльшеного шийного лiмфатичного вузла виявлена стертiсть малюнка, тканина його представлена великою кiлькiстю пролiферуючих лiмфоцитiв з домiшкою поодиноких клiтин Березовського-Штернберга. Цi змiни свiдчать про таке захворювання:
a. Нодулярно-склеротичний варiант лiмфогранулематозу
*b. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
c. Змiшано-клiтинний варiант лiмфогранулематозу
d. Лiмфогранулематоз з виснаженням лiмфоїдної тканини
e. Лiмфосаркома

42. У жiнки 45-ти рокiв, яка померла вiд хронiчної алкогольної iнтоксикацiї, на аутопсiї печiнка рiзко збiльшена, тiстоподiбної консистенцiї, жовтуватого кольору. Мiкроскопiчно в цитоплазмi гепатоцитiв при фарбуваннi гематоксилiном та еозином виявляються рiзних розмiрiв оптично порожнi вакуолi. Який вид дистрофiї має мiсце?
a. Гiдропiчна
*b. Паренхiматозна жирова
c. Гiалiново-крапельна
d. Вуглеводна паренхiматозна
e. Мезенхiмальна жирова

43. У дитини 5-ти рокiв пiд час огляду зiву виявлено: слизова зiву i мигдаликiв гiперемована, мигдалики збiльшенi, вкритi щiльними, бiлуватими плiвками, якi видаляються з утрудненням. На мiсцi видалення залишається глибокий дефект тканини. М’якi тканини шиї набряклi, регiонарнi лiмфатичнi вузли шиї збiльшенi, болiснi. Про яке захворювання можна думати?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
*b. Дифтерiя
c. Кiр
d. Скарлатина
e. Паротит

44. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Гранулематоз
*b. Iмунокомплексний механiзм
c. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл
d. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на опасистих клiтинах
e. Клiтинно обумовлений цитолiз

45. В сироватцi кровi новонародженого знайдено антитiла до вiрусу кору. Про наявнiсть якого iмунiтету це може свiдчити?
a. Штучний пасивний
b. Природний активний
*c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Спадковий

46. Бактерiолог при дослiдженнi кровi та слизу iз носоглотки дотримувався певних заходiв щодо збереження збудникiв у матерiалi. При бактерiоскопiчному дослiдженнi встановлено наявнiсть грамнегативних кокiв, якi нагадують кавовi зерна i розташованi парами, або тетрадами. Назвiть збудника, який був iзольований бактерiологом:
a. Moraxella lacunata
b. Acinetobacter calcoaceticus
c. Staphilococcus aureus
d. Neisseria gonorrhoeae
*e. Neisseria meningitidis

47. Мисливцю, госпiталiзованому на 5-й день хвороби, з метою пiдтвердження дiагнозу туляремiя для ранньої дiагностики слiд призначити:
a. РIФ
*b. Алергiчну пробу
c. РНГА
d. РА
e. РЗК

48. З видiлень уретри хворого на уретрит в’ялого перебiгу видiлено чисту культуру кокоподiбних мiкроорганiзмiв. Видiлений мiкроорганiзм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвiть рiд i вид видiленого мiкроорганiзму:
*a. Neisseria gonorrhoeae
b. Staphylococcus aureus
c. Enterococcus faecalis
d. Streptococcus pyogenes
e. Neisseria meningitides

49. Лiкар, мiкроскопуючи мазок кровi, що забарвлений за Романовським, виявив найпростiшi уформi пiвмiсяця, протоплазма яких вакуолiзована i забарвлена у блакитний колiр, а ядро - у червоний. Якi найпростiшi найбiльш iмовiрно були у кровi?
a. Трипаносоми
b. Лямблiї
c. Балантидiї
*d. Токсоплазми
e. Лейшманiї

50. Пацiєнт госпiталiзований з попереднiм дiагнозом: гепатит В. Для дiагностики захворювання здiйснено постановку серологiчної реакцiї, яка базується на взаємодiї антигену з антитiлом, хiмiчно зв’язаним з пероксидазою або лужною фосфатазою. Яку назву має використана серологiчна реакцiя?
a. Реакцiя iмобiлiзацiї
*b. Iмуноферментний аналiз
c. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
d. Радiоiмунологiчний метод
e. Реакцiя зв’язування комплементу

51. Студент звернувся до лiкаря з проханням допомогти йому перебороти страх перед стоматологiчними манiпуляцiями. Лiкар порадив йому вжити такий препарат:
a. Дiмедрол
b. Пiрацетам
c. Амiназин
d. Дроперидол
*e. Дiазепам

52. Який комбiнований препарат з групи сульфанiламiдiв має високий бактерицидний ефект?
a. Етамбутол
*b. Бактрим
c. Сульфадiмезин
d. Фталазол
e. Салазопiридазин

53. Хворому призначено комплексне лiкування пародонтозу з використанням антибiотика лiнкомiцина. Позитивного ефекту не було. Призначте iнший антибiотик, здатний накопичуватись в кiстках, зубах i сполучнiй тканинi:
a. Левомiцетин
b. Оксацилiн
c. Еритромiцин
d. Нiстатин
*e. Тетрациклiн

54. У дитини вроджена розщiлина нижньої губи (”заяча губа”) i переднього вiддiлу пiднебiння (”вовча паща”). Незрощенням яких вiдросткiв викликаний цей дефект?
a. Верхньощелепний, лобний
b. Нижньощелепний, носовий
c. Носовий, лобний
*d. Носовий, пiднебiнний
e. Пiднебiнний, нижньощелепний

55. У хворого пiсля автомобiльної катастрофи АТ- 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 300 мл сечi. Який механiзм порушення сечоутворення у даному випадку?
a. Зменшення канальцевої секрецiї
*b. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
c. Зменшення канальцевої реабсорбцiї
d. Збiльшення клубочкової фiльтрацiї
e. Збiльшення канальцевої реабсорбцiї

56. При оглядi ротової порожнини у пацiєнта 22-х рокiв спостерiгається нахил вперед верхнiх та нижнiх зубiв, з перекриттям нижнiх зубiв верхнiми. Якому прикусу характерне дане розмiщення зубiв?
a. Ортогнатiя
b. Закритий прикус
c. Прогенiя
*d. Бiпрогнатiя
e. Прямий прикус

57. Небезпечно видавлювати гноячки на обличчi, особливо вище ротової щiлини. Через анастомози з якими венами обличчя може поширитися iнфекцiя у порожнину черепа?
a. Переднi вушнi вени
b. Вени крилоподiбного сплетення
*c. Очнi вени
d. Потилична вена
e. Середня i глибока скроневi вени

58. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. Зi слiв супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
*a. Бемегрид
b. Дипiроксим
c. Протамiну сульфат
d. Атропiну сульфат
e. Унiтiол

59. Хворий 44-х рокiв скаржиться на частi нудоти, якi нерiдко завершуються блюванням. Порушення якої iз функцiй шлунка найiмовiрнiше можна запiдозрити у даного хворого?
a. Екскреторна
b. Iнкреторна
c. Секреторна
*d. Евакуаторна
e. Всмоктувальна

60. Хвора 48-ми рокiв з цукровим дiабетом, поступила до лiкарнi у важкому прекоматозному станi. При дослiдженнi КОС виявлений метаболiчний ацидоз. Хворiй призначена комплексна терапiя, у тому числi iнсулiн внутрiшньом’язево i розчин бiкарбонату натрiю внутрiшньовенно. Який найбiльш iмовiрний механiзм зумовив виявленi змiни КОС?
a. Виведення лужних компонентiв кровi
b. Зниження виведення CO2
c. Порушення використання O2 у клiтинах
d. Порушення буферних систем кровi
*e. Утворення недоокислених продуктiв

61. При рентгенологiчному дослiдженнi кiсток основи черепа виявлено збiльшення порожнини турецького сiдла, витончення переднiх нахилених вiдросткiв, руйнування рiзних дiлянок турецького сiдла. Пухлина якої ендокринної залози може спричинити таке руйнування кiстки?
a. Епiфiз
b. Вилочкова залоза
*c. Гiпофiз
d. Щитоподiбна залоза
e. Наднирник

62. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий - здоровий (гомозиготний по рецесивному гену) в цьому випадку у дiтей проявиться закон:
*a. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння
b. Незалежного спадкування
c. Зчеплене успадкування
d. Чистоти гамет
e. Розщеплення гiбридiв

63. У ходi експерименту з внутрiшньовенним уведенням рiзних фiзiологiчно активних речовин зареєстрована тахiкардiя. Яка з цих речовин викликала таку реакцiю?
a. Брадикiнiн
b. Калiкреїн
c. Iнсулiн
*d. Тироксин
e. Ацетилхолiн

64. Який препарат слiд призначити для лiкування хворiй 54-х рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю, що супроводжується тахiаритмiєю та набряками?
a. Амiодарон
b. Анаприлiн
*c. Дигоксин
d. Метопролол
e. Спiронолактон

65. У хворої при лiкуваннi гiпертонiчної хвороби на фонi прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побiчна дiя?
*a. Еналаприл
b. Гiдрохлортiазид
c. Но-шпа
d. Дротаверин
e. Резерпiн

66. У процесi звапнування мiжклiтинної речовини кiсткової тканини вздовж колагенових волокон вiдкладаються кристали гiдроксиапатиту. Для реалiзацiї цього процесу необхiдна присутнiсть у мiжклiтиннiй речовинi лужної фосфатази. Яка клiтина продукує цей фермент?
a. Хондроцит
*b. Остеобласт
c. Остеокласт
d. Остеоцит
e. Хондробласт

67. У хворого з’явилися жовтушнiсть шкiри, склер та слизових оболонок. У плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi - стеркобiлiну, в сечi - уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
a. Хвороба Жiльбера
b. Обтурацiйна
c. Холестатична
*d. Гемолiтична
e. Паренхiматозна

68. У хворого на хронiчний пiєлонефрит пiсля неконтрольованого прийому сечогiнних засобiв виникли екстрасистоли та болi у дiлянцi серця. При дослiдженнi кровi виявлено гiпокалiємiю. Який з перерахованих препаратiв слiд призначити?
*a. Аспаркам
b. Кальцiю хлорид
c. Гiдрохлортiазид
d. Ретинолу ацетат
e. Калiю перманганат

69. У хворого 35-ти рокiв пiсля перенесеного гепатиту розвинулася печiнкова недостатнiсть. Порушення якої iз функцiй печiнки при цьому запускає механiзм утворення набрякiв?
a. Антитоксична
b. Глiкогенутворююча
c. Бар’єрна
d. Жовчоутворююча
*e. Бiлковоутворююча

70. Хворий 41-го року звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мiшок ока лiкар закрапав розчин, який викликав розширення зiницi i паралiч акомодацiї. Розчин якого препарату закрапали в око?
a. Галантамiну гiдробромiд
b. Фурацилiн
c. Пiлокарпiну гiдрохлорид
d. Прозерин
*e. Атропiну сульфат

71. У хворої 63-х рокiв стався напад миготливої аритмiї. При обстеженнi лiкар виявив гiпотонiю (АТ- 80/45 мм рт.ст.). Який препарат можна призначити разом з антиаритмiчним для попередження колапсу?
a. Адреналiн
b. Етимiзол
c. Кофеїн-бензоат натрiю
*d. Мезатон
e. Теофiлiн

72. При тестуваннi на гiперчутливiсть пацiєнту пiд шкiру ввели алерген, пiсля чого спостерiгалось почервонiння, набряк, бiль внаслiдок дiї гiстамiну. В результатi якого перетворення амiнокислоти гiстидину утворюється цей бiогенний амiн?
a. Фосфорилювання
b. Метилювання
*c. Декарбоксилювання
d. Iзомеризацiя
e. Дезамiнування

73. У хворого 55-ти рокiв, що знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi з приводу серцевої недостатностi, виявленi змiни показникiв гемодинамiки. Якi з них найбiльш iнформативнi для пiдтвердження вказаної патологiї?
a. Пiдвищення систолiчного артерiального тиску
b. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
*c. Зменшення хвилинного об’єму кровi
d. Пiдвищення дiастолiчного артерiального тиску
e. Пiдвищення венозного тиску

74. У вагiтної жiнки визначили групу кровi. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп0 (I), В (III) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи А (II). Дослiджувана кров належить до такої групи:
a. АВ (IV)
b. -
c. 0 (I)
d. В (III)
*e. А (II)

75. До приймального вiддiлення госпiталiзовано чоловiка у непритомному станi. На зовнiшнi подразники не реагує, дихання перiодичне по типу Чейн-Стокса, зiницi звуженi, зiничний рефлекс вiдсутнiй. Було встановлено, що данi симптоми обумовленi застосуванням морфiну. Призначити антидотну терапiю:
*a. Налоксон
b. Апоморфiну гiдрохлорид
c. Протамiну сульфат
d. Кальцiю хлорид
e. Унiтiол

76. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ- 90/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
a. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
b. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону
*c. Зниження синтезу ангiотензиногену
d. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти
e. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи

77. Для лiкування бронхiту дитинi 8ми рокiв необхiдно призначити антибактерiальний засiб. Який з вказаних препаратiв з групи фторхiнолонiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому вiцi?
a. Ампiцилiн
b. Сульфадиметоксин
c. Ампiокс
*d. Ципрофлоксацин
e. Амоксицилiн

78. З дослiджуваного матерiалу хворого видiлений вiрус, що належить до РНК-вiрусiв, якi мають онкогеннi властивостi. До якої родини належить видiлений вiд хворого вiрус?
a. Коронавiруси
b. Ортомiксовiруси
c. Пiкорнавiруси
d. Рабдовiруси
*e. Ретровiруси

79. Для покращання трофiки серцевого м’яза пацiєнту призначено кардонат, до складу якого входить кокарбоксилаза (тiамiндифосфат) - коферментна форма вiтамiну:
a. B6
b. B12
c. B2
d. B5
*e. B1

80. У хворого при обстеженнi виявлено глюкозурiю, гiперглiкемiю. Скарги на сухiсть в ротi, свербiння шкiри, часте сечовидiлення, спрагу. Встановлений дiагноз: цукровий дiабет. Чим обумовлена полiурiя у даного хворого?
a. Збiльшення фiльтрацiйного тиску
b. Зменшення онкотичного тиску плазми
*c. Збiльшення осмотичного тиску сечi
d. Зменшення серцевого викиду
e. Збiльшення онкотичного тиску плазми

81. В пульмонологiчному вiддiленнi хворому обструктивним бронхiтом зi спастичним компонентом було призначено бронхолiтик, терапевтичний ефект якого обумовлюється стимуляцiєю β2-адренорецепторiв гладенької мускулатури бронхiв. Визначте цей препарат:
a. Кромолiн-натрiй
b. Метацин
c. Преднiзолон
*d. Сальбутамол
e. Еуфiлiн

82. В присутностi 2,4-динiтрофенолу окиснення субстратiв може тривати, але синтез молекул АТФ неможливий. Який механiзм його дiї?
a. Активацiя ферменту АТФ-ази
b. Стимуляцiя гiдролiзу утвореного АТФ
c. Iнгiбування ферменту цитохромоксидаза
*d. Роз’єднання окиснення i фосфорилювання в мiтохондрiях
e. Перенiс субстратiв за межi мiтохондрiї

83. До акушерського вiддiлення госпiталiзовано породiлля. Для знеболювання пологiв жiнцi ввели наркотичний анальгетик. Назвiть препарат:
*a. Промедол
b. Анальгiн
c. Диклофенак натрiю
d. Целекоксиб
e. Ацетилсалiцилова кислота

84. До гiнеколога звернулася жiнка 28-ми рокiв з приводу безплiддя. При обстеженнi знайдено: недорозвиненi яєчники i матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину у бiльшостi соматичних клiтин виявлено 2 тiльця Бара. Яка хромосомна хвороба найбiльш iмовiрна у жiнки?
a. СиндромШерешевського-Тернера
*b. Синдром трипло-Х
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Клайнфельтера

85. При дегельмiнтизацiї у хворого виявленi довгi фрагменти гельмiнта, що має членисту будову. Зрiлi членики прямокутної форми, 30х12 мм, матка закритого типу у виглядi стовбура, вiд якого вiдходять 17-35 бiчних вiдгалужень. Визначте вид гельмiнта:
a. Цiп’як карликовий
b. Цiп’як озброєний
c. Альвеокок
d. Ехiнокок
*e. Цiп’як неозброєний

86. При дослiдженнi трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається iз гiалiнових суцiльних кiлець. Який це орган?
*a. Головний бронх
b. Стравохiд
c. Гортань
d. Сечовий мiхур
e. Трахея

87. .У 2-рiчної дiвчинки була дiагностована важка форма мiастенiї. Який з перерахованих засобiв показаний для лiкуваннi цього захворювання?
*a. Галантамiну гiдробромiд
b. Скополамiн
c. Норадреналiн
d. Цитiтон
e. Допамiн

88. Порушення процесiв розщеплення лiпiдiв у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активностi лiпази. Який з наведених чинникiв активує лiпазу?
a. Ентерокiназа
b. Солi Na+
c. Пепсин
*d. Жовчнi кислоти
e. Соляна кислота

89. На гiстологiчному препаратi спинномозкового вузла видно, що псевдоунiполярнi нейроцити оточенi шаром специфiчних клiтин нейроглiї. Вкажiть, якi з наведених клiтин є мантiйними глiоцитами?
*a. Олiгодендроцити
b. Епендимоцити
c. Фiбробласти
d. Шванiвськi клiтини
e. Астроцити

90. При обстеженнi хворого 6-ти рокiв виникла пiдозра на погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який iз методiв дослiдження дозволяє вирогiдно визначити дану патологiю?
a. Спiрографiя
b. Спiрометаболографiя
c. Пневмографiя
d. Спiрометрiя
*e. Пневмотахометрiя

91. У новонародженої дитини спостерiгається зниження iнтенсивностi смоктання, часте блювання, гiпотонiя. У сечi та кровi значно пiдвищена концентрацiя цитрулiну. Який метаболiчний процес порушений?
*a. Орнiтиновий цикл
b. Глiколiз
c. Цикл Корi
d. Глюконеогенез
e. ЦТК

92. У потерпiлого 24-х рокiв з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
a. Середня мозкова
b. Передня оболонкова
c. Задня вушна
*d. Середня оболонкова
e. Поверхнева скронева

93. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю стегнової артерiї в дiлянцi стегнового трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
a. Нейротонiчна
b. Робоча
c. Реактивна
d. Метаболiчна
*e. Нейропаралiтична

94. Чоловiк скаржиться на порушення чутливостi шкiри вушної раковини та зовнiшнього слухового ходу. Пошкодження якого нерва викликало такий стан у хворого?
*a. N. auricularis magnus
b. N. auricularis anteriores
c. -
d. N. facialis
e. N. auriculotemporalis

95. У чоловiка 55-ти рокiв дiагностовано вiкову далекозорiсть у зв’язку з послабленням акомодацiйних властивостей кришталика та гладеньких м’язiв судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м’яза з вiком послаблено?
a. M. obliquus superior
b. M. obliquus inferior
c. M. sphincter pupillae
d. M. dilatator pupillae
*e. M. ciliaris

96. При лiкуваннi сiалоаденiтiв (запалення слинних залоз) використовують препарати вiтамiнiв. Який iз наведених вiтамiнiв вiдiграє важливу роль в антиоксидантному захистi?
a. Рибофлавiн
b. Тiамiн
*c. Токоферол
d. Пантотенова кислота
e. Пiридоксин

97. Одним iз методiв зняття гострого болю при невралгiї трiйчастого нерва є створення депо анестетика в мiсцi виходу гiлок трiйчастого нерва. В якiй дiлянцi потрiбно ввести анестетик для знечулення першої гiлки трiйчастого нерва?
*a. Надочноямковий край
b. Орбiтальний край виличної кiстки
c. Дiлянка надперенiсся
d. Дiлянка лобного вiдростка верхньої щелепи
e. Пiдочноямковий край

98. У 4-рiчного хлопчика з’явились горбистi, щiльнi, пiдшкiрно розташованi утворення в дiлянцi кутiв та вздовж гiлок двох нижнiх щелеп, якi зумовили деформацiю обличчя. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлено: в мiжбалковому просторi розростання васкуляризованої сполучної тканини, довкола судин маси ацидофiльного матерiалу, багатоядернi гiгантськi клiтини, окремi примiтивнi кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
a. Фiброзна дисплазiя
b. Хронiчний фiброзний перiостит
c. Периферiйна гiгантоклiтинна гранульома
*d. Херувiзм
e. Еозинофiльна гранульома

99. При дослiдженнi бронхобiоптату встановлено атрофiю слизової оболонки, кiстозне перетворення залоз, осередкову метаплазiю покривного призматичного епiтелiю в багатошаровий плоский, збiльшення числа келихоподiбних клiтин, мiсцями у стiнцi бронха та особливо у слизовiй оболонцi рiзко виражена клiтинна запальна iнфiльтрацiя i розростання грануляцiйної тканини, яка вибухає у просвiт бронха у виглядi полiпа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний бронхiт
b. Гострий бронхiт
c. Промiжна пневмонiя
d. Бронхопневмонiя
e. Гостра пневмонiя

100. У чоловiка 30-ти рокiв було видалено зуб. При гiстологiчному дослiдженнi перiодонта на верхiвцi зуба виявлено: рiст щiльної волокнистої сполучної тканини з iнфiльтрацiєю її лiмфоцитами, гiстiоцитами та з великою кiлькiстю нейтрофiлiв. Який рiзновид апiкального перiодонтиту у хворого?
a. Хронiчний фiброзний без загострення
b. Хронiчний гранулематозний
c. Гострий гнiйний
*d. Хронiчний фiброзний з загостренням
e. Хронiчний гранулюючий

101. На видаленому у хворого зубi лiкар побачив три коренi. Який це зуб?
a. Великий кутнiй нижньої щелепи
*b. Великий кутнiй верхньої щелепи
c. Iкло верхньої щелепи
d. Малий кутнiй верхньої щелепи
e. Малий кутнiй нижньої щелепи

102. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Колагеназа
*b. Лiзилоксидаза
c. Пролiлгiдроксилаза
d. Моноамiноксидаза
e. Лiзилгiдроксилаза

103. На м’якому пiднебiннi та слизовiй щiк 27-рiчної жiнки лiкар-стоматолог помiтив висип у виглядi папул, що нагадує ураження при вторинному сифiлiсi. Який метод дiагностики найдоцiльнiше використати для перевiрки попереднього дiагнозу?
*a. Серологiчний
b. Бактерiологiчний
c. Бiологiчний
d. Алергiчний
e. Бактерiоскопiчний

104. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацiєю лише одного гена, наслiдком чого є порушення всмоктування амiнокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбцiї її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладiв у травнiй i сечовидiльнiй системах. Яке генетичне явище спостерiгається в цьому випадку?
a. Неповне домiнування
*b. Плейотропiя
c. Полiмерiя
d. Комплементарна взаємодiя
e. Кодомiнування

105. При остеохондрозi хребта перетискається судина, яка проходить через поперечнi отвори шийних хребцiв. Яка це артерiя?
a. Зовнiшня сонна
b. Внутрiшня сонна
*c. Хребтова
d. Потилична
e. Задня мозкова

106. За професiйними показаннями проведена вакцинацiя лiкарiвстоматологiв. Вакцина має захищати їх вiд вiрусної iнфекцiї, збудник якої може бути присутнiй у кровi стоматологiчних хворих, якi перенесли iнфекцiю або є хронiчними носiями. Яка вакцина була використана?
a. Субодинична грипозна вакцина
b. Антирабiчна вакцина
c. Iнактивована вакцина проти гепатиту А
d. Жива корова вакцина
*e. Генно-iнженерний НВs-антиген

107. У хворого 19-ти рокiв пiсля видалення верхнього лiвого присереднього рiзця виникла кровотеча з комiрки. Яка артерiя зумовила кровотечу?
*a. Передня верхня комiркова
b. Висхiдна пiднебiнна
c. Нижня комiркова
d. Низхiдна пiднебiнна
e. Задня верхня комiркова

108. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкар-стоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб - похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
a. Флюконазол
b. Ацикловiр
c. Фуразолiдон
d. Метилурацил
*e. Метронiдазол

109. На мiкропрепаратi, виготовленому зi спинномозкового вузла, спостерiгаємо нейроцити, якi мають тiло округлої форми i один вiдросток, який далi розгалужується на два. До якого рiзновиду нейронiв за морфологiчною класифiкацiєю належать цi клiтини?
a. Мультиполярнi
b. Нейробласти
c. Унiполярнi
d. Бiполярнi
*e. Псевдоунiполярнi

110. При мiкроскопiчному дослiдженнi фекалiй вiд хворого з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої iнтоксикацiї, було виявлено грамнегативнi палички, що нагадували кому i розташовувались групами у виглядi табунцiв риб. Культура збудника була видiлена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала нiжну плiвку. Збудник якого захворювання був видiлений з фекалiй хворого?
a. Кишковий єрсинiоз
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
e. Псевдотуберкульоз

111. У молодої жiнки дiагностовано позаматкову вагiтнiсть. В якому з перерахованих органiв вiдбувається заплiднення?
a. Порожнина пiхви
b. Порожнина матки
*c. Ампула маткової труби
d. Перешийок маткової труби
e. Порожнина малого тазу

112. Хворому з важким перебiгом ревматоїдного артриту для постiйного прийому був призначений преднiзолон. Який режим прийому є оптимальним з урахуванням хронофармакологiчних особливостей дiї преднiзолону та фiзiологiчних коливань секрецiї кортикостероїдiв в органiзмi?
a. 1/3 дози тричi на день
b. Вся доза вранцi
*c. 2/3 добової дози вранцi, 1/3 дози вдень
d. Вся доза ввечерi
e. -

113. Метилмалонова ацидемiя характеризується надлишком метилмалонової кислоти в кровi та сечi, метаболiчним ацидозом, затримкою розвитку дiтей, ураженням нервової системи. Клiнiчнi прояви спадкової метилмалонової ацидемiї у деяких пацiєнтiв можна послабити вживанням пiдвищених кiлькостей одного з вiтамiнiв. Якого саме?
*a. B12
b. B2
c. B6
d. B3
e. B1

114. При дослiдженнi карiотипу пятирiчного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ої пари довша вiд звичайної, тому що до неї приєднана дiлянка хромосоми з 21-ої пари. Вкажiть вид мутацiї, що має мiсце в цього хлопчика:
a. Iнверсiя
b. Полiплоїдiя
c. Дуплiкацiя
d. Делецiя
*e. Транслокацiя

115. Хворому зi скаргами на перiодичнi напади тахiкардiї, був призначений лiкарський засiб iз групи βадреноблокаторiв. Тахiкардiя зникла, але з’явилися напади задухи. Який засiб був призначений хворому?
*a. Анаприлiн
b. Октадин
c. Фенотерол
d. Фентоламiн
e. Резерпiн

116. Сульфанiламiди використовують у клiнiчнiй практицi як протимiкробнi засоби. Генетичний дефект якого ферменту пентозофосфатного обмiну в еритроцитах пiд час лiкування такими препаратами може призвести до розвитку гемолiтичної анемiї?
a. Пiруваткiназа
*b. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
c. Транскетолаза
d. Гексокiназа
e. Трансальдолаза

117. Пiд час футбольного матчу мiж вболiвальниками рiзних команд виникла сутичка. На фонi негативних емоцiй в одного учасника сутички були розширенi зiницi й пiдвищене серцебиття. Активацiя якої системи регуляцiї функцiй органiзму забезпечує такi вегетативнi змiни при негативних емоцiях?
a. Соматична нервова
b. Гiпоталамо-гiпофiзарно-тиреоїдна
*c. Симпато-адреналова
d. Парасимпатична нервова
e. Метасимпатична нервова

118. Пiд час розтину тiла виявлено: легенi щiльнi, коричневого кольору за рахунок вiдкладання ендогенного пiгменту. Вiдомо, що за життя у хворого мав мiсце хронiчний венозний застiй в малому колi кровообiгу. Який патологiчний процес викликав таку картину?
a. Жовтяниця
b. Меланоз
*c. Гемосидероз
d. Порфiрiя
e. Кальциноз

119. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагiчного синдрому. Якi змiни в кровi є вирiшальними в патогенезi цього синдрому?
a. Нейтропенiя
b. Лiмфопенiя
*c. Тромбоцитопенiя
d. Еритроцитоз
e. Еозинопенiя

120. У постраждалого травма голови, яка супроводжується артерiальною кровотечею в дiлянцi тiм’яної кiстки. Яка артерiя уражена?
a. A. maxillaris
b. A. auricularis posterior
c. A. thyroidea superior
d. A. facialis
*e. A. temporalis superficialis

121. Вентилятор полегшує перебування в примiщеннi з високою температурою, оскiльки його робота суттєво збiльшує вiддачу органiзмом тепла таким шляхом:
a. Випаровування рiдини
b. -
c. Радiацiя
d. Проведення
*e. Конвекцiя

122. У людей, якi проживають на великих висотах над рiвнем моря, вiдмiчається збiльшення кiлькостi еритроцитiв, що спричиняється:
a. Посиленим видiленням нирками ренiну
*b. Посиленим утворенням нирками еритропоетину
c. Пiдвищеним споживанням тканинами кисню
d. Гальмiвним впливом гiпоксiї на кiстковий мозок
e. Впливом гiпоксiї на розпад еритроцитiв

123. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
*a. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
b. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
c. Обмiн не змiнюється
d. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
e. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя

124. У пухлинних клiтинах переважає анаеробний глiколiз. Виявлення якої речовини у шлунковому соцi може пiдтвердити дiагноз ”рак шлунка” у пацiєнта?
a. Глiкохолева кислота
b. Таурохолева кислота
c. Бiлiрубiн
*d. Молочна кислота
e. Гем

125. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилася експертиза шкур тварин за допомогою iмунної реакцiї преципiтацiї за Асколi. Позитивний результат цiєї реакцiї свiдчить про наявнiсть:
a. Збудника чуми
*b. Антигенiв збудника сибiрки
c. Збудника бруцельозу
d. Токсину анаеробної iнфекцiї
e. Поверхневого антигену iєрсинiй

126. Для профiлактики i лiкування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання кровi (антикоагулянти). Вкажiть антикоагулянт, при передозуваннi якого як антагонiст застосовують протамiну сульфат:
a. Неодикумарин
*b. Гепа рiн
c. Фенiлiн
d. Синкумар
e. Натрiю гiдроцитрат

127. Пiсля вживання м’ясної консерви у школяра з’явилися неврологiчнi симптоми. Був поставлений дiагноз: ботулiзм. Якi екстренi методи лiкування необхiдно використати?
a. Введення антибiотикiв
b. Введення сульфанiламiдних препаратiв
*c. Введення антиботулiнiчної сироватки
d. Введення антиботулiнiчної вакцини
e. Призначення проносних засобiв

128. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в носову порожнину. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилась iнфекцiя?
a. Canalis ptherygoideus
*b. Foramen sphenopalatinum
c. Canalis palatinus major
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus minor

129. УПiвденнiй та Центральнiй Америцi зустрiчається один з видiв трипаносом, що є збудником хвороби Чагаса. Який з перелiчених органiзмiв є специфiчним переносником збудника цього захворювання?
a. Тарган
b. Москiт
c. Комар
*d. Триатомовий клоп
e. Муха цеце

130. Гiстологiчне дослiдження тканини виявило, що в нiй вiдсутнi кровоноснi судини, а клiтини щiльно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Нервова
b. М’язова
c. Хрящова
d. Кiсткова
*e. Епiтелiальна

131. Лiкарем швидкої допомоги у пацiєнта було дiагностовано анафiлактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом. Видiлення якої бiологiчно активної речовини тканинними базофiлами зумовлює таку клiнiчну симптоматику?
a. Брадикiнiн
b. Гепарин
*c. Гiстамiн
d. Простагландини
e. Лейкотрiєни

132. 16-тирiчна дiвчина має зрiст 139 см, крилоподiбну шию, нерозвиненi груднi залози, первинну аменорею. Найбiльш iмовiрно, вона має такий карiотип:
*a. 45, Х0
b. 46, ХY
c. 46, ХХ/46, ХY
d. 46, ХХ
e. 47, ХХХ

133. До пологового вiддiлення надiйшла пацiєнтка з слабкiстю пологової дiяльностi. Який гормон необхiдно ввести пацiєнтцi для стимуляцiї скорочення гладеньких м’язiв матки та лактацiї?
a. Кортизол
b. Синестрол
c. Вазопрессин
d. Альдостерон
*e. Окситоцин

134. У травмованої жiнки виявлено розрив лобкового симфiзу. Який тип з’єднання кiсток порушений?
a. Syndesmosis
*b. Hemyartrosis
c. Synchondrosis
d. Synartrosis
e. Synostosis

135. У постраждалого перелом тiла нижньої щелепи. Кровотеча з рани. Яка артерiя ушкоджена?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris inferior
c. A. maxillaris
d. A. lingualis
e. A. carotis externa

136. На розтинi тiла чоловiка 47-ми рокiв, що помер вiд легеневої кровотечi, у 2-му сегментi правої легенi виявлена порожнина округлої форми з нерiвними краями розмiром 5,5 см; внутрiшня поверхня її вкрита щiльнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легенi. При гiстологiчному дослiдженнi - внутрiшнiй шар складається з розплавлених казеозних мас, некротизованої тканини легенi. Який процес розвинувся в легенi?
a. Хронiчний кавернозний туберкульоз
b. Рак легенi, що розпадається
*c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий абсцес
e. Хронiчний абсцес

137. Для лiкування карiєсу 36 зуба необхiдно здiйснити провiдникову анестезiю. Який нерв при цьому треба знеболити?
a. Надочноямковий
b. Верхньощелепний
*c. Нижнiй альвеолярний
d. Пiдочноямковий
e. Пiдборiдний

138. В економiчно розвинених країнах поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення. Що вiдiграє головну роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi?
*a. Органiчнi кислоти
b. Екстремальнi впливи на органiзм
c. Недостатнiсть вiтамiну C
d. Розлад регуляцiї метаболiзму
e. Неповноцiнне харчування

139. У гiстологiчному препаратi яєчка в прошарках сполучної тканини мiж звивистими сiм’яними канальцями виявленi вiдносно великi ацидофiльнi клiтини, в цитоплазмi яких мiстяться глiкопротеїновi включення та зерна глiкогену, добре розвинута гладка ендоплазматична сiтка та мiтохондрiї. Якi це клiтини?
a. Фiбробласти
b. Сперматогонiї
c. Пiдтримуючi
d. Мiоїднi
*e. Iнтерстицiйнi

140. У собаки вироблений умовний слиновидiльний рефлекс на вмикання свiтла. Вмикання дзвоника пiд час виконання даного рефлексу призведе до розвитку наступного виду гальмування:
*a. Зовнiшнє
b. Диференцiювання
c. Умовне гальмування
d. Позамежне
e. Згасання

141. У пацiєнта внаслiдок запального процесу виникло надмiрне збудження вушно-скроневого нерва. При цьому привушною слинною залозою буде видiлятися:
a. Мала кiлькiсть рiдкої слини
b. Велика кiлькiсть вязкої слини
c. Мала кiлькiсть вязкої слини
*d. Велика кiлькiсть рiдкої слини
e. Видiлення слини припиниться

142. У пацiєнта дiагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибiотикiв, що порушують синтез РНК мiкобактерiй, є бажаним?
a. Канамiцину сульфат
b. Пiразинамiд
*c. Рифампiцин
d. ПАСК
e. Етамбутол

143. Хвора 18-ти рокiв впродовж декiлькох тижнiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть в областi 35 зуба при вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi цього зуба - велика карiозна порожнина, яка заповнена м’язоподiбною тканиною. При зондуваннi виникає кровотеча i бiль в областi з’єднання карiозної порожнини з пульпою. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

144. Хвора 20-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на кровоточивiсть та бiль у яснах, що з’явилися через 2 днi пiсля прийому сульфадимезину. Об’єктивно: ясеннi сосочки та ясенний край гiперемованi, набряклi, кровоточать при незначному подразненнi. Яка патологiя розвинулась в яснах?
a. Гострий виразковий гiнгiвiт
b. Епулiд
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Геморагiчний гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

145. До стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв з артритом скроневонижньощелепного суглоба. Лiкар призначив протизапальний препарат - селективний iнгiбiтор ферменту циклооксигенази-2. Який препарат призначили хворому?
a. Бутадiон
b. Iбупрофен
c. Кислота мефенамова
*d. Целекоксиб
e. Iндометацин

146. При вживанi гарячої та холодної їжi для пiдтримання сталої температури в ротовiй порожнинi виникає однотипна судинна реакцiя її слизової. У чому вона полягає?
a. Тонус судин не змiнюється
b. -
c. Звуження судин
d. Звуження артерiй i розширення вен
*e. Розширення судин

147. Пацiєнт 39-ти рокiв iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Якi рефлекси спричиняють вказанi реакцiї?
a. Вiсцеро-соматичнi
b. Вiсцеро-вiсцеральнi
*c. Вiсцеро-дермальнi
d. Сомато-вiсцеральнi
e. Пропрiоцептивнi

148. Збудники ряду iнфекцiйних захворювань можуть передаватися через повiтря. Наявнiсть яких мiкроорганiзмiв у повiтрi закритих примiщень є свiдченням прямої епiдемiологiчної небезпеки?
a. Бацили i гриби
*b. Гемолiтичнi стафiлококи i стрептококи
c. Спори грибiв
d. Стафiлококи i нейсерiї
e. Бацили i ентеробактерiї

149. Хiрург прооперував пацiєнта з приводу пахвинної грижi. Нижньою стiнкою пахвинного каналу є пахвинна звязка. Апоневрозом якого мязу живота вона утворена?
a. Внутрiшнiй косий
b. Поперечний
c. -
*d. Зовнiшнiй косий
e. Прямий

150. У хворого 12-ти рокiв дiагностована трiада Гетчинсона: зуби дiжкоподiбної форми, паренхiматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характернi виявленi змiни?
a. Проказа
*b. Сифiлiс
c. Туберкульоз
d. Опiсторхоз
e. Токсоплазмоз

151. Назвiть вiтамiни, при дефiцитi яких в органiзмi людини виникає однаковий симптомокомплекс, зокрема - кровоточивiсть ясен:
a. B1, B2
b. B3, B12
*c. C, P
d. PP, B6
e. H, D

152. При електроннiй мiкроскопiї у цитоплазмi клiтини, поблизу ядра, виявлена мембранна органела, яка складається з 5-10 пласких цистерн, з розширеними периферичними дiлянками, вiд яких вiд’єднуються маленькi пухирцi - лiзосоми. Назвiть цю органелу:
a. Мiтохондрiя
b. Рибосома
*c. Комплекс Гольджi
d. Цитоскелет
e. Клiтинний центр

153. При мiкроскопiчному вивченнi бiоптата нирки в її кiрковiй речовинi виявленi канальцi близько 60 мкм в дiаметрi, їх стiнка утворена високим кубiчним епiтелiєм з вираженою апiкальною облямiвкою i базальною складчастiстю. Назвiть данi структурнi утворення:
a. Дистальнi канальцi
b. Збiрна трубочка
c. Петля Генле
*d. Проксимальнi канальцi
e. Капсула ниркового тiльця

154. При лiкуваннi хворого на спадкову форму iмунодефiциту було застосовано метод генотерапiї: ген ферменту був внесений у клiтини пацiєнта за допомогою ретровiрусу. Яка властивiсть генетичного коду дозволяє використовувати ретровiруси у якостi векторiв функцiональних генiв?
a. Специфiчнiсть
b. Безперервнiсть
c. Надмiрнiсть
*d. Унiверсальнiсть
e. Колiнеарнiсть

155. У хворого на стоматологiчному прийомi виник напад пароксизмальної тахiкардiї, у зв’язку з чим йому ввели лiдокаїн. З яким механiзмом дiї лiдокаїну пов’язаний його протиаритмiчний ефект?
a. Антагонiзм
b. Сумацiя
c. Потенцiювання
d. Кумуляцiя
*e. Мембранно-iонний

156. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
*a. γ-карбоксиглутамiнова
b. γ-амiномасляна
c. σ-амiнопропiонова
d. Карбоксиаспарагiнова
e. Аланiн

157. Чоловiк, у якого навiть у станi спокою часто бувають епiзоди пiдвищення частоти скорочень серця до 180/хв., помiтив, що пiсля масажу шиї в дiлянцi пульсацiї сонних артерiй частота скорочень серця та АТ зменшуються. Який рефлекс лежить в основi такої реакцiї хворого?
a. Спряжений пресорний
b. Власний пресорний
*c. Власний депресорний
d. Умовний парасимпатичний
e. Безумовний симпатичний

158. У бiоптатi слизової оболонки хворого на бронхiальну астму виявлено значну кiлькiсть клiтин з численними метахроматичними гранулами. Назвiть цю клiтину:
*a. Тканинний базофiл
b. Плазмоцит
c. Фiбробласт
d. Ретикулоцит
e. Макрофаг

159. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення, з послiдуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин, на периферiї утворень клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми; ядра гiперхромнi з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма рака у хворого?
a. Плоскоклiтинний без ороговiння
b. Плоскоклiтинний з ороговiнням
*c. Базально-клiтинний
d. Аденокарцинома
e. Недиференцiйований

160. Вивчається мiтотичний подiл клiтин епiтелiю ротової порожнини. Встановлено, що в клiтинi диплоїдний набiр хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спiралiзованих хроматид. Хромосоми розташованi у площинi екватору клiтини. Ця картина характерна для такої стадiї мiтозу:
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Профаза
d. Прометафаза
e. Анафаза

161. У гiстологiчному препаратi представлений орган ендокринної системи, структурно-функцiональними одиницями якого є фолiкули. Їх стiнка утворена одношаровим кубiчним епiтелiєм. Який орган представлений у препаратi?
a. Наднирник
b. Епiфiз
c. Гiпофiз
d. Бiлящитоподiбна залоза
*e. Щитоподiбна залоза

162. Хвора 65-ти рокiв страждає на хронiчний закреп внаслiдок гiпотонiї товстого кишечника. Який засiб лiкування закрепу слiд обрати за цих обставин?
a. Магнiю сульфат
b. Касторова олiя
*c. Бiсакодил
d. Прозерин
e. Метоклопрамiд

163. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, припухлiсть, високу температуру, озноб. При обстеженнi макроскопiчно вiдмiчається вiдшарування окiстя з накопиченням запального ексудату мiж ним i кiсткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окiстям.Що розвинулося у хворого?
a. Гангренозний пульпiт
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Гнiйний перiостит
d. Локальний пародонтит
e. Гранулюючий перiодонтит

164. У альпiнiста, що пiднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною розвитку алкалозу?
a. Введення кислот
b. Пiдвищення температури навколишнього середовища
c. Гiповентиляцiя легенiв
d. Введення лугiв
*e. Гiпервентиляцiя легенiв

165. У дорослої людини у станi спокою частота серцевих скорочень дорiвнює 40/хв. Водiєм ритму серця у людини є:
*a. Атрiовентрикулярний вузол
b. Пучок Гiса
c. Волокна Пуркiн’є
d. Нiжки пучка Гiса
e. Синоатрiальний вузол

166. У хворого хронiчний нежить. Набряк слизової оболонки носової порожнини призводить до порушення функцiї рецепторiв нюхового нерва, якi розташованi в нюховiй дiлянцi носової порожнини. Через яке утворення волокна цього нерва потрапляють в передню черепну ямку?
a. Foramen ethmoidale posterior
b. Foramen ethmoidale anterior
*c. Lamina cribrosa os ethmoidale
d. Foramen sphenopalatinum
e. Foramen incisivum

167. Дiвчина 19-ти рокiв, хвора на цукровий дiабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення дiабету є причиною хронiчної ниркової недостатностi?
*a. Мiкроангiопатiя
b. Атеросклероз
c. Ретинопатiя
d. Нейропатiя
e. Макроангiопатiя

168. Лiкар-стоматолог пiд час огляду ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi ясен в областi 2-го премоляра виявив утворення у виглядi вузлика 0,8 см в дiаметрi, буро-червоного кольору, м’якої консистенцiї на широкiй нiжцi. Гiстологiчно утворення багате судинами синусоїдного типу з великою кiлькiстю видовжених одноядерних та гiгантських багатоядерних клiтин, мiсцями зустрiчаються гранули гемосидерину. Результати макромiкроскопiчного дослiдження характернi для такого захворювання:
a. Епулiс фiброзний
b. Епулiс судинний
c. Афтозний стоматит
*d. Епулiс гiгантоклiтинний
e. Папiлома

169. .У жiнки встановлено дiагноз - рак шийки матки. З яким вiрусом може бути асоцiйована ця патологiя?
*a. Вiрус простого герпесу тип 2
b. Цитомегаловiрус
c. Аренавiрус
d. Папiлома вiрус
e. Varicella-Zoster вiрус

170. В яких лiмфатичних вузлах може розвиватися запальна реакцiя при гiнгiвiтi (запаленнi слизової оболонки ясен)?
a. Nodi cervicales laterales
b. Nodi parotidei superficiales
c. Nodi parotidei profundi
*d. Nodi submandibulares
e. Nodi supraclaviculares

171. Студент дiстав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцiю легень. Для цього йому необхiднi знати наступнi показники зовнiшнього дихання:
a. Об’єм мертвого простору, життєва ємнiсть легень, дихальний об’єм
b. Хвилинний об’єм дихання, дихальний об’єм, частота дихання
c. Дихальний об’єм, резервний об’єм вдиху, резервний об’єм видиху
d. Життєва ємнiсть легень, резервний об’єм вдиху, частота дихання
*e. Дихальний об’єм, об’єм мертвого простору, частота дихання

172. У дитини 2-х рокiв спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку, непереносимiсть бiлкової їжi, важка гiперамонiємiя на тлi зниженого вмiсту сечовини в плазмi кровi, що пов’язано з вродженим дефiцитом такого ферменту мiтохондрiй:
a. Моноамiнооксидаза
*b. Карбомоїлфосфатсинтетаза
c. Сукцинатдегiдрогеназа
d. Цитратсинтаза
e. Малатдегiдрогеназа

173. Хвора 25-ти рокiв звернулася до лiкаря-алерголога зi скаргами на нежить, сльозотечу, чхання, утруднене дихання та сухий кашель пiсля кожного прибирання у квартирi. Якiй стадiї патогенезу алергiчних реакцiй вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. -
*b. Патофiзiологiчна
c. Iмунологiчна
d. Патохiмiчна
e. Сенсибiлiзацiя

174. Хворому пiсля дорожньотранспортної пригоди було ампутовано нижню кiнцiвку. Протягом тривалого часу хворий вiдчував ампутовану кiнцiвку i сильний нестерпний бiль в нiй. Який вид болю виник у хворого?
a. Рефлекторний
*b. Фантомний
c. Вiдбитий
d. Каузалгiчний
e. Вiсцеральний

175. При бiохiмiчному аналiзi еритроцитiв немовляти встановлено виражену недостатнiсть глутатiонпероксидази i низький рiвень вiдновленого глутатiону. Яка анемiя може розвинутись у цiєї дитини?
a. Пернiцiозна
b. Серпоподiбно-клiтинна
c. Залiзодефiцитна
*d. Гемолiтична
e. Мегалобластна

176. У молодої жiнки, яка увiйшла до примiщення з високою концентрацiєю тютюнового диму, раптово виникли рефлекторнi кашель та спазм бронхiв. Подразнення яких рецепторiв викликало данi захиснi рефлекси?
*a. Iрритантнi рецептори
b. Центральнi хеморецептори
c. Рецептори плеври
d. Юкстамедулярнi рецептори
e. Механорецептори легень

177. На розтинi тiла чоловiка, що страждає на черевний тиф, у здухвиннiй кишцi виявленi дефекти, що розташовуються по довжинi кишки, краї їх рiвнi, дно утворене мязовим шаром. Яка з стадiй черевного тифу дiагностована?
a. Загоєння
b. Мозкоподiбного набухання
c. Некрозу
*d. Чистих виразок
e. Утворення виразок

178. Пiд час iспиту студент побачив у гiстологiчному препаратi орган, в кiрковiй речовинi якого розташованi скупчення лiмфатичних вузликiв. У мозковiй речовинi знаходились тяжi клiтин, що вiдходять вiд вузликiв. Строму органа утворюють сполучна та ретикулярна тканини. Який орган дослiджував студент?
a. Червоний кiстковий мозок
b. Мигдалик
*c. Лiмфатичний вузол
d. Селезiнка
e. Тимус

179. Хворого госпiталiзовано з пiдозрою на пухлину верхнього вiддiлу стравоходу. Пiд час рентгенологiчного обстеження виявлено пухлинний процес на межi глотки та стравоходу. На рiвнi якого шийного хребця розташована пухлина?
a. 3
b. 2
c. 1
d. 4
*e. 6

180. Обмеження споживання води призвело до зневоднення органiзму. Який механiзм активується за цих умов для збереження води в органiзмi?
a. Збiльшення секрецiї соматостатину
b. Збiльшення секрецiї альдостерону
c. Зменшення секрецiї альдостерону
*d. Збiльшення секрецiї вазопресину
e. Зменшення секрецiї вазопресину

181. На штучному вигодовуваннi знаходиться дитина 9-ти мiсяцiв. Для вигодовування використовують сумiшi, якi незбалансованi за вмiстом вiтамiну B6. У дитини спостерiгаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення такої речовини:
a. Серотонiн
b. Дофамiн
c. β-аланiн
*d. ГАМК
e. Гiстамiн

182. Пiд дiєю медiатора на постсинаптичну мембрану нервової клiтини розвинулася гiперполяризацiя. Збiльшення проникностi мембрани для якого iона може викликати такi змiни?
a. Магнiй
b. Натрiй i калiй
c. Натрiй
d. Кальцiй
*e. Калiй

183. Лiкар дав жiнцi рекомендацiю продовжити низькокалорiйну дiєту. Вона вирiшила отримувати ту ж саму кiлькiсть калорiй, але замiнити вуглеводи на жири. Рiвень якої з наведених лiпопротеїнових фракцiй буде пiдвищеним внаслiдок цiєї дiєти?
a. ЛПДНЩ
b. ЛППЩ
c. ЛПВЩ
*d. Хiломiкрони
e. ЛПНЩ

184. У пацiєнта 28-ми рокiв, хворого на пневмонiю, розвинувся набряк легень. Об’єктивно спостерiгається швидке зростання глибини та частоти дихання з переважанням фази вдиху над фазою видиху, загальне збудження, розширення зiниць, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, судоми. Який стан розвився у хворого?
*a. Перший перiод асфiксiї
b. Третiй перiод асфiксiї
c. Гiпопное
d. Апное
e. Другий перiод асфiксiї

185. В хромосомному наборi жiнки виявлено хромосому, в якiй плечi p i q мають однакову довжину. До якого морфологiчного типу належить ця хромосома?
a. Акроцентричний
b. Телоцентричний
c. Субакроцентричний
*d. Метацентричний
e. Субметацентричний

186. У хворого 50-ти рокiв раптово виникло сильне серцебиття, бiль у серцi, рiзка слабкiсть, пiдвищення артерiального тиску, спостерiгається дефiцит пульсу. На ЕКГ виявлено вiдсутнiсть зубця Р i рiзнi iнтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму розвинулося у хворого?
a. Поперечна блокада серця
b. Екстрасистолiя
c. Дихальна аритмiя
d. Пароксизмальна тахiкардiя
*e. Миготлива аритмiя

187. На мiсцi механiчного пошкодження шкiри завдяки процесам регенерацiї формується пухка волокниста сполучна тканина. Якi клiтини продукують бiлки (колаген, еластин) та компоненти мiжклiтинної речовини?
*a. Фiбробласти
b. Плазмоцити
c. Тканиннi базофiли
d. Макрофаги
e. Адипоцити

188. При дослiдженнi слини людини необхiдно оцiнити її гiдролiтичнi властивостi. Що з наведеного потрiбно при цьому використати як субстрат?
*a. Крохмаль
b. Жири
c. Амiнокислоти
d. Клiтковина
e. Бiлки

189. На електронограмi кiнцевих секреторних вiддiлiв слинної залози визначаються клiтини пiрамiдної форми з центрально розмiщеним ядром та бiлковими секреторними гранулами. Визначте, що це за клiтини:
*a. Сероцити
b. Мiоепiтелiальнi клiтини
c. Адипоцити
d. Ендотелiоцити
e. Мукоцити

190. Вiтамiн D резистентний рахiт визначається домiнантним геном, який локалiзований в Х-хромосомi. Який генотипм ає здоровий хлопчик у родинi, де мати здорова, а у батька дiагностовано дану форму рахiту?
a. аа
b. Аа
*c. XаY
d. XАY
e. AA

191. У хворого пiсля видалення зуба виник напад стенокардiї. Який антиангiнальний засiб дасть швидкий ефект при сублiнгвальному застосуваннi?
a. Клофелiн
b. Триметазiдин
c. Iзадрин
*d. Нiтроглицерин
e. Панангiн

192. У постраждалого глибока рiзана рана у дiлянцi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
a. M. depressor anguli oris
*b. M. masseter
c. M. buccinator
d. M. zygomaticus
e. M. orbicularis oris

193. На розтинi тiла чоловiка 72-х рокiв, який поступив до неврологiчного вiддiлення з геморагiчним iнсультом i помер, виявлено крововилив у стовбур головного мозку, гiпертрофiю мiокарду лiвого шлуночка серця до 3 см, маленькi нирки з дрiбнозернистою поверхнею. Гiстологiчно у нирцi склероз i гiалiноз клубочкiв, атрофiя канальцiв, склероз артерiол. Про яке захворювання йдеться?
a. Iшемiчна хвороба серця
b. Амiлоїдоз нирок
c. Ревматизм
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Атеросклероз

194. До консультацiї стоматолога звернулася жiнка 25-ти рокiв з гострим зубним болем. У хворої спостерiгались симптоми кон’юнктивиту i бронхiту. При оглядi ротової порожнини лiкар поставив дiагноз гострого пульпiту правого верхнього моляра, а також звернув увагу на набухлi, повнокровнi слизовi оболонки зiва i наявнiсть на слизовiй оболонцi щiк вiдповiдно малим нижнiм кутнiм зубам бiлих плям (плям БiльшовськогоФiлатова-Коплика). Жiнка працює у дитячому садочку. З анамнезу вiдомо, що вона в дитинствi не вакцинувалася у зв’язку з вiдмовою батькiв, ”дитячими” iнфекцiями не хворiла. Яке iнфекцiйне захворювання найвiрогiднiше розвинулося у жiнки?
*a. Кiр
b. Коклюш
c. Дифтерiя
d. Епiдемiчний паротит
e. Скарлатина

195. У приймальне вiддiлення лiкарнi доставлений хворий з черепномозковою травмою, у якого серед iнших симптомiв встановлено порушення ковтання. Який вiддiл ЦНС у нього iмовiрно уражений?
a. Спинний мозок на рiвнi СV-VII
b. Спинний мозок на рiвнi СIII-IV
*c. Довгастий мозок
d. Спинний мозок на рiвнi ThХ-ХII
e. Гiпоталамус

196. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль та обмеженiсть змiщення нижньої щелепи праворуч. Функцiя якого мязу порушена?
*a. M. ptherygoideus lateralis sinister
b. M. ptherygoideus lateralis dexter
c. M. masseter sinister
d. M. zygomaticus major
e. M. temporalis dexter

197. У молодої жiнки на обличчi явища дерматиту у виглядi ”червоного метелика”. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптату шкiри виявленi змiни, представленi пролiферативнодеструктивним васкулiтом, набряком сосочкового шару дерми, вогнищевою, переважно периваскулярною, лiмфогiстiоцитарною iнфiльтрацiєю. Встановiть дiагноз:
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний артрит
c. Дерматомiозит
*d. Системний червоний вовчак
e. Склеродермiя

198. Стоматолог пiсля обробки зуба призначив хворому знеболюючий препарат iз групи нестероїдних протизапальних засобiв. Вкажiть його:
a. Галантамiну гiдробромiд
b. Буторфанол
c. Феназепам
*d. Диклофенак натрiю
e. Галоперидол

199. Лiкар встановив, що у хворої втрачена смакова чутливiсть у дiлянцi задньої третини язика.Функцiя якої пари черепних нервiв порушена?
a. XI
b. VIII
*c. IX
d. V
e. XII

200. При гiстологiчному дослiдженнi перiапiкальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворiв на хронiчний перiодонтит, було виявлено грануляцiйну тканину з тяжами плоского епiтелiю, оточену фiброзною капсулою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Проста гранульома
b. Кiстогранульома
c. Абсцедуючий перiодонтит
d. Гранулюючий перiодонтит
*e. Складна гранульома

201. У населеному пунктi, розташованому на березi Днiпра, виявленi випадки опiсторхозу. З метою профiлактики санстанцiя зобов’язана попередити жителiв, що необхiдно:
a. Обдавати овочi i фрукти окропом
*b. Добре проварювати i прожарювати рибу
c. Достатньо проварювати свинину
d. Кип’ятити питну воду
e. Достатньо проварювати яловичину

202. При обстеженнi дiвчини 18-ти рокiв знайденi наступнi ознаки: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, ”шия сфiнкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено дiагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Нульсомiя Х
*b. Моносомiя Х
c. Трисомiя 13
d. Трисомiя Х
e. Трисомiя 18

203. При вивченнi родоводу сiм’ї, в якiй спостерiгається гiпертрихоз (надмiрне оволосiння) вушних раковин, виявлена ознака трапляється в усiх поколiннях тiльки у чоловiкiв i успадковується вiд батька до сина. Визначте тип успадкування гiпертрихозу:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домiнантний
*d. Зчеплений з Y-хромосомою
e. Аутосомно-домiнантний

204. На клiтину подiяли речовиною, яка спричинила порушення цiлiсностi мембран лiзосом.Що вiдбудеться з клiтиною внаслiдок цього?
a. Дегенерацiя
b. Диференцiацiя
*c. Автолiз
d. Трансформацiя
e. Спецiалiзацiя

205. У хворого затримка сечi в сечовому мiхурi. Яка статева залоза пошкоджена?
a. Придаток яєчка
b. Сiм’яний мiхурець
*c. Передмiхурова залоза
d. Яєчко
e. Цибулино-сечiвникова залоза

206. До вiддiлення хiрургiчної стоматологiї надiйшла новонароджена дiвчинка, яка при смоктаннi починала поперхуватись. При обстеженнi виявлена розщiлина твердого пiднебiння, яка була наслiдком незрощення середнього лобового вiдростка з верхньощелепним вiдростком I-ої зябрової дуги. Розщiлина знаходилась у пiднебiннi мiж:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
b. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
*c. Os incisivum et processus palatinus maxillae
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. В дiлянц icanalis incisivus

207. У хворого фронтит. В анамнезi — запалення верхньощелепної пазухи. Через який вiддiл носової порожнини могла потрапити iнфекцiя в лобову пазуху?
a. Присiнок носової порожнини
b. Решiтчасто-клиноподiбна кишеня
c. Верхнiй носовий хiд
d. Нижнiй носовий хiд
*e. Середнiй носовий хiд

208. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю лиця. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, вiко вужче, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв уражена?
a. I
b. VI
c. IV
*d. VII
e. V

209. Пiсля травми м’яких тканин в областi задньої поверхнi медiального виростка плеча у постраждалого виникло вiдчуття поколювання шкiри медiальної поверхнi передплiччя. Який з наведених нервiв знаходиться в зонi ушкодження?
a. N. radialis
*b. N. ulnaris
c. N. dorsalis scapularis
d. N. musculocutaneus
e. N. subscapularis

210. На гiстологiчному зрiзi однiєї з ендокринних залоз видно округлi структури рiзних розмiрiв, стiнка яких утворена одним шаром епiтелiальних клiтин на базальнiй мембранi, всерединi цi структури мiстять гомогенну неклiтинну масу. Яка це залоза?
*a. Щитоподiбна
b. Прищитоподiбна
c. Задня частка гiпофiзу
d. Передня частка гiпофiзу
e. Надниркова, кiркова речовина

211. При обстеженнi окулiст з’ясував, що пацiєнт не розрiзняє синiй та зелений кольори при нормальному сприйняттi iншої кольорової гами. З порушенням функцiї яких структур сiткiвки це пов’язано?
a. Горизонтальнi нейрони
*b. Колбочковi нейрони
c. Бiполярнi нейрони
d. Паличковi нейрони
e. Амакриннi нейрони

212. Пiд час тренування у спортсмена була травмована нижня кiнцiвка. Лiкар травматолог встановив дiагноз: розрив сухожилка. До якого типу сполучної тканини належить тканина, що утворює сухожилок?
*a. Щiльна оформлена волокниста
b. Пухка волокниста
c. Хрящова
d. Ретикулярна
e. Щiльна неоформлена волокнистої

213. При гiстохiмiчному дослiдженнi лейкоцитiв мазку кровi визначаються клiтини, у цитоплазмi яких знаходяться гранули, що мiстять гiстамiн i гепарин. Якi це клiтини?
a. Еритроцити
*b. Базофiли
c. Еозинофiли
d. Нейтрофiли
e. Моноцити

214. При електронномiкроскопiчному дослiдженнi гiалiнового хряща виявляються клiтини з добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сiткою, комплексом Гольджi. Яку функцiю виконують цi клiтини?
a. Депонування глiкогену
b. Депонування жиру
c. Руйнування мiжклiтинної речовини хряща
*d. Утворення мiжклiтинної речовини
e. Трофiка хрящової тканини

215. Пiсля антигенної стимуляцiї на гiстологiчному зрiзi лiмфовузла експериментальної тварини у мозкових тяжах знайдено велику кiлькiсть клiтин такої морфологiї: iнтенсивно базофiльна цитоплазма, ексцентрично розмiщене ядро з хроматином, що розташований у виглядi ”спиць колеса” та свiтлою дiлянкою цитоплазми бiля нього. Якi це клiтини?
a. Адипоцити
b. Тканиннi базофiли (опасистi клiтини)
c. Макрофаги
d. Фiбробласти
*e. Плазмоцити

216. В препаратi дiагностується тканина, в якiй клiтини розмiщуються поодинцi та iзогрупами, а в мiжклiтиннiй речовинi не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препаратi?
a. Гладенька м’язова
b. Волокниста хрящова
c. Кiсткова
*d. Гiалiнова хрящова
e. Епiтелiальна

217. Сполучна тканина побудована з паралельно розташованих колагенових волокон, розмежованих фiбробластами. Цей тип сполучної тканини називається:
a. Ретикулярна
b. Пухка
*c. Щiльна оформлена
d. Щiльна неоформлена
e. Слизова

218. Недорозвиненiсть яких вiддiлiв лицьового черепу в ембрiональний перiод приводить до появи такої вади розвитку, як ”вовча паща”?
a. Нижньощелепнi вiдростки
b. Нижньощелепнi i пiднебiннi вiдростки
c. Лобнi вiдростки
d. Лобнi i верхньощелепнi вiдростки
*e. Пiднебiннi вiдростки

219. У навколопульпарному дентинi декальцiнованого зуба дорослої людини визначаються дiлянки з невпорядкованим розташуванням дентинних трубочок i колагенових фiбрил. Назвiть даний вид дентину:
a. Третинний (iррегулярний)
b. Первинний
*c. Вторинний (регулярний)
d. Склерозований
e. Мертвi шляхи

220. Iмплантацiя зародка у слизову оболонку матки складається з двох фаз адгезiї та iнвазiї. Перша фаза супроводжується:
*a. Прикрiпленням бластоцисти до поверхнi ендометрiю
b. Руйнуванням епiтелiоцитiв слизової оболонки (ендометрiю) матки
c. Пригнiченням секрецiї маткових залоз
d. Активiзацiєю секрецiї маткових залоз
e. Руйнуванням сполучної тканини ендометрiю

221. У хворого з пересадженим серцем при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
a. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
*b. Катехоламiни
c. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
d. Симпатичнi безумовнi рефлекси
e. Симпатичнi умовнi рефлекси

222. Пацiєнт звернувся до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi i печiння язика пiсля протезування. Якi дослiдження необхiдно провести з метою визначення причини?
*a. Гальванометрiя
b. Оклюзiографiя
c. Рентгенографiя
d. Електромiографiя
e. Мастикацiографiя

223. При обробцi перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колiр замiсть пiноутворення. При зниженнi концентрацiї якого з перелiчених ферментiв це можливо?
a. Псевдохолiнестераза
b. Ацетилтрансфераза
c. Метгемоглобiнредуктаза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа

224. При операцiї на щитоподiбнiй залозi з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видаленi паращитоподiбнi залози. Виникли судоми, тетанiя. Обмiн якого бiоелемента було порушено?
a. Залiзо
b. Натрiй
c. Магнiй
d. Калiй
*e. Кальцiй

225. Мати помiтила темну сечу у її 5-рiчної дитини. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце?
a. Фенiлаланiнгiдроксилаза
b. Оксидаза оксифенiлпiрувату
c. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
*d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Тирозиназа

226. Цiанiстий калiй є отрутою, смерть органiзму наступає миттєво. Назвiть, на якi ферменти в мiтохондрiях дiє цианiстий калiй:
a. Цитохром Р-450
*b. Цитохромоксидаза [аа3]
c. Цитохром B5
d. Флавiновi ферменти
e. НАД+ — залежнi дегiдрогенази

227. У хворого, що проходить курс лiкувального голодування, нормальний рiвень глюкози у кровi пiдтримується, головним чином, за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти у печiнцi людини при цьому найбiльш активно синтезується глюкоза?
a. Глутамiнова кислота
b. Лейцин
c. Лiзин
d. Валiн
*e. Аланiн

228. Хворий хворiє на цукровий дiабет, що супроводжується гiперглiкемiєю натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнi до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї у хворого?
a. Фiбриноген
b. Альбумiн
*c. Глiкозильований гемоглобiн
d. С-реактивний бiлок
e. Церулоплазмiн

229. У 8-мiсячної дитини спостерiгаються блювання та дiарея пiсля прийому фруктових сокiв. Навантаження фруктозою призвело до гiпоглiкемiї. Спадкова недостатнiсть якого ферменту є причиною стану дитини?
a. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Гексокiназа
d. Фруктокiназа
e. Фосфофруктокiназа

230. При пiдвищеннi концентрацiї чадного газу в повiтрi може наступити отруєння. При цьому порушується транспортування гемоглобiном кисню вiд легень до тканин. Накопичення в кровi якого похiдного гемоглобiну є причиною цього?
*a. Карбоксигемоглобiн
b. Метгемоглобiн
c. Гемохромоген
d. Карбгемоглобiн
e. Оксигемоглобiн

231. Надмiрна концентрацiя глюкози в ротовiй рiдинi при цукровому дiабетi призводить до розвитку:
*a. Множинного карiєсу
b. Гiпоплазiї емалi
c. Посиленої кальцифiкацiї емалi
d. Флюорозу
e. Гiперплазiї емалi

232. У 5-ти рiчної дитини спостерiгається недостатнє звапнування емалi, карiєс зубiв. Гiповiтамiноз якого вiтамiну зумовлює розвиток такого процесу?
a. Токоферол
b. Нiкотинова кислота
c. Фолiєва кислота
*d. Кальциферол
e. Бiотин

233. З вiком знижується секреторна активнiсть привушних слинних залоз. Активнiсть якого ферменту слини буде рiзко зменшуватись?
*a. Амiлаза
b. Фосфатаза
c. Мальтаза
d. Гексокiназа
e. Лiзоцим

234. В експериментi кролю ввели нефроцитотоксичну сироватку морської свинки. Яке захворювання нирок моделювалося в цьому дослiдi?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Нефротичний синдром
*c. Гострий дифузний гломерулонефрит
d. Хронiчна ниркова недостатнiсть
e. Хронiчний пiєлонефрит

235. При профiлактичному оглядi дiтей в закарпатському селищi у багатьох знайдено множинний карiєс. З недостатнiстю якого мiнералу в їжi можна пов’язати розвиток карiєсу?
a. Молiбден
b. Йод
*c. Фтор
d. Залiзо
e. Кобальт

236. У людини, яка тривалий час голодувала, розвинулись набряки. Який основний механiзм виникнення цих набрякiв?
a. Збiльшення гiдростатичного тиску венозної кровi
b. Збiльшення онкотичного тиску мiжклiтинної речовини
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми кровi
d. Зменшення гiдростатичного тиску мiжклiтинної речовини
e. Зменшення об’єму циркулюючої кровi

237. У хворого дiагностовано хронiчний гломерулонефрит. Внаслiдок значних склеротичних змiн маса функцiонуючих нефронiв зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основi розвитку в хворого уремiчного синдрому?
*a. Азотемiя
b. Порушення осмотичного гомеостазу
c. Артерiальна гiпертензiя
d. Ниркова остеодистрофiя
e. Порушення водного гомеостазу

238. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на спрагу (випиває до 8 л води на добу), полiурiю, схуднення, загальну слабкiсть. Хворiє впродовж 6 мiсяцiв. У сечi: питома вага — 1,001, лейкоцити — 1-2 в полi зору, бiлок — слiди. Яка причина постiйної полiурiї у хворого?
a. Пiдвищення осмотичного тиску сечi
b. Пiдвищення онкотичного тиску сечi
c. Ураження клубочкiв нирок
d. Ураження канальцiв нирок
*e. Зменшення продукцiї АДГ

239. При запальних процесах в органiзмi починається синтез бiлкiв ”гострої фази”. Якi речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Ангiотензини
*b. Iнтерлейкiн-1
c. Iнтерферони
d. Iмуноглобулiни
e. Бiогеннi амiни

240. При розтинi тiла померлого у прямiй i сигмоподiбнiй кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерiвними контурами, вони зливаються мiж собою, залишаючи невеликi острiвцi слизової оболонки, що збереглася. Про який рiзновид колiту можна думати?
a. Фолiкулярний
b. Катаральний
c. Фiбринозний
d. Гнiйний
*e. Виразковий

241. На секцiї виявлено: множиннi геморагiчнi iнфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щiльнi маси, якi не прикрiпленi до стiнки судин, варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, в яких наявнi тромби. Про який патологiчний процес йдеться?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Тканинна емболiя легеневої артерiї
c. Геморагiчна бронхопневмонiя
d. Застiйний тромбоз легеневої артерiї
e. Жирова емболiя легеневої артерiї

242. 6-рiчну дитину доставлено в стацiонар у станi асфiксiї. У гортанi виявлено сiрувато-жовтi плiвки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
a. Геморагiчне
b. Десквамативно-некротичне
c. Катаральне
d. Гнiйне
*e. Фiбринозне

243. У хворого на туберкульоз в бiоптатi нирки при гiстологiчному дослiдженнi у вогнищi казеозного некрозу виявленi безпорядно розсипанi дрiбнi зерна хроматину.Наслiдком чого є виявленi змiни?
a. Карiолiзис
b. Мiтотична активнiсть ядер
c. Апоптоз
*d. Карiорексис
e. Пiкноз ядер

244. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на тучних клiтинах
b. Клiтинно обумовлений цитолiз
c. Гранулематоз
*d. Iмунокомплексний механiзм
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

245. В iнфекцiйну лiкарню поступив хворий з ознаками пневмонiї, яка розвинулась на 6-й день захворювання грипом. Який метод найвiрогiднiше пiдтверджує грипозну етiологiю пневмонiї?
a. Дослiдження парних сироваток
b. Iмунолюмiнiсцентне дослiдження мазкiв-вiдбиткiв з носових ходiв
c. Виявлення антитiл проти гемаглютинiнiв вiрусу грипу
*d. Виявлення антигенiв вiруса грипу в харкотиннi методом IФА
e. Зараження курячих ембрiонiв

246. Вiд хворого на гостру кишкову iнфекцiю видiлено вiрус, який вiднесено до роду ентеровiрусiв. Для встановлення серотипу вiруса застосовують дiагностичнi сироватки. Цi сироватки повиннi мiстити антитiла проти:
a. Вiрусних ферментiв
b. Вiрусних гемаглютинiнiв
c. Бiлкiв суперкапсидної оболонки
d. Неструктурних бiлкiв вiруса
*e. Бiлкiв капсиду

247. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт з клiнiчними ознаками енцефалiту. В анамнезi — укус клiща. В реакцiї гальмування гемаглютинацiї виявлено антитiла проти збудника клiщового енцефалiту в розведеннi 1:20, що НЕ Є дiагностичним. Вкажiть наступнi дiї лiкаря пiсля одержання вказаного результату:
a. Повторити дослiдження з iншим дiагностикумом
b. Вiдхилити дiагноз клiщового енцефалiту
c. Дослiдити цю ж сироватку повторно
d. Використати чутливiшу реакцiю
*e. Повторити дослiдження iз сироваткою, взятою через 10 днiв

248. В анотацiї до препарату вказано, що вiн мiстить антигени збудника черевного тифу, адсорбованi на стабiлiзованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для виявлення антитiл в реакцiї непрямої гемаглютинацiї
b. Для виявлення антитiл в реакцiї Вiдаля
c. Для серологiчної iдентифiкацiї збудника черевного тифу
d. Для виявлення антитiл в реакцiї гальмування гемаглютинацiї
e. Для виявлення антитiл в реакцiї зв’язування комплементу

249. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, дiючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезiнфiкуючу, дезодоруючу дiю. Застосовується для дезiнфекцiї неметалевого iнструментарiю, рук, предметiв догляду за iнфекцiйними хворими. Як антисептик використовується для лiкування iнфiкованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологiчних зубоясеневих кишень, дезiнфекцiї кореневих каналiв. Визначте препарат:
a. Калiю перманганат
b. Дiамантовий зелений
c. Перекис водню
*d. Хлоргексидину бiглюконат
e. Кислота борна

250. Для ремiнералiзуючої терапiї початкового карiєсу зубiв була призначена сiль лужного металу. Визначте препарат:
a. Калiю бромид
*b. Натрiю фторид
c. Натрiю хлорид
d. Натрiю бромид
e. Калiю хлорид

251. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Стимулює α– β-адренорецептори
*b. Стимулює α–адренорецептори
c. Блокує α–адренорецептори
d. Стимулює β-адренорецептори
e. Блокує β-адренорецептори

252. Пiсля закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся мiоз i короткозорiсть. Внутрiшньоочний тиск знизився. Яка група препаратiв здатна викликати такий ефект?
a. Н-холiномiметики
b. Ганглiоблокатори
c. М-холiноблокатори
d. α–адреномiметики
*e. М-холiномiметики

253. До стоматолога звернулася хвора зi скаргами на бiль, вiдчуття печiння у яснi вiд гарячого, кислого, соленого, солодкого, кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi i чищення зубiв. Дiагноз: гострий катаральний гiнгiвiт. Оберiть препарат з в’яжучим механiзмом дiї:
a. Цитраль
*b. Вiдвар кори дуба
c. Хлоргексидин
d. Галаскорбiн
e. Натрiй гiдрокарбонат

254. В умовах запалення знижується сила мiсцевоанестезуючої дiї новокаїну. Якою є причина порушення гiдролiзу солi новокаїну i вивiльнення активного анестетика-основи в осередку запалення?
*a. Локальний тканинний ацидоз
b. Пригнiчення карбангiдрази
c. Пригнiчення окислювального фосфорилювання
d. Активацiя сукцинатдегiдрогенази
e. Локальний тканинний алкалоз

255. Хворому на миготливу аритмiю, в анамнезi у котрого бронхiальна астма, треба призначити протиаритмiчний засiб. Який препарат з цiєї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
*a. Анаприлiн
b. Верапамiл
c. Новокаїнамiд
d. Нiфедипiн
e. Аймалiн

256. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОРвiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалось з запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
a. Сонний
b. Барабанний
*c. М’язовотрубний
d. Барабанної струни
e. Сонно-барабаннi

257. При проведеннi дуоденального зондування зонд не проходить зi шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому вiддiлi шлунка є перешкода (пухлина)?
a. Дно
b. Кардiальний вiддiл
*c. Воротар
d. Тiло
e. Мала кривизна

258. У хворого на шкiрi живота, грудної клiтки з’явився висип у виглядi розеол i петехiй, дрiбноточковий кон’юнктивальний висип. Смерть настала при явищах ураження мозку. При мiкроскопiчному дослiдженнi секцiйного матерiалу у ЦНС (довгастий мозок, мiст), у шкiрi i нирках, мiокардi виявлений деструктивнопролiферативний ендотромбоваскулiт. Про яке захворювання слiд думати?
a. Сепсис
b. Системний червоний вовчак
c. Бруцельоз
*d. Висипний тиф
e. Вузликовий перiартерiїт

259. Хворий тривалий час лiкувався з приводу пневмонiї нез’ясованої етiологiї, стiйкої до стандартної терапiї. З анамнезу встановлено, що вiн тривалий час знаходився у службовому вiдрядженнi у США, де отримав травму, лiкувався у шпиталi, пiсля одужання повернувся на батькiвщину. Оцiнюючи анамнез, клiнiчну картину захворювання, лiкар запiдозрив у хворого СНIД. Результати якого методу лабораторної дiагностики дозволяють пiдтвердити попередньо встановлений дiагноз у даного пацiєнта?
a. Реакцiя Вiдаля
b. Електронна мiкроскопiя
c. РГГА — реакцiя гальмування гемаглютинацiї
*d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя зв’язування комплементу

260. У дитячому садку через кiлька годин пiсля вживання сирної маси майже у всiх дiтей раптово з’явилися симптоми гастроентериту. При бактерiологiчному дослiдженнi блювотних мас та залишкiв сирної маси було видiлено золотистий стафiлокок. Як доцiльно продовжити дослiдження для уточнення джерела iнфекцiї?
a. Вивчити наявнiсть антитiл у хворих дiтей
b. Поставити алергiчну пробу
c. Визначити здатнiсть штамiв до токсиноутворення
d. Провести дослiдження обладнання харчоблоку
*e. Провести фаготипування видiлених штамiв

261. Хворий 67-ми рокiв впродовж 20-ти рокiв страждав на гiпертонiчну хворобу. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. Який вид мали нирки при розтинi тiла?
a. Великi червонi
b. Великi строкатi
*c. Маленькi, щiльнi, поверхня дрiбнозерниста
d. Великi бiлi
e. Великi з множинними тонкостiнними кiстами

262. При обстеженнi у юнака 16-ти рокiв було виявлено прискорення серцебиття пiд час вдиху, сповiльнене — пiд час видиху. На ЕКГ вiдмiчалося: вкорочення iнтервалу RR пiд час вдиху та подовження його пiд час видиху. Назвiть вид аритмiї:
a. Синусова брадикардiя
*b. Синусова аритмiя
c. Синусова тахiкардiя
d. Миготлива аритмiя
e. Iдiовентрикулярний ритм

263. Для полегшення вправлення вивиху в плечовому суглобi з метою розслаблення м’язiв хворому був введений мiорелаксант дитилiн. При цьому наступило ”апное”.Що необхiдно ввести хворому?
a. Iзонiтрозин
*b. Свiжа цитратна кров
c. Бемегрид
d. Галантамiну гiдробромiд
e. Дипiроксим

264. При обстеженнi хворого 35-ти рокiв проведено гiстологiчне дослiдження пунктату червоного кiсткового мозку i виявлено значне зменшення кiлькостi мегакарiоцитiв. До яких змiн периферичної кровi це призведе?
a. Лейкоцитоз
b. Агранулоцитоз
c. Лейкопенiя
*d. Тромбоцитопенiя
e. Тромбоцитоз

265. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий — здоровий (гомозиготний по рецесивному гену). В цьому випадку у дiтей проявиться закон:
a. Чистоти гамет
b. Зчеплене успадкування
c. Розщеплення гiбридiв
d. Незалежного спадкування
*e. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння

266. У ходi експерименту з внутрiшньовенним уведенням рiзних фiзiологiчно активних речовин зареєстрована тахiкардiя. Яка з цих речовин викликала таку реакцiю?
a. Ацетилхолiн
b. Брадикiнiн
*c. Тироксин
d. Калiкреїн
e. Iнсулiн

267. У жiнки з резус-негативною кров’ю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої дiагностували гемолiтичну хворобу внаслiдок резус-конфлiкту. Яка група кровi можлива у батька дитини?
a. III (В), резус-негативна
*b. III (В), резус-позитивна
c. II (А), резус-позитивна
d. I (0), резус-позитивна
e. IV (АВ), резус-негативна

268. До реанiмацiї лiкарнi потрапив хворий з набряком легень. Який з перелiчених препаратiв необхiдно використати для проведення форсованого дiурезу?
*a. Фуросемiд
b. Гiдрохлортiазид
c. Трiамтерен
d. Спiронолактон
e. Еуфiлiн

269. У хворого з’явилися жовтушнiсть шкiри, склер та слизових оболонок. У плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi — стеркобiлiну, в сечi уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
a. Холестатична
*b. Гемолiтична
c. Паренхiматозна
d. Хвороба Жiльбера
e. Обтурацiйна

270. У пацiєнта порушена функцiя нирок. Для перевiрки стану фiльтрацiйної здатностi нирок йому призначено визначення клiренсу:
a. Гiдрокарбонату
*b. Креатинiну
c. Глутамiну
d. Сечової кислоти
e. Iндолу

271. В експериментi пiсля обробки нервово-м’язового препарата жаби курареподiбною речовиною скорочення м’яза у вiдповiдь на електричну стимуляцiю нерва зникли. Яка функцiя клiтинної мембрани м’яза порушується курареподiбними препаратами?
a. Змiна проникностi для рiзних речовин
b. Створення електричних потенцiалiв по обидва боки мембрани
c. Створення бар’єру мiж середовищем клiтини та навколишньою мiжклiтинною рiдиною
d. Пiдтримання внутрiшньої структури клiтини, її цитоскелету
*e. Рецепцiя медiаторiв у нервовом’язовому синапсi

272. Хворий поступив у клiнiку зi струсом мозку. На фонi неврологiчних симптомiв у кровi збiльшується концентрацiя амiаку. Яку речовину слiд призначити для знешкодження цiєї речовини у мозковiй тканини?
a. Серотонiн
b. Нiкотинова кислота
c. Гiстамiн
d. Аскорбiнова кислота
*e. Глутамiнова кислота

273. У бiоптатi з правого головного бронха чоловiка 63 р., курця, виявлено пухлину, що складається з груп атипових епiтелiальних клiтин, якi проникають поза межi базальної мембрани слизового шару, формують ”гнiзда” та тяжi, в центральних частинах яких розташованi концентричнi, яскраво-еозинофiльнi маси — ”раковi перлини”. Дiагностуйте захворювання:
*a. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
b. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
c. Дрiбноклiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклiтинна зроговiла папiлома

274. У дитини 12-ти рокiв низький зрiст при непропорцiйнiй будовi тiла i розумовiй вiдсталостi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Кортизол
b. Iнсулiн
*c. Тироксин
d. Соматотропiн
e. Глюкагон

275. У вагiтної жiнки визначили групу кровi. Реакцiя аглютинацiї еритроцитiв вiдбулася зi стандартними сироватками груп 0 (I), В (III) i не вiдбулася зi стандартною сироваткою групи А (II). Дослiджувана кров належить до такої групи:
a. В (III)
b. 0 (I)
*c. А (II)
d. АВ (IV)
e. -

276. Пiсля фармакологiчної блокади iонних каналiв мембрани нервового волокна потенцiал спокою зменшився з -90 до -80 мВ. Якi канали було заблоковано?
a. Натрiєвi
b. Магнiєвi
c. Хлорнi
*d. Калiєвi
e. Кальцiєвi

277. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засiб диклофенак-натрiй. Через загострення супутнього захворювання диклофенакнатрiй вiдмiнили. Яке захворювання є протипоказом до призначення диклофенаку-натрiю?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Бронхiт
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Цукровий дiабет
e. Стенокардiя

278. У хворого iз цирозом печiнки вiдмiчається стiйка артерiальна гiпотензiя. (АТ90/50 мм рт.ст.). Чим обумовлено зниження артерiального тиску при такiй патологiї печiнки?
a. Активацiя калiкреїн-кiнiнової системи
*b. Зниження синтезу ангiотензиногену
c. Надмiрна iнактивацiя вазопресину
d. Збiльшення синтезу Na-уретичного гормону
e. Посилення рефлекторного впливу iз рецепторної зони дуги аорти

279. У приймальне вiддiлення поступив хворий iз блiдою шкiрою, температура тiла знижена, пульс слабкий, малого наповнення, артерiальний тиск знижений. Дана симптоматика характерна для гострого отруєння морфiном. Який iз перелiчених препаратiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Iзадрин
*b. Налоксон
c. Атропiну сульфат
d. Адреналiну гiдрохлорид
e. Кодеїну сульфат

280. У хлопчика 5-ти рокiв з’явилися бiль пiд час ковтання, набряк шиї, висока температура. При оглядi на мигдаликах виявленi плiвки сiро-бiлого кольору, якi знiмаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
*a. Дифтерiя
b. Скарлатина
c. -
d. Менiнгококова iнфекцiя
e. Кiр

281. При обстеженнi хворого з ендокринною патологiєю встановлено, що в плазмi кровi пiдвищений рiвень тестостерону. Якi клiтини в органiзмi чоловiка вiдповiдальнi за продукцiю цього гормону?
a. Сперматогеннi клiтини
b. Сустентоцити сiм’яникiв
*c. Гландулоцити сiм’яникiв
d. Клiтини передмiхурової залози
e. Клiтини сiм’яних мiхурцiв

282. Дитинi вiком 6-ти рокiв, у якої запiдозрено активний туберкульозний процес, проведено дiагностичну реакцiю Манту. Який iмунобiологiчний препарат при цьому було введено?
*a. Туберкулiн
b. Вакцина АКДП
c. Вакцина АДП
d. Тулярiн
e. Вакцина БЦЖ

283. Хворому 68-ми рокiв в комплекс лiкування атеросклерозу, ускладненого iшемiчною хворобою серця, лiкар включив гiполiпiдемiчний засiб, який знижує вмiст в кровi переважно триглiцеридiв. Який iз вказаних препаратiв було призначено хворому?
a. Iнсулiн
b. Кислота нiкотинова
c. Преднiзолон
d. Глiбенкламiд
*e. Фенофiбрат

284. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на ригiднiсть м’язiв, скутiсть рухiв, постiйний тремор рук. На основi обстеження лiкар встановив дiагноз — хвороба Паркiнсона. Зробiть рацiональний вибiр препарату:
a. Дифенiн
b. Сибазон
c. Етосуксимiд
*d. Леводопа
e. Фенобарбiтал

285. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат iз групи нестероїдних протизапальних засобiв — селективний iнгiбiтор ЦОГ-2. Вкажiть препарат:
a. Ацетилсалiцилова кислота
b. Анальгiн
*c. Целекоксиб
d. Бутадiон
e. Iбупрофен

286. У хворого зi скаргами на бiль у шлунку встановлено зменшення його секреторної функцiї, що супроводжується анемiєю. Нестатнiсть якої речовини обумовлює розвиток у хворого гiповiтамiнозу B12 та виникнення анемiї?
a. Тiамiн
b. Пiридоксин
c. Кальциферол
*d. Фактор Кастла
e. Бiотин

287. В експериментi на тваринi здiйснили перерiзку блукаючих нервiв з двох бокiв. Як при цьому змiниться характер дихання?
*a. Стане глибоким i рiдким
b. Стане глибоким i частим
c. Дихання не змiниться
d. Стане поверхневим i рiдким
e. Стане поверхневим i частим

288. У дитини, хворої на серпоподiбноклiтинну анемiю спостерiгається кiлька патологiчних ознак: анемiя, збiльшена селезiнка, враження шкiри, серця, нирок i мозку. Як називається цей випадок множинної дiї одного гена?
*a. Плейотропiя
b. Комплементарнiсть
c. Епiстаз
d. Кодомiнування
e. Полiмерiя

289. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блiдiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити — 3,3×1012/л, гемоглобiн — 70 г/л, кольоровий показник — 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
a. Гемолiтична
b. Таласемiя
c. B12-фолiєводефiцитна
d. Серпоподiбно-клiтинна
*e. Залiзодефiцитна

290. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення секрецiї якого гормону, iмовiрно могло викликати такi змiни?
a. Адреналiн
b. Окситоцин
*c. Альдостерон
d. Глюкагон
e. Тестостерон

291. В онкологiчне вiддiлення поступив хворий з пiдозрою на пухлину легень. При обстеженнi виявили локалiзацiю патологiї в нижнiй частцi правої легенi. Скiльки бронхолегеневих сегментiв має ця частка?
a. 3
b. 2
c. 6
d. 4
*e. 5

292. У жiнки, що знаходиться на лiкуваннi з приводу тиреотоксикозу, спостерiгається пiдвищення температури тiла. Що лежить в основi цього явища?
a. Зниження окислення жирiв у печiнцi
b. Зниження утилiзацiї глюкози тканинами
*c. Роз’єднання окисного фосфорилювання
d. Порушення дезамiнування амiнокислот
e. Порушення синтезу глiкогену

293. У хворого наприкiнцi весни i на початку лiта при екскурсiї поза мiсто, а iнодi i в мiстi спостерiгаються ринiт i кон’юнктивiт, що виникають раптово, супроводжуються рясним витiкання рiдкого слизу з носа i сльозотечею. Який тип алергiчних реакцiй спостерiгається у даному випадку?
a. II тип цитотоксичний
b. IV тип ГУТ
c. -
*d. I тип анафiлактичний
e. III тип iмунокомплексний

294. У жiнки 29 р. виявлено вузлоподiбну пухлину нижньої щелепи iз вираженою деформацiєю щелепи, рентгенологiчними ознаками руйнування кiстки. При гiстологiчному дослiдженнi пухлини спостерiгаються множиннi атиповi одноядернi клiтини овальної форми, поодинокi гiгантськi багатоядернi клiтини, хаотично розмiщуються кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
a. Амелобластична фiброма
b. Злоякiсна амелобластома
c. Фолiкулярна амелобластома
d. Внутрiшньокiсткова карцинома
*e. Остеобластокластома

295. При втручаннi з метою лiкування вивиху нижньої щелепи лiкар повинен пам’ятати про м’яз, який при скороченнi вiдтягує назовнi капсулу i суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це м’яз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. temporalis
e. M. mylohyoideus

296. Одним iз методiв зняття гострого болю при невралгiї трiйчастого нерва є створення депо анестетика в мiсцi виходу гiлок трiйчастого нерва. В якiй дiлянцi потрiбно ввести анестетик для знечулення першої гiлки трiйчастого нерва?
a. Дiлянка лобного вiдростка верхньої щелепи
b. Дiлянка надперенiсся
c. Пiдочноямковий край
d. Орбiтальний край виличної кiстки
*e. Надочноямковий край

297. З метою серологiчної дiагностики iнфекцiйного захворювання лiкарю необхiдно здiйснити реакцiюнепрямої (пасивної) гемаглютинацiї. Що потрiбно використати для постановки цiєї реакцiї крiм сироватки хворого?
a. Гемолiтична сироватка
*b. Еритроцитарний дiагностикум
c. Iнтерферон
d. Анатоксин
e. Дiагностична сироватка

298. Пiсля утворення плащового дентину живлення внутрiшнiх клiтин емалевого органу порушується. Який бiологiчний механiзм забезпечує вiдновленняфункцiонального стану i живлення амелобластiв?
a. Регресiя
b. Iнвазiя
c. Ретрузiя
*d. Iнверсiя
e. Прогресiя

299. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, що формує атиповi залозистi структури рiзної форми i величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клiтки пухлини полiморфнi, ядра гiперхромнi, вiдзначається велика кiлькiсть патологiчних мiтозiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Слизовий рак
b. Недиференцiйований рак
c. Базальноклiтинний рак
d. Солiдний рак
*e. Аденокарцинома

300. У маленької дiвчинки 5-ти рокiв лiкар видалив зуб на якому було два коренi. Який це зуб?
a. Великий кутнiй верхньої щелепи
*b. Великий кутнiй нижньої щелепи
c. Iкло верхньої щелепи
d. Малий кутнiй нижньої щелепи
e. Малий кутнiй верхньої щелепи

301. У видаленiй матцi жiнки 55-ти рокiв патологоанатом у товщi мiометрiю виявив щiльний вузол дiаметром 5 см з чiткими межами, на розрiзi тканина вузла волокниста, сiро-рожевого кольору, з хаотичним розташуванням пучкiв волокон. Мiкроскопiчно пухлина складається з гладком’язевих клiтин, що утворюють пучки рiзної товщини, що йдуть у рiзних напрямках, i прошаркiв мiсцями гiалiнiзованої сполучної тканини. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Фiбросаркома
b. Фiброма
*c. Фiбромiома
d. Мiосаркома
e. Рабдомiома

302. Пiсля травми хребта у пацiєнта 18ти рокiв впродовж мiсяця спостерiгалась вiдсутнiсть самовiльного сечовипускання, яке пiзнiше вiдновилося. Який вiддiл спинного мозку був пошкоджений?
a. Поперековий i крижовий
*b. Поперековий
c. Крижовий
d. Шийний
e. Грудний

303. Сечокам’яна хвороба ускладнилася виходом конкременту з нирки. На якому рiвнi сечоводу, найiмовiрнiше, вiн може зупинитися?
a. В середнiй черевнiй частинi
b. У нирковiй мисцi
*c. На межi черевної та тазової частин
d. На 2 см вище впадiння в сечовий мiхур
e. На 5 см вище тазової частини

304. В результатi надмiрної рухливостi плода вiдбулося перетиснення пуповини, але кровообiг мiж плодом i матiр’ю не порушився. Наявнiсть яких структур у пуповинi сприяла цьому в першу чергу?
a. Оболонка вени
b. Залишок жовткового стебельця
c. Залишок алантоїса
d. Оболонка артерiй
*e. Слизова тканина

305. Солдати, якi отримали поранення у розпал битви, можуть не вiдчувати болю до її завершення. Якi гормони опiатної антиноцiцептивної системи зменшують вiдчуття болю?
a. Вазопресин
b. Серотонiни
*c. Ендорфiни
d. Альдостерон
e. Окситоцин

306. У хворого виявлено порушення секреторної функцiї пiднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну iннервацiю?
a. N. petrosus minor
*b. Chorda tympani
c. N. mandibularis
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

307. Проведено розтин тiла чоловiка, який помер вiд сепсису. Виявлено гнiйне розплавлення тканин шиї та клiтковини переднього середостiння. Гiстологiчно спостерiгається багато дрiбних абсцесiв стiльникової будови, у центрi яких розташованi базофiльнi гомогеннi утвори, до яких одним кiнцем прикрiпленi короткi паличковиднi структури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейшманiоз
b. Краснуха
c. Туберкульоз
d. Дифтерiя
*e. Актиномiкоз

308. При обстеженнi хворого виявлено погiршення кровопостачання переднього вiддiлу мiжшлуночкової перегородки серця. В якiй артерiї знижений кровотiк?
a. Права вiнцева
b. Задня мiжшлуночкова
*c. Передня мiжшлуночкова
d. Огинаюча
e. -

309. При оглядi ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi нижнього рiзця злiва виявлене утворення грибоподiбної форми рожевого кольору до 2 см, якеширокою нiжкою фiксоване до надальвеолярної тканини. Пiд час гiстологiчного дослiдження виявлено розгалуженi судини капiлярного типу з судинними бруньками, дiлянками крововиливiв та осередки гемосидерозу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кавернозна гемангiома
*b. Ангiоматозний епулiс
c. Гiгантоклiтинний епулiс
d. Фiброзний епулiс
e. Фiброматоз ясен

310. У пацiєнта при оцiнцi основного обмiну, визначеного методом непрямої калориметрiї необхiдно врахувати належний рiвень обмiну речовин та енергiї. Найбiльш точно визначити його величину можна при врахуваннi:
a. Дихального коефiцiєнту й поверхнi тiла
b. Поверхнi тiла та маси
*c. Статi, вiку, зросту й маси тiла
d. Зросту й дихального коефiцiєнту
e. Дихального коефiцiєнту й калоричного коефiцiєнту кисню

311. При мiкроскопiчному дослiдженнi фекалiй вiд хворого з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої iнтоксикацiї, було виявлено грамнегативнi палички, що нагадували кому i розташовувались групами у виглядi табунцiв риб. Культура збудника була видiлена через середовище накопичення — 1% пептонну воду, де вона утворювала нiжну плiвку. Збудник якого захворювання був видiлений з фекалiй хворого?
a. Шигельоз
b. Псевдотуберкульоз
c. Кишковий єрсинiоз
*d. Холера
e. Сальмонельоз

312. У молодої жiнки дiагностовано позаматкову вагiтнiсть. В якому з перерахованих органiв вiдбувається заплiднення?
a. Порожнина матки
b. Перешийок маткової труби
c. Порожнина малого тазу
*d. Ампула маткової труби
e. Порожнина пiхви

313. Хворий на бронхiальну астму тривалий час приймає преднiзолон. Який механiзм дiї препарату?
a. Блокада натрiєвих каналiв
b. Пригнiчення активностi дигiдрофолатредуктази
c. Блокада гiстамiнових рецепторiв
d. Блокада лейкотрiєнових рецепторiв
*e. Гальмування активностi фосфолiпази А

314. У органах хворого запiдозрили паразитування декiлькох видiв паразитiв. Як називається така сукупнiсть паразитiв, що населяють органiзм?
*a. Паразитоценоз
b. Фiтоценоз
c. Бiогеоценоз
d. Бiотоп
e. Екосистема

315. У молодої жiнки виявлена аномалiя рефракцiї ока, при якiй фокусування зображення можливе за сiткiвкою. Як називається ця аномалiя?
a. Мiопiя
b. Астигматизм
c. Пресбiопiя
*d. Гiперметропiя
e. Еметропiя

316. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Полiмiксин
*b. Флуконазол
c. Тетрациклiн
d. Бiсептол
e. Фуразолiдон

317. У чоловiка 30-ти рокiв виявлено хронiчний гастрит iз пiдвищеною кислотоутворюючою функцiєю шлунка. Який препарат найбiльш доцiльно застосовувати для профiлактики виразкової хвороби?
a. Атропiн
b. Метоклопрамiд
c. Пiлокарпiну гiдрохлорид
*d. Фамотидин
e. Но-шпа

318. Серпоподiбноклiтинна анемiя у людини супроводжується появою в кровi аномального гемоглобiну, змiною форми еритроцитiв, розвитком анемiї. Дане захворювання є результатом:
*a. Генної мутацiї
b. Хромосомної аберацiї
c. Мiтохондрiальної мутацiї
d. Полiплоїдiї
e. Полiтенiї

319. Однiєю з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є iнтенсифiкацiя процесiв вiльно радикального окиснення речовин. Якi речовини є основним джерелом утворення вiльних радикалiв?
a. Бiлки
b. Гормони
c. Вода
d. Вуглеводи
*e. Лiпiди

320. В епiдермiсi є клiтини, що виконують захисну функцiю i мають моноцитарний генез. Якi це клiтини?
a. Кератиноцити остистого шару
b. Кератиноцити базального шару
c. Кератиноцити зернистого шару
*d. Клiтини Лангерганса
e. Меланоцити

321. Одним з найбiльш небезпечних i типових побiчних ефектiв антиаритмiчних засобiв є негативна iнотропна дiя. Який iз перелiчених антаритмiчних засобiв НЕ ЗМЕНШУЄ силу серцевих скорочень?
a. Пропранолол
b. Верапамiл
c. Хiнiдину сульфат
*d. Дигоксин
e. Метопролол

322. У хворого встановлений дiагноз: заглотковий абсцес. Куди може поширитися гнiйне запалення?
a. Середнє нижнє середостiння
*b. Заднє нижнє середостiння
c. Надгруднинний мiжфасцiальний простiр шиї
d. Переднє нижнє середостiння
e. Передтрахеальний простiр шиї

323. У хворого 26-ти рокiв з ознаками колi-ентериту, видiлено чисту культуру бактерiй, яка за морфологiчними, культуральними та бiохiмiчними властивостями вiднесена до роду шигел. Яку з названих реакцiй доцiльно застосувати для серологiчної iдентифiкацiї збудника?
a. Непрямої гемаглютинацiї
b. Зв’язування комплементу
*c. Аглютинацiї
d. Преципiтацiї
e. Гальмування гемаглютинацiї можливих збудникiв захворювання

324. При гiстологiчному дослiдженнi дiлянки тканини виявленi явища карiопiкнозу, карiорексису, карiолiзису у ядрах клiтин, а також плазмолiз — у цитоплазмi клiтин. Який патологiчний процес має мiсце у даному випадку?
a. Гiалiноз
*b. Некроз
c. Апоптоз
d. Атрофiя
e. Дистрофiя

325. У судово-медичних, антропологiчних та археологiчних дослiдженнях для визначення вiку людини аналiзують загальну масу та товщину тканини, яка впродовж усього життя вiдкладається на поверхнi дентина кореня зуба. Про яку тканину йдеться?
a. Кiсткова
b. Емаль
c. Пухка сполучна
d. Щiльна сполучна
*e. Цемент

326. У жiнки 42-х рокiв має мiсце цукровий дiабет iз пiдвищеною концентрацiєю глюкози в кровi натще (11,5 ммоль/л). Яке з перелiчених порушень буде характерне для цього захворювання?
a. Амiноацидурiя
b. Метаболiчний алкалоз
c. Респiраторний ацидоз
*d. Глюкозурiя
e. Гiперкапнiя

327. Аналiзується карiотип жiночого органiзму з синдромом трисомiї — (47, ХХХ). При складаннi iдiограми у цьому наборi буде така кiлькiсть пар гомологiчних хромосом:
a. 24 пари
b. 47 пар
c. 21 пара
*d. 23 пари
e. 22 пари

328. Пiсля початку лiкування туберкульозу легень, хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на появу червоних слiз та сечi. Який препарат мiг викликати такi змiни?
*a. Рифампiцин
b. Бензилпенiцилiну калiєва сiль
c. Цефазолiн
d. Бiсептол-480
e. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль

329. Хворий звернувся до стоматолога iз симптомами запалення слизової оболонки ротової порожнини. У мазках, отриманих з пародонтальних кишень, виявлено найпростiшi з непостiйною формою тiла, розмiром 6-60 мкм, здатнi утворювати псевдоподiї. Якi це найпростiшi?
a. Trichomonas hominis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Lamblia intestinalis
d. Entamoeba coli
e. Entamoeba histolytica

330. Жiнцi, яка скаржиться на постiйне вiдчуття страху, тривоги, поставлено дiагноз неврозу та призначено препарат з анксiолiтичною дiєю. Який це препарат?
a. Настойка женьшеню
b. Амiназин
c. Кофеїн-бензоат натрiю
*d. Дiазепам
e. Пiрацетам

331. До лiкаря звернувся хворий iз скаргами на слабкiсть, нудоту, недокрiв’я. Хворий зазначив, що 3 мiсяцi тому використовував в їжу свiжeпосолену iкру. На який гельмiнтоз могла захворiти людина?
a. Дикроцеoлiоз
b. Тенiоз
c. Трихiнельоз
*d. Дифiлоботрiоз
e. Тенiаринхоз

332. 16-тирiчна дiвчина має зрiст 139 см, крилоподiбну шию, нерозвиненi груднi залози, первинну аменорею. Найбiльш iмовiрно, вона має такий карiотип:
a. 46, ХХ/46, ХY
*b. 45, Х0
c. 46, ХY
d. 47, ХХХ
e. 46, ХХ

333. В шлiфi зуба виявляється структура, в якiй розрiзняють чергування свiтлих i темних смуг, розташованих перпендикулярно до її поверхнi, а також тонкi паралельнi лiнiї росту. Яка це структура?
a. Дентин
b. Безклiтинний цемент
c. Пульпа
*d. Емаль
e. Клiтинний цемент

334. Порушення процесiв мiєлiнiзацiї нервових волокон призводить до неврологiчних розладiв i розумової вiдсталостi. Такi симптоми характернi для спадкових i набутих порушень обмiну:
a. Холестерину
b. Фосфатидної кислоти
c. Нейтральних жирiв
d. Вищих жирних кислот
*e. Сфiнголiпiдiв

335. У гiстологiчному препаратi сечоводу кiлька оболонок. Яким епiтелiєм вистелена слизова оболонка цього органу?
a. Одношаровий кубiчний
b. Одношаровий призматичний з облямiвкою
*c. Багатошаровий перехiдний
d. Одношаровий плаский
e. Багатошаровий плоский незроговiлий

336. У хворого початкова стадiя гiнгiвiту. Спостерiгається гiперемiя ясен у пришийкових областях зубiв внаслiдок розширення судин мiкроциркуляторного русла, що приносять кров. Яка речовина тучних клiтин забезпечила вказанi змiни?
*a. Гiстамiн
b. Субстанцiя Р
c. Ацетилхолiн
d. Ендорфiни
e. Адреналiн

337. У дитини, яку годували синтетичними сумiшами, з’явились ознаки недостатностi вiтамiну B1. В яких реакцiях бере участь цей вiтамiн?
a. Гiдроксилювання пролiну
b. Окислювально-вiдновнi реакцiї
c. Трансамiнування амiнокислот
d. Декарбоксилювання амiнокислот
*e. Окислювальне декарбоксилування кетокислот

338. Яка група органiзмiв мають кiльцевi та лiнiйнi молекули ДНК, що формують хромосоми простої будови (не мають гiстонiв)?
a. Найпростiшi
b. Вiруси
*c. Бактерiї
d. Гриби
e. Бактерiофаги

339. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий зi скаргами на сухiсть в ротовiй порожнинi, як в станi спокою, так i пiд час прийому їжi. При обстеженнi встановлено порушення секреторної дiяльностi пiд’язикової i пiдщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
a. Пошкодження окорухового нерва
*b. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
c. Пошкодження пiднижньощелепного нерва
d. Пошкодження язикоглоткового нерва
e. Пошкодження блокового нерва

340. У потерпiлого травма верхньої щелепи, вибитий перший малий кутнiй зуб. Який вiдросток верхньої щелепи пошкоджений?
a. Пiднебiнний
b. Виличний
*c. Альвеолярний
d. Лобовий
e. -

341. Хвора 18-ти рокiв впродовж декiлькох тижнiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть в областi 35 зуба при вживаннi твердої їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi цього зуба — велика карiозна порожнина, яка заповнена м’язоподiбною тканиною. При зондуваннi виникає кровотеча i бiль в областi з’єднання карiозної порожнини з пульпою. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

342. Iз щелепної кiстки пацiєнта 45-ти рокiв оперативно видалено порожнисте утворення дiаметром — 2,5 см, заповнене жовтуватою рiдиною з кристалами холестерину, яке було розташоване у верхiвцi кореня карiозного зуба. При мiкроскопiчному дослiдженнi внутрiшня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм з акантозом, без кератинiзацiї. Стiнка порожнини фiброзна, з кристалами холестерину, iнфiльтрована лiмфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Амелобластома
b. Фолiкулярна кiста
c. Кератокiста
*d. Радикулярна кiста
e. Остеобластокластома

343. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на перiодичнi висипання герпетичних пухирцiв на лiнiї губ i на крилах носа. Такий стан спостерiгається впродовж 10-ти рокiв, кожний раз пiсля зниження захисних сил органiзму. Лiкар встановив дiагноз: лабiальний герпес. Як називається така форма iнфекцiї?
a. Гостра
b. Екзогенна
c. Затяжна
*d. Персистенцiя
e. Латентна

344. У хворого флегмона у дiлянцi крилопiднебiнної ямки з ураженням однойменного вегетативного вузла. Функцiя якої залози буде порушена у першу чергу?
a. Пiднижньощелепна
b. Навколовушна
c. -
*d. Слiзна
e. Пiд’язикова

345. У хворого травма у дiлянцi передньої поверхнi переднього драбинчастого м’яза. Функцiя якого нерва може бути порушена?
*a. Дiафрагмальний
b. Додатковий
c. Зворотнiй гортанний
d. Плечового сплетення
e. Блукаючий

346. При оглядi ротової порожнини хворого виявлено карiєс коронки зуба, яка звернена до власне ротової порожнини. Яка поверхня уражена?
a. Facies mesialis
b. Facies distalis
c. Facies vestibularis
d. Facies contactus
*e. Facies lingualis

347. У хворого порушено формування вiдчуття солодкого та солоного смаку на верхiвцi та по краях язика. Якi сосочки язика ураженi?
a. Papillae fungiformes
*b. Papillae foliatae
c. Papillae conicae
d. Papillae vallatae
e. Papillae filiformes

348. Хворий 46-ти рокiв з ревматичним стенозом помер вiд хронiчної легеневосерцевої недостатностi. На розтинi виявленi щiльнi коричневого кольору легенi. Який пiгмент зумовив забарвлення легенiв?
a. Лiпофусцин
b. Меланiн
*c. Гемосидерин
d. Порфiрин
e. Гемозоїн

349. Велику частину коронки, шийки i кореня зуба складає дентин, товщина якого з вiком може збiльшуватися, можливе також його часткове вiдновлення пiсля пошкодження. Якi структури забезпечують цi процеси?
a. Перитубулярний дентин
b. Дентиннi канальцi
*c. Одонтобласти
d. Амелобласти
e. Цементобласти

350. Хворий скаржиться, що при згадуваннi про минулi трагiчнi подiї в його життi, у нього виникають тахiкардiя, задишка i рiзкий пiдйом артерiального тиску. Якi структуриЦНСзабезпечують зазначенi кардiореспiраторнi реакцiї у даного хворого?
a. Чотиригорбкове тiло середнього мозку
*b. Кора великих пiвкуль
c. Латеральнi ядра гiпоталамуса
d. Мозочок
e. Специфiчнi ядра таламуса

351. Хворий звернувся з вiдчуттям серцебиття пiсля стресу. ЧСС- 104/хв., тривалiсть iнтервалу P ? Q — 0,12 сек., QRS без змiн. Який тип аритмiї у хворого?
*a. Синусова тахiкардiя
b. Синусова аритмiя
c. Екстрасистолiя
d. Миготлива аритмiя
e. Синусова брадикардiя

352. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
*a. γ-карбоксиглутамiнова
b. γ-амiномасляна
c. ?-амiнопропiонова
d. Карбоксиаспарагiнова
e. Аланiн

353. У плазмi кровi пацiєнта зпiдвищилась активнiсть iзоферментiв ЛДГ1 i ЛДГ2. Про патологiю якого органа це свiдчить?
a. Печiнка
b. Мозок
c. Скелетнi м’язи
*d. Мiокард
e. Нирки

354. В медичнiй практицi застосовують антикоагулянти, що посилюють дiю iнгiбiтора факторiв коагуляцiї антитромбiну III. Такий ефект притаманний:
a. Кератан-сульфату
b. Дерматан-сульфату
c. Колагену
d. Гiалуроновiй кислотi
*e. Гепарину

355. У дорослої людини у станi спокою частота серцевих скорочень дорiвнює 40/хв. Водiєм ритму серця у людини є:
a. Нiжки пучка Гiса
b. Волокна Пуркiн’є
c. Синоатрiальний вузол
d. Пучок Гiса
*e. Атрiовентрикулярний вузол

356. При видаленнi верхнього лiвого третього моляра виникла значна кровотеча. Ураження якої артерiї призвело до кровотечi?
a. A. infraobitalis
b. A. alveolaris superioris anterioris
c. A. facialis
*d. A. alveolaris superioris posterioris
e. A. alveolaris inferior

357. Пiсля екстракцiї зуба виникла гостра комiркова кровотеча. Який засiб при внутрiшньовенному введенi забезпечить гемостаз?
a. Натрiю хлорид
*b. Кальцiю хлорид
c. Вiкасол
d. Тромбiн
e. Кислота амiнокапронова

358. У пацiєнта пiсля операцiї з застосуванням апарату штучного кровообiгу з’явилася гемоглобiнурiя, причиною якої може бути:
a. Iмунний гемолiз
b. Термiчний гемолiз
c. Бiологiчний гемолiз
d. Хiмiчний гемолiз
*e. Механiчний гемолiз

359. У потерпiлого спостерiгається кровотеча в дiлянцi верхньої губи. Яка артерiя пошкоджена внаслiдок травми?
a. Язикова
b. Верхньощелепна
*c. Лицева
d. Поверхнева скронева
e. Кутова

360. Вiд хворого видiленi нерухомi бактерiї овоїдної форми з бiполярним забарвленням. В органiзмi утворюють нiжну капсулу. На агарi утворюють колонiї з мутно-бiлим центром, оточеним фестончатою облямiвкою, що нагадують мереживо. Продукують ”мишачий токсин”. Данi властивостi притаманнi для збудника:
a. Коклюшу
b. Бруцельозу
c. Туляремiї
d. Сибiрки
*e. Чуми

361. У хворого вiдмiчається м’язова слабкiсть та бiль в м’язах, що обумовлено порушенням утворення карнозину та ансерину iз амiнокислоти β-аланiну. В органiзмi людини утворення вказаної амiнокислоти вiдбувається в процесi катаболiзму:
a. ГМФ
b. АМФ
c. dАМФ
*d. УМФ
e. IМФ

362. Хворий 33-х рокiв, що страждає на iнсулiнозалежний цукровий дiабет, на фонi iн’єкцiї iнсулiну втамував спрагу великою кiлькiстю води, що призвело до розвитку гiпоглiкемiчної коми. Який вид порушення водно-сольового обмiну супроводжує даний стан?
a. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
b. Гiпоосмолярна гiпогiдратацiя
c. Iзоосмолярная гiпергiдратацiя
*d. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
e. Гiперосмолярна гiпогiдратацiя

363. Хворий 84-х рокiв страждає на паркiнсонiзм, одним з патогенетичних ланок якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Якого медiатора насамперед?
*a. Дофамiн
b. Норадреналiн
c. Ацетилхолiн
d. Гiстамiн
e. Адреналiн

364. Епiдемiологiчнi дослiдження показують, що у людей з групою кровi I (0), частiше, нiж у людей з рештою груп кровi, виникає виразкова хвороба шлунка i 12-палої кишки. До проявiв якого виду реактивностi можна вiднести дане явище?
a. Iндивiдуальна
b. Гiперергiчна
c. Гiпергiчна
*d. Групова
e. Видова

365. При лабораторному обстеженнi кровi людини, яку вкусила змiя, виявлено гемолiз еритроцитiв, гемоглобiнурiю. Дiя змiїної отрути зумовлена наявнiстю в нiй ферменту:
a. Фосфолiпаза Д
b. Сфiнгомiєлiназа
c. Фосфолiпаза А1
d. Фосфолiпаза С
*e. Фосфолiпаза А2

366. В медичнiй практицi широкого застосування набули курареподiбнi речовини (мiорелаксанти). Про яку побiчну дiю повинен пам’ятати лiкар при їх застосуваннi?
a. Приступи судом
*b. Розслаблення дихальних м’язiв
c. Зупинка серця
d. Тромбоутворення
e. Розлади мозкового кровообiгу

367. При пiдйомi в гори у людини збiльшується частота дихання i прискорюється серцебиття. Якi змiнi в кровi спричиняють це?
a. Зниження рН
b. Пiдвищення осмотичного тиску
c. Пiдвищення парцiального тиску CO2
d. Пiдвищення рН
*e. Зниження парцiального тиску O2

368. У дослiдi вивчали просторовий порiг шкiрної чутливостi. Вiн буде найбiльшим у шкiрi:
a. Плеча
b. Тильної поверхнi кистi
*c. Спини
d. Обличчя
e. Гомiлки

369. Чоловiку 35-ти рокiв, хворому на атопiчний дерматит, був призначений лоратадин. Визначте механiзм дiї цього препарату:
a. Стимулює М-холiнорецептори
b. Блокує ГАМК-рецептори
*c. Блокує Н1-гiстамiновi рецептори
d. Блокує β-адренорецептори
e. Стимулює дофамiновi рецептори

370. До лiкарнi доставлено хворого з отруєнням бертолетовою сiллю (KCLO3). Яка форма гiпоксiї розвинулася у нього?
a. Циркуляторна
b. Гiпоксична
*c. Гемiчна
d. Тканинна
e. Респiраторна

371. Пiд час iспиту студент побачив у гiстологiчному препаратi орган, в кiрковiй речовинi якого розташованi скупчення лiмфатичних вузликiв. У мозковiй речовинi знаходились тяжi клiтин, що вiдходять вiд вузликiв. Строму органа утворюють сполучна та ретикулярна тканини. Який орган дослiджував студент?
a. Селезiнка
b. Тимус
c. Мигдалик
d. Червоний кiстковий мозок
*e. Лiмфатичний вузол

372. Проведене медичне обстеження населення високогiрного селища. Який показник буде характерним для цього адаптивного екологiчного типу людей?
a. Пiдсилення потовидiлення
b. Пiдвищення концентрацiї холестерину в кровi
*c. Зростання кисневої ємностi кровi
d. Зниження показникiв основного обмiну
e. Зменшення рiвня гемоглобiну

373. Оксид азоту вiдiграє важливу роль у релаксацiї гладеньких м’язiв судин i зниженнi артерiального тиску, розширеннi коронарних артерiй. NO в органiзмi може утворюватись з:
a. Лiзину
b. Пролiну
*c. Аргiнiну
d. Метiонiну
e. Глутамiну

374. Пiд час патологоанатомiчного розтину в померлого виявлено гнiй у задньому середостiннi. Через який простiр поширився запальний процес, що був локалiзований у передньому вiддiлi шиї?
*a. Позавiсцеральний
b. Мiждрабинчатий
c. Передвiсцеральний
d. Надгруднинний
e. Переддрабинчатий

375. Альпiнiст на вершинi гори Ельбрус вiдчуває нестачу кисню, порушення дихання, серцебиття, онiмiння кiнцiвок. Який вид гiпоксiї розвинувся?
a. Циркуляторна
b. Тканинна
c. Серцева
*d. Гiпоксична
e. Гемiчна

376. У пацiєнта 28-ми рокiв, хворого на пневмонiю, розвинувся набряк легень. Об’єктивно спостерiгається швидке зростання глибини та частоти дихання з переважанням фази вдиху над фазою видиху, загальне збудження, розширення зiниць, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску, судоми. Який стан розвинувся у хворого?
a. Третiй перiод асфiксiї
b. Другий перiод асфiксiї
*c. Перший перiод асфiксiї
d. Апное
e. Гiпопное

377. У приймальне вiддiлення доставлено хворого з гострою кровотечею. У разi втрати якого об’єму циркулюючої кровi може настати летальний кiнець у такого хворого?
a. 75%
b. 3%
c. 50%
d. 12%
*e. 33%

378. У чоловiка 30-ти рокiв множиннi переломи кiсток кiнцiвок в результатi автомобiльної катастрофи. В стацiонар доставлений через годину пiсля травми в важкому станi: свiдомiсть затьмарена, шкiра блiда, вкрита липким потом, зiницi вузькi iз слабкою реакцiєю на свiтло, дихання рiдке, поверхневе, тони серця приглушенi, пульс ниткоподiбний, АТ60/40 мм рт.ст. Ознак внутрiшньої чи зовнiшньої крововтрати немає. Який стан розвинувся у хворого?
a. Кардiогенний шок
*b. Травматичний шок
c. Постгеморагiчний шок
d. Анафiлактичний шок
e. Опiковий шок

379. При мiкроскопiї зубного нальоту клiнiчно здорової дитини 10-ти рокiв виявленi Гр+ i Гр- мiкроорганiзми. Який саме етап забарвлення за методом Грама дозволив вiддиференцiювати Гр+ бактерiї вiд Гр-?
a. Обробка водним розчином фуксину
*b. Обробка спиртом
c. Обробка сiрчаною кислотою
d. Обробка генцiанвiолетом
e. Обробка розчином Люголя

380. Хворому на туберкульоз легень призначений препарат першого ряду, який спричинив розвиток невриту лицьового нерва та порушення рiвноваги. Вкажiть цей лiкарський засiб:
*a. Iзонiазид
b. Фуразолiдон
c. Левомiцетин
d. Цефазолiн
e. Бiсептол

381. Хворому 45-ти рокiв з дiагнозом ”амебна дизентерiя” призначено протипротозойний засiб з групи нiтроiмiдазолу. Вкажiть препарат:
a. Бiйохiнол
b. Цефалексин
c. Фуразолiдон
*d. Метронiдазол
e. Полiмiксин

382. У постраждалого — рiзана рана у дiлянцi краю нижньої щелепи попереду жувального м’яза. З рани виливається кров темно-червоного кольору. Яку судину пошкоджено?
a. V. jugularis externa
b. V. lingualis
c. V. retromandibularis
d. V. jugularis anterior
*e. V. facialis

383. У постраждалого поверхневе поранення передньої дiлянки шиї, спостерiгається кровотеча. Кров темного кольору. Яку судину пошкоджено?
a. A. thyroidea superior
*b. V. jugularis anterior
c. V. jugularis interna
d. V. jugularis externa
e. A. carotis externa

384. Педiатр, оглядаючи порожнину рота дитини, виявив 8 зубiв. Дитина розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
a. 6-8 мiсяцiв
b. 12-15 мiсяцiв
c. 15-20 мiсяцiв
*d. 10-12 мiсяцiв
e. 8-9 мiсяцiв

385. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лiкар може оцiнити процеси розповсюдження деполяризацiї передсердями?
a. Зубець R
b. Зубець T
c. Зубець S
*d. Зубець P
e. Зубець Q

386. Глюкагон — це гормон, що пiдвищує рiвень глюкози в кровiшляхом активацiї:
a. Глiкогенсинтази
b. Глюкокiнази
c. Глiкогенфосфорилази в мiоцитах
*d. Глiкогенфосфорилази в гепатоцитах
e. Глiколiзу

387. Хворий 47-ми рокiв впродовж останнiх 3-х рокiв хворiє на туберкульоз легень, скаржиться на задишку, тяжкiсть в областi правого боку грудної клiтки; температура тiла — 37,7°C. Виявлено правостороннiй ексудативний плеврит. Який тип клiтин очiкується у плевральному пунктатi?
a. Еозинофiли
*b. Лiмфоцити
c. Еритроцити
d. Нейтрофiли
e. Атиповi клiтини

388. У пацiєнта при рентгенологiчному обстеженнi виявлено грижу мiжхребцевого диска грудного вiддiлу хребта. Який вид з’єднання мiж хребцями зазнав патологiчних змiн?
a. Дiартроз
b. Синдесмоз
*c. Синхондроз
d. Гемiартроз
e. Синостоз

389. У наркотизованого собаки зареєстровано електрокардiограму (ЕКГ). Збiльшення яких елементiв ЕКГ вiдбулося пiсля подразнення гiлочки лiвого блукаючого нерва, яка йде до серця?
a. Амплiтуда зубцiв комплексу QRS
b. Амплiтуда всiх зубцiв ЕКГ
*c. Тривалiсть iнтервалу P-Q
d. Тривалiсть зубця Т
e. Тривалiсть сегменту S-T

390. При оглядi хворого лiкарстоматолог виявив наслiдки опiку слизової ротової порожнини агресивною речовиною. Зi слiв хворого, вiн випадково випив концентровану оцтову кислоту. Вказанi змiни вiдповiдають поняттю:
a. Патологiчний процес
b. Хвороба
c. Типовий патологiчний процес
d. Патологiчна реакцiя
*e. Патологiчний стан

391. При дослiдженнi бiологiчного матерiалу пацiєнта, хворого на грип, виявлено збудник, який вiдносять до неклiтинної форми життя. У своєму складi збудник мiстить РНК, оточену бiлками оболонки. Даний збудник належить до:
a. Гельмiнтiв
*b. Вiрусiв
c. Бактерiй
d. Прiонiв
e. Грибiв

392. Хворий 53-х рокiв страждає на множинний карiєс зубiв. Що з перерахованого може бути причиною даного захворювання?
*a. Стрептокок групи А
b. Гiперсалiвацiя
c. Механiчне подразнення зубними протезами
d. Харчування переважно вуглеводною їжею
e. Гiпосалiвацiя

393. При вивченнi зрiзу зуба з ознаками глибокого карiєсу на межi з пульпою виявлена зона замiсного дентину, у якiй багато одонтобластiв, невелика кiлькiсть дентинних канальцiв, якi маютьширокий просвiт, розташовуються рiдко i мають звивистiсть хода. Який загальнопатологiчний процес лежить в основi утворення зони замiсного дентину?
a. Патологiчна регенерацiя
b. Замiсна гiперплазiя
c. Робоча гiперплазiя
d. Гормональна гiперплазiя
*e. Захисна гiперплазiя

394. У постраждалого глибока рiзана рана у дiлянцi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
a. M. orbicularis oris
b. M. depressor anguli oris
c. M. zygomaticus
d. M. buccinator
*e. M. masseter

395. У хворого на слизовiй оболонцi пiднебiння з’явилася безболiсна виразка з щiльними краями i сальним червоним дном. Мiкроскопiчно вiдзначається лiмфо-плазмоцитарна iнфiльтрацiя, гiгантськi клiтини типу ПироговаЛангханса i виражений продуктивний васкулiт. Визначте вид гранульоми:
a. Ревматична
b. Туберкульозна
*c. Сифiлiтична
d. Лепрозна
e. Склеромна

396. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на бiль та обмеженiсть змiщення нижньої щелепи праворуч. Функцiя якого м’язу порушена?
a. M. zygomaticus major
b. M. masseter sinister
c. M. temporalis dexter
d. M. ptherygoideus lateralis dexter
*e. M. ptherygoideus lateralis sinister

397. Лiкар-стоматолог пiд час огляду пацiєнта побачив ”бiлi зони” демiнералiзацiї зубiв. Який мiкроорганiзм мiг спричинити такi змiни емалi?
a. Neisseria meningitidis
*b. Streptococcus mutans
c. Staphylococcus aureus
d. Streptococcus pyogenes
e. Staphylococcus epidermidis

398. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39°C, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Кiр
b. Мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Вiтряна вiспа

399. На розтинi тiла чоловiка, що помер вiд серцевої декомпенсацiї, виявлено рiзко збiльшене серце масою 960 г, (”бичаче серце”), у порожнинi перикарду 90 мл солом’яного кольору рiдини. Порожнини серця рiзко розширенi, мiокард в’ялий, товщина стiнки лiвого шлуночка — 2,3 см. Нирки зменшенi у розмiрах, масою по 70 г, поверхня їх дрiбнозерниста. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження внутрiшнiх органiв виявлений гiалiноз артерiол i гiпертрофiя м’язового шару бiльш крупних артерiй. Назвiть основне захворювання:
a. Iшемiчна хвороба серця
b. Атеросклероз
c. Ревматизм
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Карiдомiопатiя

400. У хворого на пульпіт виражений набряк мяких тканин нижньої щелепи. Який патогенетичний фактор відіграв роль у виникненні цього набряку?
*a. Підвищення проникності стінки капіляра
b. Тканинна гіпоосмія
c. Кров’яна гіперонкія
d. Кров’яна гіпоосмія
e. Тканинна гіпоонкія

401. У жінки під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Звуження зіниць
*b. Збільшення частоти серцевих скорочень
c. Підсилення секреції травних соків
d. Підсилення перистальтики
e. Звуження бронхів

402. Трихо-денто-кістковий синдром є однією з ектодермальних дисплазій, яка виявляється в ураженні зубів, волосся і кісток. Аналіз родоводу встановив наявність патології в кожному поколінні у чоловіків та жінок. За яким типом успадковується цей синдром?
a. Рецесивним, зчепленим з Х-хромосомою
b. Зчепленим з Y-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивним
d. Домінантним, зчепленим з Х-хромосомою
*e. Аутосомно-домінантним

403. У хворого після автомобільної катастрофи АТ 70/40 мм рт. ст. Хворий в непритомному стані. За добу виділяє близько 300 мл сечі. Який механізм порушення сечоутворення в даному випадку?
*a. Зменшення клубочкової фільтрації
b. Послаблення канальцевої реабсорбції
c. Зменшення канальцевої секреції
d. Посилення канальцевої реабсорбції
e. Посилення клубочкової фільтрації

404. При гнійному отиті зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. В яку ямку черепа поширився гній із барабанної порожнини?
a. В крилопіднебінну ямку
*b. В середню черепну ямку
c. В передню черепну ямку
d. В задню черепну ямку
e. В очну ямку

405. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду було виявлено, що слизова оболонка зіва гіперемійована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. Наступної доби в дитини зявилася великоплямиста висипка на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Яке захворювання найбільш імовірно розвинулося в цьому випадку?
a. Скарлатина
b. Менінгококцемія
c. Алергічний дерматит
*d. Кір
e. Дифтерія

406. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду педіатр відзначив, що слизова оболлонка зіва гіперемійована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. Яке запалення лежить в основі змін у слизовій оболонці зіва?
a. Фібринозне
b. Геморагічне
c. Серозне
d. Серозно-фібринозне
*e. Катаральне

407. Хронічний нежить ускладнився запаленням лобової пазухи. Через який носовий хід потрапила інфекція в цей синус?
*a. Середній
b. Загальний
c. Носоглотковий
d. Верхній
e. Нижній

408. У хворого травма склепіння черепу. Які синуси можуть бути ушкоджені?
*a. Верхній сагітальний
b. Нижній камянистий
c. Сигмоподібний
d. Нижній сагітальний
e. Верхній камянистий

409. Після травми хворий не може відвести плече. Порушення функції якого м’яза може це викликати?
a. Musculus teres major
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus levator scapulаe
*e. Musculus deltoideus

410. Хвору 58 років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарату при наркозі?
a. Розслаблення гладенької мускулатури
b. Розслаблення скелетної мускулатури
*c. Функціональна блокада вегетативних рефлексів
d. Редукція фази збудження
e. Посилення ретроградної амнезії

411. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі справа. У який носовий хід виділяється гній?
a. У правий загальний носовий хід
b. У правий носоглотковий хід
c. У правий нижній носовий хід
d. У правий верхній носовий хід
*e. У правий середній носовий хід

412. У хворого 43 років спостерігаються стоматит, глосит, язик малинового кольору, гладенький. В аналізі крові: Hb – 100 г/л, ер. – 2,3×1012/л, КП – 1,30. Чим зумовлений стан хворого?
a. Дефіцитом заліза
b. Гіпоплазією червоного кісткового мозку
c. Гемолізом еритроцитів
*d. Дефіцитом вітаміну В12
e. Порушенням синтезу порфіринів

413. У хворого 50 років раптово з’явилися головний біль, запаморочення, нудота. АТ -- 220/110 мм рт. ст. У результаті введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття хворого покращилося. Яким є механізм дії препарату?
a. Блокада адренорецепторів
b. Блокада швидких кальцієвих каналів
c. Активація адренорецепторів
d. Блокада ангіотензинперетворюючого ферменту
*e. Блокада Н-холінорецепторів гангліїв

414. У хворого на гіпертонічну хворобу після чергового гіпертонічного кризу стали неможливими довільні рухи правою ногою. Пасивні рухи -- в повному об’ємі. При пальпації м’язів правої ноги визначається підвищення їх тонусу. Яка із форм порушення рухової функції має місце у даного хворого?
a. Периферичний парез
b. Периферичний параліч
c. Мозочкова атаксія
*d. Центральний параліч
e. Центральний парез

415. Хвора 19 років звернулася зі скаргами на біль у яснах, кровоточивість, що зявилися через 2 дні після приймання сульфадимезину. Обєктивно: ясенні сосочки, ясенний край гіперемійовані, набряклі, кровоточать при незначному механічному подразненні. Який вид запалення найбільш імовірно розвинувся в яснах?
a. Фібринозне запалення
*b. Гостре катаральне запалення
c. Геморагічне запалення
d. Хронічне катаральне запалення
e. Гнійне запалення

416. З ротової порожнини клінічно здорового чоловіка 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо видовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кровяному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей чоловік?
a. Streptococcus faecalis
b. Peptostreptococcus
c. Streptococcus pyogenes
d. Streptococcus salivarium
*e. Streptococcus pneumoniae

417. Під час аналізу слини у пацієнта виявлено підвищений вміст лактату. Активація якого процесу є основною причиною підвищення вмісту лактату?
a. Розпаду глікогену
b. Аеробного розпаду глюкози
*c. Анаеробного розпаду глюкози
d. Перетравлення вуглеводів
e. Глюкозо-лактатного циклу

418. Під час мікроскопічного дослідження біоптату з ураженої ділянки слизової оболонки ротової порожнини виявлені палички, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують пачку сигар. За Цілем -- Нільсеном забарвлюються в червоний колір. Який вид збудника ймовірно виявлений у біоптаті?
a. A.israilii
b. Mycobacterium avium
c. Mycobacterium tuberculosis
d. A.bovis
*e. Mycobacterium leprae

419. У пацієнта спостерігаються лихоманка і поява везикул, розташованих на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів дослідження можна підтвердити наявність в організмі хворого вірусу простого герпесу?
a. Мікроскопічного і алергічного
*b. Вірусологічного і серологічного
c. Серологічного і біологічного
d. Вірусологічного і біологічного
e. Мікроскопічного і біологічного

420. Через певний час після огляду вимушено забитої корови у ветеринарного лікаря на щоці з’явився карбункул чорного кольору. Під час мікроскопічного дослідження його вмісту виявлені грампозитивні, великі, розташовані ланцюжками палички з обрубаними кінцями, що нагадують бамбукову палицю. Для якого збудника хаарктерні вказані морфологічні та тинкторіальні властивості?
a. Francisella tularensis
*b. Bacillus anthracis
c. Yersinia pestis
d. Clostridium perfringens
e. Proteus vulgaris

421. Робітник надійшов до лікарні з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія найбільш імовірно ушкоджена?
a. A. profunda brachii
*b. A. brachialis
c. A. axillaris
d. A. radialis
e. A. subscapularis

422. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який лікарський препарат йому слід прийняти для усунення цих відчуттів?
*a. Діазепам
b. Анальгін
c. Карбамазепін
d. Етимізол
e. Аміназин

423. Під час відвідування стоматолога у хворого розвинувся колапс. Який засіб можна застосувати для виведення його з колапсу?
a. Нітрогліцерин
b. Седуксен
c. Строфантин
d. Анаприлін
*e. Мезатон

424. Під час обстеження хворого, який зазнав дії іонізуючого випромінювання, виявлено ушкодження білої пульпи селезінки. Які клітини білої пульпи зазнають патологічних змін?
a. Моноцити
b. Тканинні базофіли
c. Нейтрофіли
d. Базофіли
*e. Лімфоцити

425. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги в цьому випадку?
a. Атенолол
b. Анаприлін
c. Платифілін
d. Пірензепін
*e. Атропін

426. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже кілька разів були переломи кінцівок, пов’язані з крихкістю кісток. Функція якого ендокринного органу порушена?
a. Вилочкової залози
b. Щитоподібної залози
*c. Паращитоподібних залоз
d. Надниркових залоз
e. Епіфіза

427. Хворий 56 років страждає на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Протягом останніх 3 тижнів посилилися кашель, слабкість, збільшилася кількість гнійно-слизового мокротиння з прожилками крові. Яка причина вентиляційної недостатності, що виникла в даному випадку?
a. Порушення прохідності повітроносних шляхів
*b. Зменшення кількості функціонуючих альвеол
c. Порушення функції нервово-мязового апарату
d. Порушення функції дихального центра
e. Порушення рухливості грудної клітки

428. У пацієнта 38 років через місяць після перенесеної важкої операції настало одужання і спостерігається позитивний азотистий баланс. Зниження концентрації якої речовини може відзначатися в сечі у цього пацієнта?
a. Галактози
b. 7-кетостероїдів
c. Лактату
d. Стеркобіліногену
*e. Сечовини

429. У лейкоцитах хворого хлопчика з каріотипом 46 ХY виявлена вкорочена 21 хромосома. Така мутація призводить до виникнення:
a. Синдрому Шерешевського -- Тернера
b. Синдрому "крик кішки"
c. Фенілкетонурії
*d. Хронічного білокрівя
e. Хвороби Тея -- Сакса

430. У хворого зниження хвилинного викиду серця зумовлене зниженням інотропної функції міокарда. Яка з перелічених речовин підвищує цю функцію в результаті прямої дії на міокард?
a. Дроперидол
b. Еналаприл
c. Анаприлін
*d. Строфантин
e. Фуросемід

431. Після перенесення енцефаліту у хворого наявні залишкові явища у вигляді ураження лицьового нерва зліва. Порушення іннервації яких мязів при цьому буде виражене?
a. Підшкірного мяза шиї
b. Жувальних мязів
*c. Мімічних мязів
d. Середніх мязів шиї
e. Глибоких мязів шиї

432. У хворого наявна різана рана мяких тканин обличчя в ділянці жувального мяза. Протока якої залози може бути ушкоджена?
a. Малих підязикових
b. --
c. Великої підязикової
d. Піднижньощелепної
*e. Привушної

433. У хворого, що страждає на цингу, порушені процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування і випадання зубів. Порушення активності якого ферменту викликає ці симптоми?
a. Еластази
b. Глікозилтрансферази
*c. Лізилгідроксилази
d. Проколагенпептидази N-кінцевого пептиду
e. Проколагенпептидази С-кінцевого пептиду

434. Який нейромедіатор у тканині мозку може бути синтезований з продукту переамінування альфа-кетоглутарової кислоти?
a. Серотонін
b. Норадреналін
c. Триптамін
d. Дофамін
*e. ГАМК

435. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті та коричневі плями, які займають більше половини поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Карієс емалі
b. Клиноподібні дефекти
c. Глибокий карієс
*d. Флюороз
e. Ерозія зубів

436. У гістологічному препараті, що відображає гістогенез зуба, видно відкладення кристалів гідроксиапатиту у вигляді глобул. Для якої тканини зуба характерний даний вид мінералізації?
a. Емалі
b. Цементу
c. Пульпи
*d. Дентину
e. Періодонту

437. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру
a. Атретичне тіло
*b. Жовте тіло
c. Первинний фолікул
d. Примордіальний фолікул
e. Зрілий фолікул

438. Хворий звернувся до стоматолога із симптомами запалення в ротовій порожнині. У мазках, взятих з поверхні зубів та ясен, виявлені найпростіші з непостійною формою, яка змінюється внаслідок утворення псевдоніжок. Розміри -- від 6 до 30 мкм. Вкажіть вид найпростішого
a. Кишкова трихомонада
b. Лямблія
c. Кишкова амеба
d. Дизентерійна амеба
*e. Ротова амеба

439. У гетерозиготних батьків з А (ІІ) і В (ІІІ) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка імовірність наявності у неї 0 (І) групи крові?
a. 0%
*b. 25%
c. 75%
d. 100%
e. 50%

440. У хворої 43 років, яка була прооперована з приводу "гострого живота", сеча набула коричневого кольору, кількість індикану в крові різко підвищилася. Про що може свідчити цей показник?
a. Про зниження швидкості клубочкової фільтрації у нирках
b. Про зниження інтенсивності орнітинового циклу
*c. Про посилення гниття білків в кишечнику
d. Про активацію процесів дезамінування амінокислот
e. Про інгібування глюконеогенезу

441. У хворого з системною склеродермією посилений розпад колагену. Посилення екскреції із сечею якої амінокислоти відображуватиме процеси деструкції колагену?
a. Триптофану
b. Аланіну
*c. Оксипроліну
d. Серину
e. Фенілаланіну

442. У матері і батька широка щілина між різцями - домінантна ознака. Обидва - гомозиготні. У їхніх дітей виявиться закономірність:
*a. Однаковість гібридів першого покоління
b. Незалежне успадковуваня ознаки
c. Зчеплене успадковування
d. Незчеплене успадковування
e. Розщеплення гібридів за фенотипом

443. В біоптаті дужок мякого піднебіння, взятому у звязку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка із щільним дном), виявлено некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, одиничними нейтрофілами. Привертає увагу наявність вираженого ендо- і периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Виразково-некротичного стоматиту Венсана
c. Дифтерії зіва
*d. Первинного сифілісу
e. Виразкового стоматиту

444. Лікар, мікроскопуючи мазок крові, забарвлений за Романовським, виявив найпростіших у формі півмісяця, протоплазма яких вакуолізована і забарвлена в блакитний колір, а ядро -- в червоний. Які найпростіші найбільш імовірно були в крові?
a. Лейшманії
b. Трипаносоми
*c. Токсоплазми
d. Лямблії
e. Балантидії

445. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості і розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес у пульпі найбільш імовірний?
*a. Сітчаста атрофія
b. Амілоїдоз
c. Гіперплазія
d. Гіаліноз
e. Жирова дистрофія

446. Працівникам стоматологічної клініки необхідно провести вакцинацію проти гепатиту В, створивши у них штучний активний імунітет. Який препарат слід застосувати з такою метою?
*a. Рекомбінантну вакцину з вірусних антигенів
b. Специфічний імуноглобулін
c. Інактивований вірус, вирощений на курячому ембріоні
d. Моноклональні антитіла
e. Гамма-глобулін з донорської крові

447. До стоматолога звернулася пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі рук навколо нігтьових пластинок. Який збудник спричинив цю хворобу?
a. Вірус Коксакі В
*b. Вірус ящуру
c. Вірус везикулярного стоматиту
d. Цитомегаловірус
e. Герпесвірус

448. Хворий 45 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чистки зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натискуванні гноєтеча з ясенних закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має місце у тканині ясен хворого?
a. Тромбоз
b. Емболія
c. Ішемія
d. Стаз
*e. Венозна гіперемія

449. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждали
*a. Аксони мотонейронів і аксони нейронів бічних рогів
b. Периферичні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
c. Дендрити нейронів спинномозкових вузлів
d. Аксони нейронів бічних рогів
e. Центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів

450. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незарощення верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. Під час каріотипування у неї виявлено: 47, 13 +. Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Поліплоїдія
*b. Трисомія
c. Транслокація
d. Дуплікація
e. Інверсія

451. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах і воді часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє таке захворювання?
a. Мутаційна
b. Онтогенетична
c. Співвідносна
*d. Модифікаційна
e. Комбінативна

452. До гастроентерологічного відділення надійшов хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
*a. Лямбліоз
b. Балантидіаз кишковий
c. Амебна дизентерія
d. Трихомоноз
e. Амебіаз кишковий

453. У хворої 5-річної дитини періодично з’являються рідкі випорожнення, іноді біль в ділянці живота, нудота, блювання. З розповіді матері, одного разу в дитини разом з блювотними масами виділився гельмінт веретеноподібної форми, довжиною 25 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихінельоз
*b. Аскаридоз
c. Ентеробіоз
d. Трихоцефальоз
e. Дракункульоз

454. У пацієнта аспермія. Який орган не функціонує?
*a. Яєчко
b. Придаток яєчка
c. Передміхурова залоза
d. Простата
e. Сімяні міхурці

455. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. У басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Лівої крайової гілки лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкових гілок лівої вінцевої артерії
c. Передніх шлуночкових гілок правої вінцевої артерії
d. Огинаючої гілки лівої вінцевої артерії
*e. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії

456. Яку артерію можна ушкодити під час виконання провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Крилоподібні гілки
b. Середню оболонкову
c. Щічну
d. Язикову
*e. Нижню альвеолярну

457. В результаті травми у хворого був ушкоджений відвідний нерв. Який з перелічених симптомів спостерігається?
a. Параліч медіального прямого м’яза очного яблука
b. Розлад акомодації
c. Порушення сльозовиділення
*d. Параліч латерального прямого м’яза очного яблука
e. Стійке розширення зіниці

458. До травмпункту надійшов хворий, який не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який м’яз ушкоджений?
a. Дзьобо-плечовий м’яз
b. Плечовий м’яз
c. Двоголовий м’яз плеча
d. Плечо-променевий м’яз
*e. Триголовий м’яз плеча

459. У хворого карієс ускладнився пульпітом, який супроводжувався нестерпним болем. Яке явище при запаленні пульпи є основною причиною виникнення такого болю?
a. Еміграція лейкоцитів
b. Проліферація
c. Первинна альтерація
d. Ішемія
*e. Ексудація

460. Видалення зуба у хворого на хронічний лімфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагічного синдрому в цього хворого?
a. Лімфоцитоз
b. Нейтропенія
c. Анемія
d. Еозинопенія
*e. Тромбоцитопенія

461. Хворий 43 років звернувся зі скаргою на пухлину на корені язика. Хірург-стоматолог встановив, що це злоякісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, яка проходить у трикутнику Пирогова. Це:
a. А. palatina ascendens
*b. А. lingualis
c. А. profunda linguae
d. А. sublingualis
e. А. palatina desсendens

462. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Рибоксин
b. Глютамінову кислоту
c. Вітамін Е
d. Аскорбінову кислоту
*e. Ессенціале

463. Експериментатор хоче виробити у собаки слиновидільний умовний рефлекс. Що доцільно використати як умовний подразник?
*a. Звук помірної гучності
b. М’ясо
c. Дуже гучний звук
d. Електричний струм
e. Сухарі

464. Ізольована клітина серця людини автоматично генерує імпульси збудження із частотою 60 разів на хв. Цю клітину отримано з:
a. Шлуночків
b. Передсердь
*c. Сино-атріального вузла
d. Атріо-вентрикулярного вузла
e. Пучка Гіса

465. Під час обстеження хворого похилого віку було встановлен діагноз -- блукаюча нирка. Зміни якої структури нирки найімовірніше призводять до цього стану?
*a. Corpus adiposum pararenale
b. Hilus renalis
c. Ureter
d. Fascia renalis
e. Sinus renalis

466. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). Під час обстеження виявлено порушення кровопостачання. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. facialis
b. A. infraorbitalis
*c. A. ophtalmica
d. A. cerebri anterior
e. A. transversa faciei

467. При артритах спостерігається розлад функції ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Ретикулярна тканина
*b. Гіалінова хрящова тканина
c. Кісткова тканина
d. Пухка сполучна тканина
e. Колагеново-волокниста хрящова тканина

468. Хворому чоловіку 60 років після операції потрібно вивести сечу катетером. У якому місці сечівника можна зробити прорив у разі недостатньо вмілої маніпуляції (найбільш звужена в нормі частина)?
a. Рars prostatica
*b. Рars membranacea
c. Fossa navicularis
d. Оstium uretrae externum
e. Рars spongiosa

469. Під час мікроскопіювання виділень з ясен хворого, який страждає на парадонтоз, виявлені найпростіші грушоподібної форми, які мають довжину 6 – 13 мкм. У паразита одне ядро, на передньому кінці розташовані 4 джгутики, є ундулююча мембрана. Які найпростіші виявилені у хворого?
*a. Трихомонади
b. Амеби
c. Лямблії
d. Балантидії
e. Лейшманії

470. Аналіз біопсійного матеріалу слизової оболонки шлунка людини, хворої на хронічний гастрит, показав різке зменшення кількості парієтальних клітин. Як це відображається на показниках аналізу шлункового соку?
a. Збільшення кислотності
b. Зменшення продукції ферментів
c. Зменшення продукції слизу
*d. Зменшення кислотності
e. Збільшення вільної хлористоводневої кислоти

471. Накладання стоматологічного протеза викликало в пацієнта збільшення слиновиділення. Це зумовлено реалізацією таких механізмів регуляції:
a. Умовні рефлекси
b. Місцеві рефлекси
c. --
*d. Безумовні рефлекси
e. Безумовні та умовні рефлекси

472. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їди. Раніше спостерігався неспровокований біль. Під час огляду 36 на жувальній поверхні виявлена глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування відзначаються біль і кровотеча. Яка тканина розрослася в каріозну порожнину?
a. М’язова
*b. Грануляційна
c. Жирова
d. Фіброзна
e. Епітеліальна

473. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, які вона скушує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної облямівки та слизової оболонки губ наявні сірі прозорі лусочки, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової оболонки. Після зняття лусочок ерозій немає, відзначається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія
*b. Ексфоліативний хейліт
c. Кандидозний хейліт
d. Червоний вівчак
e. Метеорологічний хейліт

474. Відомо, що нагромадження аміаку є основною причиною мозкової коми при печінковій недостатності. Яка вільна амінокислота відіграє першочергову роль в утилізації аміаку в мозку?
a. Триптофан
b. Аланін
*c. Глютамінова кислота
d. Гістидин
e. Цистеїн

475. Під час патологоанатомічного дослідження виявлено: мякі мозкові оболонки тьмяні, на їх поверхні наявні накладання зеленувато-жовтого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: різке повнокрівя оболонок мозку з дифузною лейкоцитарною інфільтрацією. Для якого з перерахованих захворювань найбільше характерні подібні зміни?
*a. Менінгококова інфекція
b. Сибірка
c. Грип
d. Туберкульоз
e. Кір

476. При якій інфекції в перший період її розвитку відзначається різке повнокрівя судин зіву, мигдаликів, слизової оболонки порожнини рота, язика ("малиновий язик")?
a. Коклюш
b. Менінгококова інфекція
c. Дифтерія
d. Кір
*e. Скарлатина

477. Ліквідатор аварії на ЧАЕС отримав дозу опромінення 5 Гр. Через тиждень у нього виявлено агранулоцитоз. Який патогенетичний механізм є провідним у його виникненні?
a. Збільшений перехід гранулоцитів у тканини
b. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
c. Розвиток аутоімунного процесу
*d. Пригнічення лейкопоезу
e. Збільшене руйнування лейкоцитів

478. На розтині померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5 років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання нирок у хворого?
a. --
*b. Вторинний амілоїдоз
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Некротичний нефроз

479. У 37-річної хворої в аналізі крові: Нв – 60 г/л, ер. – 3,0×1012/л, КП – 0,6. Лейкоцитарна формула без змін, тромбоцити – 200×109/л, ретикулоцити – 0,3%, ШОЕ – 18 мм/год. Мікроцитоз, пойкілоцитоз еритроцитів. Вкажіть найбільш імовірний тип анемії за механізмом розвитку
a. Гостра постгеморагічна
b. В12-фолієводефіцитна
c. Гіпопластична
*d. Залізодефіцитна
e. Гемолітична

480. У хворого відзначаються сухість слизових оболонок та порушення сутінкового зору. Нестача якого вітаміну призводить до виникнення таких симптомів?
a. Вітаміну D
b. Вітаміну В
c. Вітаміну Е
*d. Вітаміну А
e. Вітаміну С

481. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження слід використати?
*a. Гнатодинамометрію
b. Мастикаціографію
c. Електроодонтодіагностику
d. Міоартрографію
e. Електроміографію

482. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена в людини перш за все?
a. Фібриноліз
b. Ретракція згустка
c. Утворення протромбінази
d. Утворення фібрину
*e. Утворення тромбіну

483. У гістологічному препараті молочного зуба відзначається гіпоплазія (недорозвинення) емалі. З діяльністю яких клітин повязані ці порушення?
a. Клітин проміжного шару емалевого органа
b. Одонтобластів
c. Клітин пульпи емалевого органа
d. Зовнішніх емалевих клітин
*e. Внутрішніх емалевих клітин

484. На електронній мікрофотографії поперечного шліфу зуба в емалі виявляються утворення овальної, полігональної або аркової форми, що складаються із щільно укладених і впорядкованих кристалів гідроксиапатиту. Назвіть це утворення:
a. Колагенове волокно
*b. Емалева призма
c. Смуги Гунтера -- Шрегера
d. Лінії Ретсіуса
e. Перикіматій

485. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільше характерні наведені симптоми?
a. Остеомієліт
*b. Парадонтит
c. Гінгівіт
d. Стоматит
e. Періодонтит

486. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні навколоплідних вод. Назвіть цей орган:
a. Жовтковий мішок
b. Пуповина
c. Плацента
*d. Амніон
e. Алантоїс

487. Після тривалої антибіотикотерапії у хворого на слизовій оболонці ротової порожнини були виявлені ділянки з білим нальотом, який не знімався шпателем. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Черевний тиф
*b. Кандидоз
c. Парадонтоз
d. Паротит
e. Грип

488. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу на губах пухирців з рідиною, які знаходилися на межі шкіри та слизової оболонки. Які мікроорганізми можуть викликати таку патологію?
a. Мікобактерії
b. Стрептококи
*c. Герпесвіруси
d. Ортоміксовіруси
e. Стафілококи

489. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речовин. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
*a. Хінін
b. Глюкоза
c. --
d. Лимонна кислота
e. Хлорид натрію

490. Під час обстеження порожнини рота у хворої жінки визначається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, мякого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гангренозний стоматит
b. Катаральний стоматит
*c. Виразковий стоматит
d. Везикулоутворюючий стоматит
e. Гнійний стоматит

491. У людини звужені зіниці. Це зумовлено:
a. Дією адреналіну
b. Дією норадреналіну
c. Зростанням тонусу симпатичних центрів
d. Збільшенням активності симпато-адреналової системи
*e. Зростанням тонусу парасимпатичних центрів

492. Досліджуються рецептори, інформація від яких спрямовується до кори без участі таламуса. Які це рецептори?
a. Смакові
b. Дотикові
*c. Нюхові
d. Зорові
e. Слухові

493. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього, не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Порушення якої функції печінки призвело до порушення гемостазу в цього хворого?
a. Гормональної
b. Захисної
c. Антитоксичної
d. Травної
*e. Білоксинтезуючої

494. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Атропіну сульфат
d. Димедрол
e. Норадреналіну гідротартрат

495. Хворому 60 років важко формувати і пересувати харчову грудку, що порушує процес їди. Язик нерухомий, мова стала неможливою. Який нерв при цьому ушкоджено?
a. VII
*b. XII
c. IX
d. V
e. XI

496. При сильному зубному болю хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик, похідне аніліну, що має більш виражену анальгезуючу, жарознижувальну дію і слабкий протизапальний ефект. Визначте цей препарат
a. Ібупрофен
*b. Парацетамол
c. Анальгін
d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Бутадіон

497. При медикаментозному стоматиті був призначений антигістамінний препарат, що не має пригнічуючого седативного впливу на ЦНС і діє тривало. Визначте препарат
a. Супрастин
b. Тавегил
c. Дипразин
d. Димедрол
*e. Діазолін

498. Хворому на герпетичний стоматит лікар призначив місцево ацикловір. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічує дозрівання вірусів
b. Пригнічує проникнення вірусів у клітину
*c. Пригнічує синтез нуклеїнових кислот вірусів
d. Підвищує резистентність клітин макроорганізму до вірусів
e. Пригнічує утворення віріонів

499. Для лікування періоститу хворому призначили антибіотик, до якого чутливі грампозитивні мікроорганізми, споротворні бактерії, клостридії, анаероби. Препарат добре проникає в кісткову тканину. Визначте цей препарат
a. Еритроміцин
b. Бензилпеніцилін
c. Оксацилін-натрій
*d. Лінкоміцин
e. Левоміцетин

500. Зареєстровано спалах харчового отруєння, пов’язаний з вживанням кондитерських виробів, які зберігалися за кімнатної температури і під час виготовлення яких використовувалися качині яйця. Які мікроорганізми найбільш імовірно могли спричинити це захворювання?
a. Кишкова паличка
b. Легіонели
c. Холерний вібріон
*d. Сальмонели
e. Стафілококи

501. У бактеріологічній лабораторії досліджувалася в’ялена риба домашнього приготування, яка спричинила важке харчове отруєння. Під час мікроскопії виділеної на середовищі Кітта–Тароці культури виявлені мікроорганізми, які нагадують тенісну ракетку. Розвиток якого захворювання найбільш імовірно спричинять виділені мікроорганізми?
a. Сальмонельозу
b. Дизентерії
c. Черевного тифу
*d. Ботулізму
e. Холери

502. Клітину обробили речовиною, яка блокує процес фосфорилювання нуклеотидів у мітохондріях. Який процес життєдіяльності клітини буде порушений у першу чергу?
a. Анаеробне окислювальне фосфорилювання
b. Синтез мітохондріальних білків
*c. Ресинтез АТФ
d. Інтеграція функціональних білкових молекул
e. Фрагментація великих мітохондрій на менші

503. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке пов’язане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Усіх названих мигдаликів
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla lingualis

504. У дитини навколо подряпини на шкірі виникли ознаки запалення: біль, почервоніння, набряк як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові зумовлюють ці зміни?
a. Моноцити
*b. Базофіли
c. Нейтрофіли
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

505. У гострому досліді собаці, що знаходився під наркозом, ввели вазопресин, унаслідок чого у тварини зменшилась кількість сечі, оскільки препарат:
a. Зменшує реабсорбцію води
b. Посилює реабсорбцію натрію
*c. Посилює реабсорбцію води
d. Зменшує реабсорбцію кальцію
e. Збільшує реабсорбцію кальцію

506. У робітника, який працював улітку в щільному костюмі, різко підвищилася температура тіла, з’явилися задишка, тахікардія, нудота, судоми, непритомність. Що найбільш імовірно стало причиною розвитку згаданих симптомів?
a. Підвищення тепловіддачі
b. Підвищення теплопродукції
*c. Зниження тепловіддачі
d. Зниження теплопродукції
e. Рівність тепловіддачі та теплопродукції

507. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
a. Венули
b. Артеріо-венозні анастомози
c. Гемокапіляри
d. Артеріоли
*e. Лімфокапіляри

508. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз видно округлі структури різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром епітеліальних клітин на базальній мембрані, всередині ці структури містять гомогенну неклітинну масу. Яка це залоза?
*a. Щитоподібна
b. Прищитопдібна
c. Задня частка гіпофіза
d. Передня частка гіпофіза
e. Надниркова, кіркова речовина

509. До стоматолога звернувся хворий з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар призначив мазь, що містить протизапальний засіб з групи похідних піразолону. Який засіб містить мазь?
a. Індометацин
b. Диклофенак натрію
c. Мефенамову кислоту
d. Ібупрофен
*e. Бутадіон

510. Після екстракції зуба у хворого виникла кровотеча. Який препарат з групи антисептиків доцільно застосувати в цьому випадку?
a. Розчин брильянтового зеленого
b. Розчин етилового спирту
c. Йодинол
*d. Розчин пероксиду водню
e. Розчин адреналіну гідрохлориду

511. Хворий скаржиться на болісні тріщини у кутиках рота. Який препарат з групи сульфаніламідів можна рекомендувати для місцевого лікування ангулярного стоматиту?
a. Лінімент синтоміцину
b. Мазь бутадіонова
c. Мазь тетрацикліну
*d. Лінімент стрептоциду
e. Мазь преднізолонова

512. У померлого від сердцевої недостатності віком 70 років під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, кам’янистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпосклероз
b. Ліпоїдоз
c. Виразкування
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

513. У чоловіка 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Ушкодження якої структури найбільш імовірно призвело до цього стану?
a. Кори великих півкуль
b. Чорної речовини
c. Гіпокампа
d. Чотиригорбикового тіла
*e. Ретикулярної формації

514. Під час розтину тіла чоловіка, який страждав на хронічну анемію, виявлено лимонно-жовтий відтінок шкіри, водянисту кров, гунтерівський глосит, атрофічний гастрит. Печінка, селезінка та нирки щільні, бурого кольору, кістковий мозок малиново-червоний, соковитий, має вигляд малинового желе. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Залізодефіцітна анемія
*b. Перніціозна анемія
c. Апластична анемія
d. Гіпопластична анемія
e. Спадкова гемолітична анемія

515. Пацієнт 33 років хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований з діагнозом гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Колагену
*b. Гему
c. Жовчних кислот
d. Інсуліну
e. Простагландинів

516. Унаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Натрієві
b. Магнієві
c. Хлорні
*d. Калієві
e. Кальцієві

517. Біохіміки встановили, що гемоглобін дорослої людини містить 2 альфа- і 2 бета-поліпептидні ланцюги. Гени, що кодують ці ланцюги, розміщені в різних парах гомологічних хромосом. Яка форма взаємодії між генами спостерігається?
a. Повне домінування
*b. Комплементарність
c. Полімерія
d. Епістаз
e. Наддомінування

518. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз – фронтит (запалення лобової пазухи). У якому носовому ході під час огляду порожнини носа можуть спостерігатися гнійні виділення?
*a. У середньому
b. У нижньому
c. Над верхньою носовою раковиною
d. У загальному
e. У верхньому

519. Зниження співвідношення аденілових нуклеотидів АТФ/АДФ приводить до посилення гліколізу в тканинах парадонта в умовах гіпоксії. Яка реакція при цьому активується?
a. Енолазна
b. Лактатдегідрогеназна
c. Альдолазна
d. Тріозофосфатізомеразна
*e. Фосфофруктокіназна

520. У хворого порушена моторна функція язика. З патологією якого нерва це повязано?
*a. Підязикового
b. Язикоглоткового
c. Додаткового
d. Лицевого
e. Блукаючого

521. Під час розтину тіла чоловіка 65 років, який страждав на захворювання легень, патологічний процес переважно було виявлено у бронхах. Під час гістологічного дослідження тут були чітко видні залози, хрящові острівці та багаторядний циліндричний миготливий епітелій. У яких бронхах спостерігалися зміни?
a. У головних бронхах
b. У малих бронхах
c. У термінальних бронхіолах
*d. У середніх бронхах
e. У великих бронхах

522. Жінка захворіла на гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Лімфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Тромбоцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Анемія

523. У хворого, який тривалий час страждає на хронічний гломерулонефрит, виникли азотемія, олігурія, гіпо-, ізостенурія, протеїнурія. Що є головною ланкою в патогензі цих симптомів при хронічній нирковій недостатності?
a. Зниження канальцевої секреції
b. Підвищення клубочкової фільтрації
*c. Зменшення маси діючих нефронів
d. Порушення проникності ниркового фільтра
e. Посилення реабсорбції натрію

524. У хворого 38 років, який переніс гепатит С і продовжував вживати алкоголь, розвинулися ознаки цирозу печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові стали вирішальними в розвитку набряків?
*a. Гіпоальбумінемія
b. Гіпохолестеринемія
c. Гіпоглікемія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпоглобулінемія

525. Дитину 6 років доставлено в стаціонар у стані асфіксії. У гортані виявлено сірувато-жовті плівки, що легко видаляються. Який вид запалення розвинувся?
*a. Фібринозне
b. Гнійне
c. Десквамативно-некротичне
d. Геморагічне
e. Катаральне

526. Дитина 4 років захворіла гостро і померла. Під час розтину виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та просочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йдеться?
a. Фібринозне запалення
b. Серозне запалення
*c. Гнійне запалення
d. Геморагічне запалення
e. --

527. У хворої 29 років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищений рівень 17-оксикетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для:
a. Вторинного гіперальдостеронізму
*b. Синдрому Іценка - Кушинга
c. Синдрому Кона
d. Феохромоцитоми
e. Первинного гіперальдостеронізму

528. Пацієнт звернувся зі скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення. З’ясувалося, що він працює на хімічному підприємстві з виробництва синильної кислоти. З порушенням функції якого ферменту можуть бути пов’язані вказані симптоми?
a. Каталази
b. Піруватдегідрогенази
c. Лактатдегідрогенази
d. Сукцинатдегідрогенази
*e. Цитохромоксидази

529. У дітей, хворих на квашиоркор, поряд з іншими ознаками виявлені порушення процесу утворення зуба Який механізм лежить в основі цього явища?
a. Недостатнє надходження вуглеводів
b. Надлишкове надходження білкової їжі
*c. Недостатнє надходження білкової їжі
d. Недостатнє надходження вітаміну С
e. Недостатнє надходження вітаміну В1

530. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна його кількість екскретується із сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Авітаміноз В2
*b. Авітаміноз В1
c. Авітаміноз В3
d. Авітаміноз Е
e. Авітаміноз В6

531. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зростає рівень лактату. Активація якого біохімічного процессу призводить до цього?
a. Глюконеогенезу
b. Мікросомального окислення
c. Тканинного дихання
d. Аеробного гліколізу
*e. Анаеробного гліколізу

532. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитоподібної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Верхній гортанний
b. Язиковий
c. Нижньощелепний
*d. Зворотний гортанний
e. Під’язиковий

533. На ринку батько купив свинину. Якою хворобою можуть заразитися члени сімї, якщо це мясо не пройшло ветеринарного контролю?
a. Ехінококозом
b. Фасціольозом
c. Теніаринхозом
d. Гіменолепідозом
*e. Теніозом

534. У хворого 28 років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10 днів спостерігалися виділення з носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла проникнути в нососльозову протоку ?
*a. Із нижнього носового ходу
b. Із верхнього носового ходу
c. --
d. Із присінку носа
e. Із середнього носового ходу

535. У хворого після психічної травми відзначаються підвищена збудливість, дратівливість, безсоння, тривога. Який лікарський засіб доцільно призначити?
*a. Феназепам
b. Кофеїн
c. Імізин
d. Бемегрид
e. Пірацетам

536. У дитини 2 років часто спостерігаються запальні процеси легень. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути пов’язано?
a. Мікроворсинок
b. Лізосом
c. Мітохондрій
d. Ендоплазматичної сітки
*e. Війок

537. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну спостерігалися непритомність, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

538. Хворий 59 років, який переніс трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка, помер від справжнього розриву серця - тампонади серця. Який процес у зоні інфаркта міг сприяти розриву серця?
a. --
*b. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
d. Заміщення сполучною тканиною зони інфаркта (організація)
e. Формування рубця зі стоншенням стінки лівого шлуночка

539. Клінічні дослідження крові рекомендується проводити натщесерце. Зміни яких компонентів периферичної крові можливі, якщо здійснити забір крові після вживання їжі?
a. Збільшення числа еритроцитів
b. Зниження числа тромбоцитів
c. Зниження числа еритроцитів
*d. Збільшення числа лейкоцитів
e. Збільшення білків плазми

540. У гістологічному препараті залозистого органа визначаються тільки серозні кінцеві відділи. У міжчасточковій сполучній тканині видно протоки, вистелені двошаровим або багатошаровим епітелієм. Визначте даний орган
*a. Привушна слинна залоза
b. Підшлункова залоза
c. Печінка
d. Підязикова слинна залоза
e. Підщелепна слинна залоза

541. У результаті інтоксикації в епітеліальній клітині слизової оболонки порожнини рота припинився синтез ферментів, що забезпечують сплайсинг. Біосинтез білка припиниться, оскільки:
a. Не утворюється р-РНК
b. Не синтезується АТФ
*c. Не утворюється зріла і-РНК
d. Не активуються амінокислоти
e. Порушено транспорт амінокислот

542. Під час розтину тіла жінки 38 років виявлені нирки розміром 18 х 16 х 8 см, що нагадують виноградні грона, на розрізі складаються з численних порожнин від 0,5 см до 3 см у діаметрі, заповнених серозною рідиною або колоїдними масами. Паренхіма нирки між порожнинами різко стоншена до 0,1 см. На яке захворювання страждала померла?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Нефролітіаз
c. Дисплазія нирок
*d. Полікістоз нирок
e. Гострий пієлонефрит

543. До лікаря звернувся хворий із симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. Під час бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується в основному крупами і вживає мало мяса, молока та яєць. Дефіцит якого з наведених вітамінів найбільш імовірно зумовив розвиток патології в цього пацієнта?
*a. Нікотинаміду
b. Фолієвої кислоти
c. Токоферолу
d. Біотину
e. Кальциферолу

544. Під час обстеження хворого із захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
*a. Стовпчастих з облямівкою
b. Келихоподібних
c. Ендокриноцитів
d. Клітин Панета
e. Стовпчастих без облямівки

545. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. З нестачею якого вітаміну повязане це порушення?
a. В1
b. В2
*c. РР
d. В_9
e. В_8

546. До відділення інтенсивної терапії надійшла жінка 50 років через 3 години після початку розвитку інфаркту міокарда. Активність якого ферменту найбільш імовірно буде підвищена під час дослідження плазми крові хворої?
*a. Креатинфосфокінази
b. Аланінамінопептидази
c. Лактатдегідрогенази
d. Аспартатамінотрансферази
e. Аланінамінотрансферази

547. У хлопчика 8 років хвороба Леш–Ніхана. У крові підвищена концентрація сечової кислоти. Порушення якого процесу є причиною цього спадкового захворювання?
a. Утворення дезоксирибонуклеотидів
*b. Розпаду пуринових нуклеотидів
c. Синтезу піримідинових нуклеотидів
d. Синтезу пуринових нуклеотидів
e. Розпаду піримідинових нуклеотидів

548. До лікарні надійшла робітниця хімічного підприємства з ознаками отруєння. У волоссі цієї жінки виявлено підвищену концентрацію арсенату, який блокує ліпоєву кислоту. Порушення якого процесу є найбільш імовірною причиною отруєння?
a. Мікросомального окислення
b. Відновлення органічних перекисів
c. Знешкодження супероксидних іонів
*d. Окислювального декарбоксилювання ПВК
e. Відновлення метгемоглобіну

549. У дитини має місце порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Соматотропного гормону
b. Тиреокальцитоніну
c. Трийодтироніну
*d. Паратгормону
e. Тироксину

550. Хворому призначено комплексне лікування парадонтозу з використанням антибіотика лінкоміцину. Позитивний ефект не спостерігався. Призначте інший антибіотик, здатний нагромаджуватися в кістках, зубах і сполучній тканині
*a. Тетрациклін
b. Ністатин
c. Оксацилін
d. Левоміцетин
e. Еритроміцин

551. У приміщенні відзначається підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, яка увійшла в це приміщення?
*a. Збільшиться глибина і частота
b. Збільшиться глибина
c. Збільшиться частота
d. Зменшиться частота
e. Зменшиться глибина

552. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, розвинулась гіпотензія. Алергічна реакція якого типу виникла у підлітка?
a. Клітинно-опосредкованого
b. Стимулюючого
c. Цитотоксичного
d. Імунокомплексного
*e. Анафілактичного

553. У хлопчика перелом плечової кістки. За рахунок якої структури відбуватиметься репаративна регенерація кістки?
a. Шару зовнішніх генеральних пластинок
b. Шару внутрішніх генеральних пластинок
c. Діафіза
d. Епіфіза
*e. Окістя

554. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину анестетика додають адреналін. Це робиться з метою:
a. Зниження артерiального тиску
b. Місцевого розширення судин
*c. Місцевого звуження судин
d. Місцевого зниження опору судин
e. Покращення мікроциркуляції

555. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі й тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення із сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гіпофосфатемії
b. Фенілкетонурії
*c. Синдрому Марфана
d. Фруктозурії
e. Галактоземії

556. Під час огляду пацієнта виявлено надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, язик збільшений розмірах, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Які зміни секреції гормонів найбільш імовірні?
*a. Збільшена секреція соматотропного гормону
b. Збільшена секреція інсуліну
c. Збільшена секреція вазопресину
d. Зменшена секреція тироксину
e. Зменшена секреція соматотропного гормону

557. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення певної зони кори великих півкуль викликало у хворого тактильні і температурні відчуття. На яку звивину діяли подразники?
a. Парагіпокампову
*b. Постцентральну
c. Верхню латеральну
d. Прецентральну
e. Поясну

558. У хворого 35 років розвинулася імунна гемолітична анемія. Який показник сироватки крові зросте в найбільшій мірі?
a. Стеркобіліноген
b. Прямий білірубін
*c. Непрямий білірубін
d. Мезобіліноген
e. Протопорфірин

559. До лікарні надійшов пацієнт у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання утруднене за типом Чейн–Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Попередній діагноз: отруєння наркотиками. Який препарат необхідно застосувати як антагоніст?
a. Цититон
b. Бемегрид
*c. Налоксон
d. Унітіол
e. Тіосульфат натрію

560. У жінки 40 років під час обстеження виявлено підвищений основний обмін. Надлишок якого гормону найбільш імовірно зумовив цей стан?
a. Глюкагону
b. Тиреокальцитоніну
*c. Трийодтироніну
d. Альдостерону
e. Соматостатину

561. Дитина 3 років надійшла до лікарні зі стороннім тілом у бронхах. У який бронх найбільш імовірно потрапило стороннє тіло, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. У правий сегментарний бронх
b. У лівий головний бронх
*c. У правий головний бронх
d. У лівий сегментарний бронх
e. У частковий бронх

562. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години в місці введення алергену виникли припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організма?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. В-лімфоцити, Ig М
e. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити

563. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30 років досягла 112 на хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Волокнон Пуркіньє
b. Атріовентрикулярного вузла
c. Пучка Гіса
*d. Синоатріального вузла
e. Ніжок пучка Гіса

564. Хлопець 12 років має зріст 1 м 80 см. Порушення секреції якого гормону це зумовило?
a. Гонадотропного
b. Інсуліну
c. Тироксину
d. Тиреотропного
*e. Соматотропного

565. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки, легень. Який препарат слід призначити?
a. Хінгамін
b. Ентеросептол
c. Хініофон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

566. Хворий на пневмонію отримує бензилпеніциліну натрієву сіль в дозі 500 000 ОД 6 разів на день. Після чергового введення лікарського засобу спостерігалися лихоманка, непритомність, судоми. Що розвинулося у хворого?
a. Толерантність
*b. Анафілактичний шок
c. Тахіфілаксія
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

567. Чоловік 42 років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об’єктивно: утруднене згинання у ліктьовому суглобі. Які з названих м’язів імовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M. biceps brachii, m. anconeus
d. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

568. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень може поширитися інфекція?
*a. Canalis infraorbitalis
b. Canalis nаsolacrimalis
c. Fissura orbitalis inferior
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

569. Хворий скаржиться на часті випадки нудоти, які нерідко завершуються блюванням. Порушення якої функції шлунку найбільш імовірно спостерігається у хворого?
a. Всмоктувальної
b. Екскреторної
*c. Евакуаторної
d. Інкреторної
e. Секреторної

570. Хвора 45 років скаржиться на задишку при невеликому фізичному навантажені, набряки на ногах. В анамнезі часті ангіни, хворіє протягом двох років. Діагностовано недостатність кровообігу. Який гемодинамічний показник декомпенсації серця спостерігається в даному випадку?
*a. Зменшення хвилинного об’єму серця
b. Зниження венозного тиску
c. Тахікардія
d. Підвищення артеріального тиску
e. Зменшення об’єму циркулюючої крові

571. Багато видів патології (запалення, набряк легені, шок різного походження) супроводжуються підвищенням проникності судин. Яку з перелічених речовин можна використовувати для протидії цьому при будь-якому з названих видів патології?
*a. Преднізолон
b. Індометацин
c. Беклометазон
d. Димедрол
e. Ацетилсаліцилова кислота

572. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканин?
*a. Колаген
b. Гіалуронова кислота
c. Кератансульфат
d. Хондроїтин-сульфат
e. Еластин

573. У пацієнта 48 років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з ірадіацією в ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку нападу болю?
*a. Спазм коронарних судин
b. Закупорення коронарних судин
c. Підвищення потреби міокарда в кисні
d. Стиснення коронарних судин
e. Розширення периферичних судин

574. Хворий надійшов до лікарні у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу протягом 5 років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, під час видиху у повітрі відчувається запах ацетону. Вміст глюкози в крові -- 15,2 ммоль/л, кетонових тіл -- 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення даного захворювання характерні такі зміни?
*a. Кетоацидотичної коми
b. Гіперглікемічної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Гіпоглікемічної коми
e. Печінкової коми

575. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. При цьому необхідно памятати, що перешийок щитоподібної залози найчастіше знаходиться на рівні таких хрящових кілець трахеї:
*a. II-III
b. I-II
c. V-VI
d. IV-V
e. III-IV

576. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії розвивається набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Еуфілін
*b. Фуросемід
c. Верошпірон
d. Тріамтерен
e. Амілорид

577. Хворому з неоперабельним раком шлунка призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відзначив зменшення знеболюючого ефекту і тривалості дії препарату, різке посилення болів у всьому тілі. Лікар пояснив це тим, що:
a. Виникла тахіфілаксія
b. Промедол здатний до кумуляції
c. Зменшилася реабсорбція промедолу в канальцях нефрона
*d. Розвинулося звикання
e. Розвинулася психічна залежність

578. На секції виявлено: численні геморагічні інфаркти легень, у деяких судинах -- буруватого кольору щільні маси, не прикріплені до стінки судин, варикозне розширення вен нижніх кінцівок, у яких наявні тромби. Про який патологічний процес ідеться?
*a. Тромбемболія судин легеневої артерії
b. Тканинна емболія судин легеневої артерії
c. Геморагічна бронхопневмонія
d. Застійний тромбоз судин легеневої артерії
e. Жирова емболія судин легеневої артерії

579. Під час приймання їжі у новонародженої дитини спостерігається закидання молока у носову порожнину. Вкажіть можливу причину виникнення цього порушення
a. Заяча губа
b. --
c. Викривлення носової перетинки
d. Перелом основи черепа
*e. Вовча паща

580. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Фільтрація
*b. Реабсорбція електролітів та води
c. Реабсорбція натрію та глюкози
d. Реабсорбція глюкози
e. Реабсорбція білків

581. При ревматизмі у хворої людини спостерігаються руйнування та порушення функцій клітин хрящів. Яка з клітинних органел бере активну участь у цьому патологічному процесі?
*a. Лізосома
b. Мікротрубочки
c. Рибосома
d. Комплекс Гольджі
e. Клітинний центр

582. У хворого зявилася охриплість голосу, під час лярингоскопії виявлена пухлина гортані сіро-білого кольору, із сосочковою поверхнею. Мікроскопічно: розростання сполучної тканини, вкрите багатошаровим плоским епітелієм зі збільшеним ороговінням, без клітинного атипізму. Найбільш імовірно це:
a. Ангіофіброма
*b. Папілома
c. Поліп
d. Фіброма
e. Ангіома

583. У хворого 34 років наявна знижена витривалість до фізичних навантажень, у той час як вміст глікогену у скелетних м’язах підвищений. Зниженням активності якого ферменту це зумовлено?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
b. Глікогенсинтази
c. Глюкозо-6-фосфатази
*d. Глікогенфосфорилази
e. Фосфофруктокінази

584. Хворий 20 років звернувся зі скаргами на появу у ділянці 2-го зуба справа на нижній щелепі короткочасних болісних відчуттів під дією хімічних або механічних подразників. Під час огляду зуба був виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, який перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розмякшений. Для якого захворювання характерні такі клінічні прояви?
a. Поверхневий карієс
b. Флюороз
c. Клиноподібний дефект
*d. Середній карієс
e. Глибокий карієс

585. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій мякій ніжці розміром 1 х 1 см. Новоутворення нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у кольорі не змінена. Для якого захворювання найбільше характерні такі гістологічні зміни?
a. Раку
*b. Папіломи
c. Аденокістозної карциноми
d. Поліпа
e. Аденоми

586. Під час відвідування стоматолога у хворого виник гострий біль за грудниною, який іррадіював у ліву руку і плече, виникли відчуття нестачі повітря та страху. Яка з перелічених речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Анальгін
b. Парацетамол
c. Нітросорбід
d. Діазепам
*e. Нітрогліцерин

587. Під час розкриття глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігалося порушення функції мязів. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
*c. Лицьового
d. Блукаючого
e. Підязикового

588. Під час мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, виявлені грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, які нагадують грона винограду. Які мікроорганізми мають таку морфологію?
a. Стрептококи
*b. Стафілококи
c. Тетракоки
d. Сарцини
e. Гриби роду Кандида

589. У хворого виникли відчуття печіння в ротовій порожнині, білий пухнастий наліт на язиці. Діагностовано молочницю. Який з пропонованих засобів слід застосувати?
a. Амфотерицин
b. Тетрациклін
c. Гентаміцин
*d. Ністатин
e. Грізеофульвін

590. Водій після роботи заснув у гаражі, у машині з увімкненим двигуном. Прокинувшись, він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки в крові спричинило цей стан?
a. Карбгемоглобіну
b. Метгемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Оксигемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

591. Для вправлення вивиху нижньої щелепи необхідно відвести її донизу. Яка анатомічна структура зумовлює таку дію?
a. Нижньощелепна ямка скроневої кістки
b. Вінцевий відросток нижньої щелепи
c. Вирізка нижньої щелепи
*d. Суглобовий горбик скроневої кістки
e. Виростковий відросток нижньої щелепи

592. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується в першу чергу?
*a. Регенеративна
b. Бар’єрна
c. Діелектрична
d. Всмоктувальна
e. Захисна

593. До відділення травматології надійшов хворий з розчавлюванням м’язової тканини. Який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений?
a. Сечова кислота
*b. Креатинін
c. Глюкоза
d. Загальні ліпіди
e. Мінеральні солі

594. Аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плода містять по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Синдром Клайнфельтера
*b. Трисомія Х
c. Синдром Шерешевського–Тернера
d. Хвороба Дауна
e. Синдром Патау

595. Під час підйому пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною цього є збільшення:
a. Гематокриту
b. Обєму циркулюючої крові
c. Кількості функціонуючих капілярів
d. Вязкості крові
*e. Хвилинного обєму крові

596. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір, на 11-ту добу почав відторгатися. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
*a. Т-лімфоцити
b. Базофіли
c. В-лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Еритроцити

597. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Розщеплення яких речовин буде порушене?
*a. Білків
b. Ліпідів
c. Білків і вуглеводів
d. Нуклеїнових кислот
e. Вуглеводів

598. Хворій 20 років у зв’язку з ревматизмом призначено тривале приймання аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунка в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. М’язова тканина
b. Сполучна тканина
*c. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
d. Багатошаровий війчастий епітелій
e. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій

599. У хворого на артеріальну гіпертензію внаслідок гіпертонічного кризу настала гостра серцева недостатність. Який механізм серцевої недостатності є головним у цьому випадку?
a. Відносна коронарна недостатність
*b. Перевантаження серця опором
c. Ушкодження міокарда
d. Перевантаження серця припливом крові
e. Абсолютна коронарна недостатність

600. При цитологiчних дослiдженнях було виявлено велику кiлькiсть рiзних молекул т-РНК, якi доставляють амiнокислоти до рибосоми. Кiлькiсть рiзних типiв т-РНК у клiтинi буде дорiвнювати кiлькостi:
a. Амiнокислот
b. Нуклеотидiв
*c. Триплетiв, що кодують амiнокислоти
d. Бiлкiв, синтезованих у клiтинi
e. Рiзних типiв i-РНК

601. У районах Пiвденної Африки у людей розповсюджена серпоподiбноклiтинна анемiя, при якiй еритроцити мають форму серпа внаслiдок змiни в молекулi гемоглобiну амiнокислоти глутамiну на валiн. Причиною цiєї хвороби є:
a. Геномна мутацiя
b. Трансдукцiя
c. Порушення механiзмiв реалiзацiї генетичної iнформацiї
d. Кросинговер
*e. Генна мутацiя

602. При обстеженнi дiвчини 18-ти рокiв знайденi наступнi ознаки: недорозвинення яєчникiв, широкi плечi, вузький таз, вкорочення нижнiх кiнцiвок, "шия сфiнкса", розумовий розвиток не порушений. Встановлено дiагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
*a. Моносомiя Х
b. Трисомiя 13
c. Нульсомiя Х
d. Трисомiя 18
e. Трисомiя Х

603. У хворого виявлена короткочасна пневмонiя. Мiграцiя личинок якого гельмiнта може призвести до цiєї хвороби?
a. Альвеокок
*b. Аскарида
c. Гострик
d. Волосоголовець
e. Карликовий цiп’як

604. При оглядi хворого з ранами, що кровоточать, лiкар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальнi мiсця нагноєння. Дiагноз: облiгатний мiаз. Збудником цього захворювання є:
*a. Муха вольфартовая
b. Триатомовий клоп
c. Муха хатня
d. Муха цеце
e. Жигалка осiння

605. Дiвчинi 18-ти рокiв встановлено попереднiй дiагноз – синдром Шерешевського-Тернера. Це можна пiдтвердити за допомогою такого метода:
a. Дерматоглiфiка
b. Генеалогiчний
c. Бiохiмiчний
*d. Цитогенетичний
e. Близнюковий

606. У хворого з пiдозрою на одне з протозойних захворювань дослiджено пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за Романовським-Гiмзою, виявлено тiльця пiвмiсяцевої форми iз загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростiших виявлено в мазках?
a. Малярiйнi плазмодiї
b. Вiсцеротропнi лейшманiї
c. Трипаносоми
*d. Токсоплазми
e. Дерматотропнi лейшманiї

607. Пiсля черепно-мозкової травми у хворого 38-ми рокiв вiдсутнє вiдчуття нюху i смаку. Якi корковi центри кiнцевого мозку постраждали?
a. Sul. calcarinus
*b. Uncus
c. Gyrus temporalis superior
d. Operculum frontale
e. Gurus postcentralis

608. Оглядаючи ротову порожнину у хворого 19-ти рокiв, стоматолог звернув увагу на зруйнований язиково-дистальний горбик жувальної поверхнi лiвого першого верхнього моляра. Цей горбик називається:
a. Мезоконус
b. Протоконус
c. Метаконус
d. Параконус
*e. Гiпоконус

609. Є потреба катетеризацiї сечового мiхура у чоловiка. В якiй частинi уретри або структурi може виникати опiр катетеру?
a. Губчаста
b. Простатична
*c. Перетинчаста
d. Зовнiшнiй отвiр сечiвника
e. Внутрiшнiй отвiр сечiвника

610. При оглядi хворого невропатолог вiдзначає асиметрiю обличчя: згладженiсть складок шкiри лоба, око повнiстю не закривається, на одному боцi очна щiлина ширша, рот перекошений. Який нерв уражений?
a. Додатковий
*b. Лицевий
c. Верхньощелепний
d. Очний
e. Нижньощелепний

611. У хворого вiдкритий рот, вiн не може його закрити i членороздiльно говорити. Яке ураження у хворого?
a. Ураження рухового центру мови
b. Паралiч жувальних мязiв
*c. Вивих нижньої щелепи
d. Перелом нижньої щелепи
e. Стрес

612. Пiд час операцiї закриття природженої щiлини пiднебiння (уранопластики) при збиваннi долотом крилоподiбного гачка ушкоджено великий пiднебiнний канал. Виникла кровотеча. Яку артерiю ушкоджено?
a. Висхiдна пiднебiнна
b. Клиноподiбна
c. Задня верхня альвеолярна
*d. Низхiдна пiднебiнна
e. Висхiдна глоткова

613. У хворого 60-и рокiв виявлено розширення вен стравоходу, прямої кишки та пiдшкiрних вен передньої черевної стiнки. Система якої вени ушкоджена?
*a. Ворiтна
b. Непарна вена
c. Верхня брижова
d. Верхня порожниста вена
e. Нижня порожниста вена

614. У травмованого 27-ми рокiв двостороннiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Якi основнi зв’язки суглоба будуть ушкодженi?
a. Внутрiшньосуглобовi
*b. Латеральнi
c. Крилоподiбно-щелепнi
d. Шило-щелепнi
e. Клиноподiбно-щелепнi

615. У хворого внаслiдок пошкодження шкiри в середнiй дiлянцi грудинноключично-соскоподiбного м’яза виникла повiтряна емболiя. Яка вена шиї була травмована?
a. Задня вушна
b. Поперечна вена шиї
c. Передня яремна
d. Внутрiшня яремна
*e. Зовнiшня яремна

616. У хворого виникають болi при жуваннi, утруднення при пiдняттi вверх нижньої щелепи (при закриваннi рота). Функцiя яких м’язiв порушена?
a. Скроневий, латеральний i медiальний крилоподiбнi
b. Скроневий, жувальний, латеральний крилоподiбний
*c. Скроневий, жувальний, медiальний крилоподiбний
d. Латеральний i медiальний крилоподiбнi, жувальний
e. Скроневий, жувальний, щелепнопiдязиковий

617. У дитини 2-х рокiв пiсля перенесеного грипу з’явилися скарги на бiль у вусi. Лiкар виявив зниження слуху та запалення середнього вуха. Яким шляхом iнфекцiя потрапила до середнього вуха?
*a. Через слухову трубу
b. Через canalis caroticus
c. Через canalis nasolacrimalis
d. Через atrium mastoideum
e. Через foramen jugularis

618. В гiстопрепаратi представлена частина органу, що мiстить багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй та нижче розташованi сполучнотканиннi пластинки, якi не мiстять судин. Який це орган?
*a. Рогiвка
b. Слизова оболонка стравоходу
c. Сiткiвка
d. Слизова оболонка ротової порожнини
e. Кришталик

619. У препаратi червоного кiсткового мозку людини визначаються скупчення гiгантських клiтин, розташованих в тiсному контактi з синусоїдними капiлярами. Назвiть форменi елементи кровi, якi утворюються з цих клiтин:
a. Лiмфоцити
*b. Кров’янi пластинки
c. Лейкоцити
d. Еритроцити
e. Моноцити

620. На гiстологiчному препаратi пухкої сполучної тканини знайдено вiдносно великi клiтини, заповненi базофiльною метахроматичною зернистiстю; гiстохiмiчно встановлено, що гранули мiстять гепарин та гiстамiн. Що це за клiтини?
a. Макрофаги
b. Фiбробласти
*c. Тканиннi базофiли (тучнi клiтини).
d. Плазмоцити
e. Адипоцити

621. При ендоскопiчному дослiдженнi у хворого з хронiчним ентероколiтом (запалення кишки) спостерiгається вiдсутнiсть специфiчних структур рельєфу тонкої кишки. Якi компоненти визначають особливостi рельєфу слизової оболонки тонкої кишки в нормi?
a. Гаустри, ворсинки, крипти
b. Поля, складки, ямки
*c. Циркулярнi складки, ворсинки та крипти
d. Косо-спiральнi складки
e. Поля, ворсинки

622. Морфологiчнi дослiдження селезiнки виявили активiзацiю iмунних реакцiй в органiзмi. В яких структурах даного органу починається антигензалежна пролiферацiя Т-лiмфоцитiв?
a. Червона пульпа
*b. Периартерiальна зона бiлої пульпи
c. Мантiйна зона бiлої пульпи
d. Центральна зона бiлої пульпи
e. Маргiнальна зона бiлої пульпи

623. У препаратi в одному з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
*a. Артерiола
b. Капiляр
c. Артерiоловенулярний анастомоз
d. Посткапiляр
e. Венула

624. Шкiдливi екологiчнi чинники призвели до рiзкого падiння ендоцитозу i екзоцитозу в клiтинах печiнки та кровi. Який шар плазмолеми постраждав найбiльше?
*a. Кортикальний
b. Надмембранний
c. Глiкокалiкс
d. Iнтегральний
e. Лiпопротеїновий

625. При утвореннi зародка людини можна спостерiгати появу у його складi порожнини, свiтлих дрiбних бластомерiв на периферiї та темних великих бластомерiв на одному з полюсiв. Як називається зародок на цiй стадiї розвитку?
a. Зигота
b. Морула
*c. Бластоциста
d. Гаструла
e. Зародковий диск

626. При непрямому гiстогенезi кiсткової тканини трубчастих кiсток мiж епiфiзарним та дiафiзарним центрами окостенiння утворюється пластинка, що в подальшому забезпечує рiст кiсток у довжину. Як називається ця структура?
a. Кiсткова манжетка
b. Остеон
c. Шар внутрiшнiх генеральних пластинок
*d. Метафiзарна пластинка
e. Кiсткова пластинка

627. У хворого з пересадженим серцем при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
a. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
b. Симпатичнi безумовнi рефлекси
*c. Катехоламiни
d. Симпатичнi умовнi рефлекси
e. Парасимпатичнi умовнi рефлекси

628. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити з харчового рацiону:
a. Бiлий хлiб
*b. М’яснi бульйони
c. Солодке
d. Молоко
e. Солоне

629. Перед проведенням оперативного втручання з’ясовано, що у людини час кровотечi збiльшений до 15 хвилин. Дефiцит яких формених елементiв у складi кровi може бути причиною таких змiн?
a. Лейкоцити
b. Моноцити
c. Еритроцити
d. Лiмфоцити
*e. Тромбоцити

630. Дослiджуються рецептори, iнформацiя вiд яких прямує до кори головного мозку без участi таламусу. Якi це рецептори?
a. Слуховi
*b. Нюховi
c. Смаковi
d. Дотиковi
e. Зоровi

631. Пiсля руйнування структур ЦНС тварина втратила орiєнтувальнi рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Медiальнi ретикулярнi ядра
*b. Чотиригорбкове тiло
c. Латеральнi вестибулярнi ядра
d. Червонi ядра
e. Чорна речовина

632. При визначеннi енерговитрат органiзму людини встановлено, що дихальний коефiцiєнт дорiвнює 1,0. Це означає, що у клiтинах дослiджуваного переважно окислюються:
a. Бiлки
b. Бiлки та вуглеводи
c. Вуглеводи та жири
*d. Вуглеводи
e. Жири

633. У добовому рацiонi дорослої здорової людини повиннi бути жири, бiлки, вуглеводи, вiтамiни, мiнеральнi солi та вода. Вкажiть добову кiлькiсть бiлку, яка забезпечує нормальну життєдiяльнiсть органiзму:
a. 70-80
b. 40-50
c. 50-60
d. 10-20
*e. 100-120

634. При обстеженнi хворого виявленi дерматит, дiарея, деменцiя. Вiдсутнiсть якого вiтамiну є причиною цього стану?
a. Бiотин
b. Рутин
c. Аскорбiнова кислота
d. Фолiєва кислота
*e. Нiкотинамiд

635. Амiак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина бере особливо активну участь у знешкодженнi амiаку в тканинах мозку?
a. Буфернi системи
*b. Глутамiнова кислота
c. Сечовина
d. Аспарагiнова кислота
e. Аргiнiн

636. При обстеженнi хворого виявлено пiдвищено вмiсту в сироватцi кровi лiпопротеїнiв низької щiльностi. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
a. Гострий панкреатит
b. Ураження нирок
*c. Атеросклероз
d. Гастрит
e. Запалення легень

637. У вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено жiнку 50-ти рокiв з дiагнозом: iнфаркт мiокарда. Активнiсть якого ферменту буде найбiльш пiдвищена впродовж перших двох дiб?
a. Сорбiтдегiдрогеназа
b. Лужна фосфатаза
c. Аланiнамiнотрансфераза
d. Аланiнамiнопептидаза
*e. Аспартатамiнотрансфераза

638. У лiкарню поступила робiтниця хiмiчного пiдприємства з ознаками отруєння. У волоссi цiєї жiнки знайдено пiдвищену концентрацiю арсенату, який блокує лiпоєву кислоту. Порушення якого процесу є найiмовiрною причиною порушень в органiзмi?
a. Вiдновлення метгемоглобiну
b. Мiкросомальне окислення
*c. Окислювальне декарбоксилювання ПВК
d. Вiдновлення органiчних перекисей
e. Знешкодження супероксидних iонiв

639. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
a. Окиснювальне фосфорилювання
b. Аеробний глiколiз
*c. Анаеробний глiколiз
d. Креатинкiназна реакцiя
e. Аденiлаткiназна реакцiя

640. Катiоннi глiкопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Якi амiнокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Аспартат, аргiнiн, глутамат
b. Аспартат, глутамат, глiцин
*c. Лiзин, аргiнiн, гiстидин
d. Глутамат, валiн, лейцин
e. Цистеїн, глiцин, пролiн

641. Однiєю iз функцiй слини є захисна, яка реалiзується, зокрема, формуванням мiсцевого iмунiтету слизової оболонки за рахунок видiлення привушними залозами такого бiлку:
*a. Секреторний iмуноглобулiн A
b. Еластин
c. Альбумiн
d. Фiбриноген
e. Колаген

642. У хлопчика 4-х рокiв пiсля перенесеного важкого вiрусного гепатиту спостерiгаються блювання, епiзоди непритомностi, судоми. У кровi - гiперамонiємiя. Порушення якого бiохiмiчного процесу в печiнцi викликало такий стан хворого?
a. Активацiя декарбоксилювання амiнокислот
b. Пригнiчення ферментiв трансамiнування
c. Порушення знешкодження бiогенних амiнiв
d. Пригнiчення синтезу бiлкiв
*e. Порушення знешкодження амiаку

643. Хворому з печiнковою недостатнiстю проведено дослiдження електрофоретичного спектру бiлкiв сироватки кровi. Якi фiзико-хiмiчнi властивостi бiлкових молекул лежать в основi цього методу?
a. Оптична активнiсть
b. Нездатнiсть до дiалiзу
c. Гiдрофiльнiсть
d. Здатнiсть набрякати
*e. Наявнiсть заряду

644. При спадковiй оратацидурiї видiлення оротової кислоти в багато разiв перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цiй патологiї?
a. Сечовина
*b. Пiримiдиновi нуклеотиди
c. Бiогеннi амiни
d. Пуриновi нуклеотиди
e. Сечова кислота

645. У хворого 37-ми рокiв пiсля автомобiльної катастрофи АТ- 70/40 мм рт.ст. Хворий у непритомному станi. За добу видiляє близько 300 мл сечi. Який механiзм порушення сечоутворення у даному випадку?
a. Посилення канальцевої реабсорбцiї
b. Зменшення канальцевої секрецiї
c. Посилення клубочкової фiльтрацiї
d. Зменшення канальцевої реабсорбцiї
*e. Зменшення клубочкової фiльтрацiї

646. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнiйного перiоститу, спостерiгалася тривала кровотеча з комiрки, яку не можна було спинити звичайними методами. У кровi: ер.2, 9*1012, Нb- 90 г/л; КП- 0,9; тромб.60*109; лейк.- 52*109; базофiли - 0, еозинофiли - 1%, моноцити - 0, нейтрофiли: юнi - 0, паличкоядернi - 2%, сегментоядернi - 18%, лiмфоцити - 8%, моноцити 1%, мiєлобласти - 70%. Яке захворювання кровi наявне у цього хворого?
a. Еритромiєлоз
b. Промiєлоцитарний лейкоз
c. Хронiчний мiєлоїдний лейкоз
d. Недиференцiйований лейкоз
*e. Гострий мiєлоїдний лейкоз

647. Жiнка iз токсикозом вагiтностi страждає на гiперсалiвацiю, що призводить до втрати 3-4 лiтрiв слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обмiну виникає при цьому?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпогiдратацiя гiпоосмолярна
d. Гiпогiдратацiя iзоосмолярна
*e. Гiпогiдратацiя гiперосмолярна

648. У водолаза, що проводив роботи на великiй глибинi, при швидкому поверненнi в умови нормального атмосферного тиску з’явилися бiль у суглобах, свербiж шкiри, порушення зору, непритомнiсть. Як називається описане явище?
*a. Хвороба декомпресiї
b. Синдром вибухової декомпресiї
c. Гiпероксiя
d. Баротравма
e. Стан невагомостi

649. Через 8 днiв пiсля опромiнення у лiквiдатора аварiї на АЕС розвинулись виразково-некротичнi змiни у порожнинi рота. У кровi: ер- 3, 2 · 1012/л, ретикулоцитiв 0,01%, Hb- 60 г/л, лейк.- 2, 3 · 109/л, тромбоцитiв 50 тис/л. Для якого перiоду променевої хвороби характернi описанi змiни?
*a. Перiод розвинутих клiнiчних ознак
b. Прихований перiод
c. Закiнчення хвороби
d. Перiод уявного благополуччя
e. Перiод первинних реакцiй

650. Епiдемiологiчне дослiдження розповсюдження пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найбiльш iмовiрно пов’язано виникнення даного виду патологiї?
a. Ортоамiноазотолуол
b. Метилхолантрен
c. Дiетiлнiтрозамiн
*d. 3,4-бензпiрен
e. Афлатоксин

651. У хворого виявлено ожирiння, гiрсутизм, мiсяцеподiбне обличчя, рубцi багряного кольору на шкiрi стегон. АТ180/110 мм рт.ст., глюкоза кровi - 17,2 ммоль/л. При якiй змiнi секрецiї гормонiв наднирникiв можлива така картина?
a. Гiпосекрецiя мiнералокортикоїдiв
b. Гiпосекрецiя адреналiну
c. Гiпосекрецiя глюкокортикоїдiв
d. Гiперсекрецiя мiнералокортикоїдiв
*e. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв

652. При мiкроскопiчному дослiдження пунктату з осередку запалення у хворого iз абсцесом шкiри знайдено велику кiлькiсть рiзних клiтин кровi. Якi з цих клiтин першими надходять iз судин до тканин при запаленнi?
a. Лiмфоцити
*b. Нейтрофiли
c. Базофiли
d. Моноцити
e. Еозинофiли

653. У жiнки, яка протягом 15-ти рокiв страждала на виражену гiпертензiю, останнiм часом з’явились задишка, серцебиття, дещо знизився систолiчний тиск. Який основний механiзм виникнення у хворої серцевої недостатностi?
*a. Перевантаження серця збiльшеним опором викиду кровi
b. Ушкодження мiокарда
c. Порушення регуляцiї серцевої дiяльностi
d. Порушення проведення iмпульсу по мiокарду
e. Перевантаження серця збiльшеним об’ємом кровi

654. При гiстологiчному дослiдженнi стiнки кiсти, що локалiзується у дiлянцi верхньої щелепи, встановлено, що стiнка кiсти з середини вистелена багатошаровим плоским епiтелiєм з пiдлеглою грануляцiйною тканиною з лiмфолейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Зовнiшнiй шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фiброзною тканиною. Цi данi є пiдставою для встановлення такого дiагнозу:
a. Кератокiста
b. Амелобластома
c. Проста гранульома
d. Епiтелiальна гранульома
*e. Кiстогранульома

655. При обстеженнi у хворого на твердому пiднебiннi виявлена пухлина у виглядi невеликого щiльного вузла сiрого кольору без чiтких меж. Пiсля видалення пухлина дослiджена гiстологiчно. Побудована з дрiбних, кубiчної форми клiтин з гiперхромним ядром, якi формують альвеоли, трабекули, солiднi та крiбрознi структури. Рiст пухлини - iнвазивний. Назвiть пухлину:
a. Мономорфна аденома
*b. Аденокiстозна карцинома
c. Мукоепiдермоїдний рак
d. Злоякiсна плеоморфна аденома
e. Аденолiмфома

656. Хворий 58-ми рокiв впродовж багатьох рокiв страждав на хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи. Останнiм часом в аналiзi кровi - гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя; у сечi - протеїнурiя, бiлковi цилiндри. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi нирки збiльшенi, щiльнi, воскоподiбнi. Який патологiчний процес у нирках був виявлений на розтинi?
*a. Амiлоїдоз
b. Гiдронефроз
c. Iнтерстицiйний нефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

657. У хворого 77-ми рокiв, що страждає на атеросклероз, з’явився бiль у правiй ступнi. Ступня збiльшена в розмiрi, шкiрнi покриви чорного кольору, мацерованi, демаркацiйна зона невиражена. Який патологiчний процес у ступнi дiагностовано?
a. Коагуляцiйний некроз
*b. Волога гангрена
c. Нома
d. Суха гангрена
e. Секвестр

658. При оглядi хворого лiкар-стоматолог вiдмiтив, що краї зубної комiрки, позбавленої зуба, значно зближенi, дiаметр її зменшений. Про який загальнопатологiчний процес йдеться в даному випадку?
*a. Атрофiя дисфункцiональна
b. Атрофiя, викликана недостатнiстю кровообiгу
c. Атрофiя вiд тиску
d. Атрофiя нейротична (при денервацiї)
e. Гiпоплазiя

659. Чоловiк вiком 42 роки помер при явищах вираженої iнтоксикацiї та дихальної недостатностi. На розрiзi тканина легень у всiх вiддiлах строката, з множинними дрiбновогнищевими крововиливами та вогнищами емфiземи. Гiстологiчно у легенях: геморагiчна бронхопневмонiя з абсцедуванням, у цитоплазмi клiтин епiтелiю бронхiв еозинофiльнi та базофiльнi включення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
b. Парагрип
*c. Грип
d. Респiраторно-синцитiальна iнфекцiя
e. Стафiлококова бронхопневмонiя

660. У жiнки 45-ти рокiв, яка померла вiд хронiчної алкогольної iнтоксикацiї, на аутопсiї печiнка рiзко збiльшена, тiстоподiбної консистенцiї, жовтуватого кольору. Мiкроскопiчно в цитоплазмi гепатоцитiв при фарбуваннi гематоксилiном та еозином виявляються рiзних розмiрiв оптично порожнi вакуолi. Який вид дистрофiї має мiсце?
a. Мезенхiмальна жирова
b. Гiдропiчна
c. Вуглеводна паренхiматозна
d. Гiалiново-крапельна
*e. Паренхiматозна жирова

661. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни розвинувся сечовий синдром (гематурiя, протеїнурiя, лейкоцитурiя). В пункцiйному бiоптатi нирок виявлена картина iнтракапiлярного пролiферативного гломерулонефриту, а електронномiкроскопiчно виявленi великi субепiтелiальнi депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Атопiя, анафiлаксiя з утворенням IgE i фiксацiєю їх на опасистих клiтинах
b. Клiтинно обумовлений цитолiз
c. Гранулематоз
*d. Iмунокомплексний механiзм
e. Цитотоксична, цитолiтична дiя антитiл

662. З випорожнень хворої дитини 6мiсячного вiку, яка знаходиться на штучному вигодовуваннi, видiлена культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
a. Холероподiбне захворювання
b. Гастроентерит
*c. Колi-ентерит
d. Харчове отруєння
e. Дизентерiєподiбне захворювання

663. До iнфекцiйного вiддiлення госпiталiзовано хворого 27-ми рокiв зi скаргами на багаторазовi пронос та блювання, бiль у м’язах нiг, слабкiсть, запаморочення. Пiсля огляду лiкар поставив попереднiй дiагноз холера. Як необхiдно дослiджувати матерiал вiд хворого для експрес дiагнозу?
a. Серологiчний метод
b. Бiологiчний метод
c. РА
d. Бактерiологiчний метод
*e. Пряма i непряма РIФ

664. З метою пiдтвердження дiагнозу туляремiї мисливцю, госпiталiзованому на 5-й день хвороби, слiд призначити для ранньої дiагностики:
a. Реакцiя аглютинацiї
b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя iммунофлюоресценцiї
*d. Алергiчна проба
e. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї

665. Хворому на туберкульоз 34-х рокiв, в анамнезi якого була вiдкрита легенева форма захворювання, проведено мiкроскопiчне дослiдження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцiльно використати при цьому?
*a. Метод Цiля-Нiльсена
b. Метод Буррi-Гiнса
c. Метод Нейссера
d. Метод Романовського-Гiмзи
e. Метод Грама

666. Пiсля посiву гною з уретри на спецiальне поживне середовище виросли нiжнi блакитнуватi колонiї. При мiкроскопiї препаратiв з них виявленнi грамнегативнi бобоподiбнi диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
*a. Гонорея
b. Сифiлiс
c. Мелiоїдоз
d. Туляремiя
e. Хламiдiоз

667. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику 4-х рокiв поставлено дiагноз "дифтерiя". Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
*a. Протидифтерiйна антитоксична сироватка
b. АКДП
c. ТАВt
d. АДП
e. Дифтерiйний анатоксин

668. У пацiєнта з попереднiм дiагнозом сифiлiс лаборант взяв сироватку кровi для постановки iмунної реакцiї, яка основана на виявленнi антитiл, якi припиняють рух трепонем i призводять до їх загибелi. Яку реакцiю було використано для дiагностики?
*a. Реакцiя iммобiлiзацiї
b. Реакцiя аглютинацiї
c. Реакцiя нейтралiзацiї
d. Реакцiя преципiтацiї
e. Реакцiя звязування комплементу

669. При повторнiй постановцi реакцiї аглютинацiї Вiдаля виявлено наростання у сироватцi хворого титрiв антитiл до О-антигенiв S.typhi з 1:100 до 1:400. Як можна розцiнити отриманi результати?
*a. Хворiє на черевний тиф
b. Є хронiчним носiєм черевнотифозних мiкробiв
c. Ранiше був щеплений проти черевного тифу
d. Ранiше перехворiв на черевний тиф
e. Є гострим носiєм черевнотифозних мiкробiв

670. При обстеженнi на бактерiоносiйство черевного тифу у сироватцi кровi кухарки шкiльної їдальнi виявленi V i-антитiла. Яка з наведених реакцiй була використана у даному випадку?
a. Реакцiя звязування комплементу
b. Реакцiя Вiдаля
*c. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя iмунофлюоресценцiї

671. Хворий з гiпертонiчною хворобою II ст. за рекомендацiєю лiкаря почав приймати антигiпертензивний препарат. Через кiлька днiв прийому препарату артерiальнiй тиск нормалiзувався, але хворий помiтив, що у нього з’явився сухий кашель. Який препарат був призначений?
a. Резерпiн
b. Пропранолол (анаприлiн)
c. Верапамiл
d. Клофелiн
*e. Еналапрiл

672. У хворої з артерiальною гiпертензiєю розвинувся напад бронхiальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолiтичних засобiв може спровокувати гiпертонiчний криз?
*a. Ефедрину гiдрохлорид
b. Еуфiлiн
c. Iзадрин
d. Беротек
e. Сальбутамол

673. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
*a. Стимулює α-адренорецептори
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Стимулює ?- ?-адренорецептори
d. Блокує ?-адренорецептори
e. Стимулює ?-адренорецептори

674. Хворому 60-ти рокiв було встановлено дiагноз цироз печiнки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Рiбоксин
b. Кислота глютамiнова
c. Вiтамiн E
d. Аскорбiнова кислота
*e. Ессенцiале

675. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на стоматит, який був лiкований антисептичними засобами. Який препарат необхiдно призначити хворому, якщо ураження слизової оболонки мають герпетичну природу?
*a. Ацикловiр
b. Фуразолiдон
c. Клотримазол
d. Бiсептол
e. Ремантадин

676. Хворому 28-ми рокiв на бактерiальну пневмонiю призначили курс лiкування еритромiцином. Вiдомо, що його антибактерiальнi властивостi зумовленi здатнiстю цiєї речовини сполучатися з вiльною 50S-субодиницею рибосоми. Синтез яких речовин блокує цей антибiотик у бактерiальних клiтинах?
a. Полiсахариди
*b. Бiлки
c. ДНК
d. РНК
e. Жири

677. Небезпечно витискувати гноячки на обличчi, особливо вище ротової щiлини. Через анастомози з якими венами обличчя може поширитися iнфекцiя у порожнину черепа?
*a. Очнi вени
b. Переднi вушнi вени
c. Середня i глибока скроневi вени
d. Потилична вена
e. Вени крилоподiбного сплетення

678. Дiвчинка 11-ти рокiв часто хворiє на гострi респiраторнi iнфекцiї, пiсля яких спостерiгаються множиннi точковi крововиливi в мiсцях тертя одягу. Гiповiтамiноз якого вiтамiну має мiсце в дiвчинки?
a. B6
b. A
c. B2
*d. C
e. B1

679. Хворого доставили до клiнiки у коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет 2 типу впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повiтрi вiдчувається запах ацетону. Вмiст глюкози у кровi 15,2 ммоль/л, кетонових тiл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення даного захворювання характернi такi розлади?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Печiнкова кома

680. Хвора на хронiчний гепатит скаржиться на пiдвищення чутливостi до барбiтуратiв, якi ранiше вона переносила без симптомiв iнтоксикацiї. З порушенням якої функцiї печiнки це пов’язане найбiльше?
a. Гемопоетична
b. Фагоцитарна
c. Утворення жовчi
d. Гемодинамiчна
*e. Метаболiчна

681. Улiкарню потрапив хворий з високою температурою, маренням, розчухами на головi. На головi виявленi комахи, сiрого кольору, довжиною 3 мм, iз сплощеним у дорзовентральному напрямi тiлом i трьома парами кiнцiвок. Для якої патологiї характерна описана картина?
a. Скабiєс
b. Алергiя
c. Демодекоз
*d. Педикульоз
e. Ураження шкiри клопами

682. Пiд час прийому їжi у новонародженої дитини спостерiгається закидання молока у носову порожнину. Вкажiть на можливу причину виникнення цього порушення.
*a. Вовча паща
b. Перелом основи черепа
c. Викривлення носової перегородки влiво
d. Заяча губа
e. Викривлення носової перегородки вправо

683. Пiд час виконання фiзичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активацiя:
a. Симпато-адреналової системи
b. Функцiї наднирникiв
c. Ноцiцептивної системи
d. Функцiї щитоподiбної залози
*e. Антиноцiцептивної системи

684. За даними ВООЗ щорiчно на Землi на малярiю хворiють приблизно 250 млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
a. Кулекс
b. Мансонiа
c. Кулiзета
*d. Анофелес
e. Аедес

685. У хворого з патологiєю серцевосудинної системи розвинулись набряки на нижнiх кiнцiвках. Який механiзм розвитку серцевого набряку?
*a. Пiдвищення гiдростатичного тиску на венозному кiнцi капiляру
b. Пiдвищення гiдростатичного тиску на артерiальному кiнцi капiляру
c. Порушення лiмфовiдтоку
d. Зниження осмотичного тиску
e. Пiдвищення онкотичного тиску

686. У хворого з’явилися жовтушнiсть шкiри, склер та слизових оболонок. У плазмi кровi пiдвищений рiвень загального бiлiрубiну, в калi - стеркобiлiну, в сечi - уробiлiну. Який вид жовтяницi у хворого?
a. Обтурацiйна
b. Холестатична
c. Хвороба Жiльбера
d. Паренхiматозна
*e. Гемолiтична

687. У хворого лiкар дiагностував тромбоз селезiнкової артерiї (iнфаркт селезiнки). Звiдки вiдходить уражена артерiя?
*a. Черевний стовбур
b. Нижня брижова артерiя
c. Лiва шлункова артерiя
d. Загальна печiнкова артерiя
e. Верхня брижова артерiя

688. Хворому 30-ти рокiв для лiкування пневмонiї лiкар на 3 днi призначив антибiотик з групи азалiдiв, що має бактерицидну дiю, тривалий ефект, здатнiсть зв’язуватись з фагоцитами i накопичуватись у вогнищах iнфекцiї. Який препарат було призначено хворому?
a. Еритромiцин
b. Iзонiазид
c. Ципрофлоксацин
*d. Азитромiцин
e. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль

689. У хворого 64-х рокiв частi напади стенокардiї. Два роки тому вiн перенiс iнфаркт мiокарда. Вкажiть групу лiкарських засобiв, препарати якої доцiльно призначити для профiлактики розвитку повторного iнфаркту мiокарда:
a. Антикоагулянти непрямої дiї
b. Коагулянти
c. Антагонiсти гепарину
*d. Антиагреганти
e. Фiбринолiтики

690. У печiнцi хворого, який страждає на залiзодефiцитну анемiю виявлено порушення синтезу залiзовмiсного бiлка, який є джерелом залiза для синтезу гему. Як називається цей бiлок?
*a. Феритин
b. Гемосидерин
c. Гемоглобiн
d. Церулоплазмiн
e. Трансферин

691. У ходi клiнiчного обстеження пацiєнта виявлено збiльшення щитоподiбної залози (зоб), пiдвищення основного обмiну, втрата маси тiла, порушення теплового балансу, пiдвищення апетиту, пiдвищення збудливостi та дратiвливостi, екзофтальм i тахiкардiя. Яке ендокринне порушення призводить до появи даних симптомiв?
a. Гiпофункцiя епiфiзу
b. Гiпофункцiя щитоподiбної залози
c. Гiпофункцiя паращитоподiбних залоз
d. Гiперфункцiя гiпофiзу
*e. Гiперфункцiя щитоподiбної залози

692. У реанiмацiйному вiддiленнi знаходиться хворий 49-ти рокiв у коматозному станi. При дослiдженнi кровi вiдзначено збiльшення концентрацiї K+, зменшення вмiсту Ca++, ацидоз, збiльшення рiвня сечовини, сечової кислоти. Який вид коми за етiологiєю найбiльш iмовiрний?
a. Нейрогенна
b. Печiнкова
*c. Ниркова
d. Дiабетична
e. Гiпоглiкемiчна

693. До приймального вiддiлення госпiталiзовано чоловiка у непритомному станi. На зовнiшнi подразники не реагує, дихання перiодичне по типу Чейн-Стокса, зiницi звуженi, зiничний рефлекс вiдсутнiй. Було встановлено, що данi симптоми обумовленi застосуванням морфiну. Призначити антидотну терапiю:
a. Унiтiол
b. Кальцiю хлорид
c. Протамiну сульфат
*d. Налоксон
e. Апоморфiну гiдрохлорид

694. Пацiєнт доставлений до лiкарнi з симптомами запаморочення, сухостi в ротi, зiницi сильно розширенi, порушення акомодацiї, тахiкардiя, утруднення сечовипускання, атонiя кишечнику.Передозування яким препаратом могло викликати данi симптоми?
a. Празозин
*b. Атропiну сульфат
c. Клофелiн
d. Фуросемiд
e. Каптоприл

695. Який з легеневих об’ємiв НЕМОЖЛИВО визначити за допомогою спiрометрiї?
a. Життєва ємнiсть легенiв
*b. Залишковий об’єм
c. Резервний об’єм вдиху
d. Дихальний об’єм
e. Резервний об’єм видиху

696. При обстеженнi хворого з ендокринною патологiєю встановлено, що в плазмi кровi пiдвищений рiвень тестостерону. Якi клiтини в органiзмi чоловiка вiдповiдальнi за продукцiю цього гормону?
a. Клiтини передмiхурової залози
b. Клiтини сiм’яних мiхурцiв
c. Сустентоцити сiм’яникiв
d. Сперматогеннi клiтини
*e. Гландулоцити сiм’яникiв

697. У хворого на енцефалiт спостерiгаються дихальнi рухи постiйної амплiтуди, якi чергуються з перiодами апное. Якому типу дихання це притаманно?
a. Куссмауля
b. Чейн-Стокса
*c. Бiота
d. Апнейстичне
e. Стенотичне

698. Чоловiк 60-ти рокiв страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженнi виявлена гiперлiпiдемiя. Вмiст якого класу лiпопротеїдiв найбiльш iмовiрно буде пiдвищений при дослiдженнi сироватки кровi?
a. Хiломiкрони
b. Холестерин
c. Лiпопротеїди високої щiльностi
d. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
*e. Лiпопротеїди низької щiльностi

699. Для покращання трофiки серцевого м’яза пацiєнту призначено кардонат, до складу якого входить кокарбоксилаза (тiамiндифосфат) – коферментна форма вiтамiну:
*a. B1
b. B5
c. B12
d. B6
e. B2

700. Видiлення гормонiв кори наднирникiв регулюється АКТГ аденогiпофiзу. Якi гормони видiляються наднирниками при дiї останнього?
a. Мiнералокортикоїди
b. Простагландини
c. Андрогени
d. Катехоламiни
*e. Глюкокортикоїди

701. До гiнеколога звернулася жiнка 28ми рокiв з приводу безплiддя. При обстеженнi знайдено: недорозвиненi яєчники i матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослiдженнi статевого хроматину у бiльшостi соматичних клiтин виявлено 2 тiльця Бара. Яка хромосомна хвороба найбiльш iмовiрна у жiнки?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
*e. Синдром трипло-Х

702. У пацiєнтки з артерiальною гiпертензiєю виник гiпертензивний криз, який ускладнився набряком легень. Який сечогiнний препарат необхiдно застосувати у комплекснiй терапiї даної хворої?
a. Амiлорид
b. Еуфiлiн
c. Трiамтерен
d. Верошпiрон
*e. Фуросемiд

703. У 2-рiчної дiвчинки була дiагностована важка форма мiастенiї. Який з перерахованих засобiв показаний для лiкуваннi цього захворювання?
a. Скополамiн
b. Допамiн
*c. Галантамiну гiдробромiд
d. Цитiтон
e. Норадреналiн

704. Сiмейний лiкар призначив хворому 53-х рокiв для лiкування хронiчної серцевої недостатностi дигоксин. Через 1 мiсяць виявив симптоми глiкозидної iнтоксикацiї. Який препарат необхiдно призначити для усунення iнтоксикацiї?
a. Мезатон
*b. Унiтiол
c. Морфiну гiдрохлорид
d. Амiназин
e. Цiанокобаламiн

705. При оглядi 6-мiсячної дитини лiкар виявив незакрите заднє тiм’ячко. При нормальному розвитку дитини воно закривається до:
a. Народження
b. Кiнця першого року життя
c. Кiнця другого року життя
*d. 3-х мiсяцiв
e. 6-ти мiсяцiв

706. У хлопчика водянка яєчка (накопичування рiдини мiж оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вмiщує цю рiдину?
a. Внутрiшня сiм’яна
*b. Пiхвова
c. Бiлкова
d. М’ясиста
e. Зовнiшня сiм’яна

707. Хворому на хронiчний гастрит зроблена внутрiшньошлункова рН-метрiя, за допомогою якої встановлено зменшення кислотностi шлункового соку. Функцiя яких клiтин знижена?
*a. Парiєтальнi екзокриноцити
b. Ендокриноцити
c. Додатковi клiтини
d. Шийковi клiтини
e. Головнi екзокриноцити

708. З метою визначення максимальної секрецiї хлористоводневої кислоти шлункового соку пацiєнту 42-х рокiв ввели розчин гiстамiну. Це призвело до збiльшення секрецiї пiдшлунковою залозою такого компоненту соку:
a. Слиз
*b. Бiкарбонати
c. Лiпаза
d. Трипсиноген
e. Амiлаза

709. У хворого з облiтеруючим атеросклерозом проведено десимпатизацiю стегнової артерiї в дiлянцi стегнового трикутника. Який вид артерiальної гiперемiї виник внаслiдок операцiї?
*a. Нейропаралiтична
b. Метаболiчна
c. Робоча
d. Нейротонiчна
e. Реактивна

710. Хворий потрапив до лiкарнi пiсля iонiзуючого опромiнення зi скаргами на блювання, анорексiю, бiль в рiзних дiлянках живота, наявнiсть кровi у калi, пiдвищення температури тiла, млявiсть. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна клiнiчна картина?
a. Кiстковомозкова
b. Змiшана
c. Токсемiчна
*d. Кишкова
e. Церебральна

711. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19ти рокiв була виявлена пiдвищена кiлькiсть калiю у вториннiй сечi. Пiдвищення секрецiї якого гормону, iмовiрно могло викликати такi змiни?
a. Окситоцин
b. Глюкагон
c. Тестостерон
*d. Альдостерон
e. Адреналiн

712. У хворого на iнсульт спостерiгається порушення заднього вiддiлу задньої нiжки внутрiшньої капсули. Якi з провiдних шляхiв там проходять?
a. Tr. Occipitopontinae
*b. Radiatio acustica et radiatio optica
c. Tr. Corticospinalis
d. Tr. Corticonuclearis
e. Tr. Parietopontinae

713. У хворого 40-а рокiв в результатi щелепно-лицевої травми порушилася функцiя пiд’язикової i пiдщелепної залоз злiва - залози почали секретувати невелику кiлькiсть густої слини. Функцiя якого нерва порушена?
a. Пiд’язиковий
b. Трiйчастий
c. Блукаючий
*d. Лицевий
e. Язикоглотковий

714. На аутопсiї померлого, який тривало страждав на гiпертонiчну хворобу, патологоанатом виявив, що нирки рiзко зменшенi у розмiрах, щiльнi, поверхня їх рiвномiрно дрiбнозерниста, на розрiзi - паренхiма, особливо кiркова речовина, рiвномiрно виточенi. Вiн дiйшов висновку, що це:
a. Амiлоїдно-зморщена нирка
b. -
c. Атеросклеротично зморщена нирка
d. Пiєлонефритично зморщена нирка
*e. Артерiолосклеротично зморщена нирка

715. У хворого в порожнинi рота спостерiгається повна атрофiя сосочкiв язика, язик червоний, "лакований", вкритий виразками. В кровi: лейкопенiя, зсув формули вправо, КП–1,3, мегалоцити, тiльця Жолi. Для якої патологiї це характерно?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Агранулоцитоз
c. Гемолiтична анемiя
*d. B12-дефiцитна анемiя
e. Залiзорефрактерна анемiя

716. При вивченнi препарату трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка утворена гiалiновою хрящовою тканиною, яка формує незамкненi кiльця. Який це орган?
*a. Трахея
b. Великi бронхи
c. Термiнальнi бронхiоли
d. Малi бронхи
e. Головнi бронхи

717. В тканинi видаленої слинної залози знайдено: дифузний склероз, прошарки сполучної тканини мiстять змiшаноклiтинний iнфiльтрат, часточки залози атрофованi, протоки розширенi. Крiм того, тканина залози мiстить кiстозну порожнину великих розмiрiв, внутрiшня поверхня її вкрита сплощеним двошаровим епiтелiєм, просвiт заповнений рiдиною, оточуюча тканина склерозована. Дiагностуйте захворювання:
a. Сiалолiтiаз
*b. Ретенцiйна кiста
c. Плеоморфна аденома
d. Гострий сiалоаденiт
e. Мономорфна аденома

718. При втручаннi з метою лiкування вивиху нижньої щелепи лiкар повинен пам’ятати про м’яз, який при скороченнi вiдтягує назовнi капсулу i суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це м’яз?
a. M. temporalis
b. M. mylohyoideus
c. M. masseter
d. M. pterygoideus medialis
*e. M. pterygoideus lateralis

719. Зiрчастий ретикулум i зовнiшнiйшар клiтин емалевого органу пiддаються iнволюцiї i пiсля завершення амелогенезу разом з апiкальними частинами амелобластiв формують:
*a. Кутикулу зуба
b. Муцинову плiвку
c. -
d. Зубний налiт (бляшки)
e. Пелiкулу зуба

720. У 4-рiчного хлопчика з’явились горбистi, щiльнi, пiдшкiрно розташованi утворення в дiлянцi кутiв та вздовж гiлок двох нижнiх щелеп, якi зумовили деформацiю обличчя. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлено: в мiжбалковому просторi розростання васкуляризованої сполучної тканини, довкола судин маси ацидофiльного матерiалу, багатоядернi гiгантськi клiтини, окремi примiтивнi кiстковi балочки. Дiагностуйте захворювання:
*a. Херувiзм
b. Еозинофiльна гранульома
c. Периферiйна гiгантоклiтинна гранульома
d. Хронiчний фiброзний перiостит
e. Фiброзна дисплазiя

721. При дослiдженнi бронхобiоптату встановлено атрофiю слизової оболонки, кiстозне перетворення залоз, осередкову метаплазiю покривного призматичного епiтелiю в багатошаровий плоский, збiльшення числа келихоподiбних клiтин, мiсцями у стiнцi бронха та особливо у слизовiй оболонцi рiзко виражена клiтинна запальна iнфiльтрацiя i розростання грануляцiйної тканини, яка вибухає у просвiт бронха у виглядi полiпа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Промiжна пневмонiя
*b. Хронiчний бронхiт
c. Гострий бронхiт
d. Гостра пневмонiя
e. Бронхопневмонiя

722. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
*a. Лiзилоксидаза
b. Пролiлгiдроксилаза
c. Колагеназа
d. Лiзилгiдроксилаза
e. Моноамiноксидаза

723. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження в залозi дитини 10-ти рокiв були визначенi тiльки серознi кiнцевi вiддiли, мiжчасточковi протоки вистеленi двошаровим чи багатошаровим епiтелiєм. Визначте залозу:
a. Печiнка
b. Пiдшлункова
c. Пiдязикова
d. Пiдщелепна
*e. Привушна

724. Хвороба Хартнепа зумовлена точковою мутацiєю лише одного гена, наслiдком чого є порушення всмоктування амiнокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбцiї її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладiв у травнiй i сечовидiльнiй системах. Яке генетичне явище спостерiгається в цьому випадку?
*a. Плейотропiя
b. Полiмерiя
c. Неповне домiнування
d. Кодомiнування
e. Комплементарна взаємодiя

725. Вiдомо, що частина диоксиду вуглецю використовується в органiзмi в бiосинтезi жирних кислот, сечовини, глюконеогенезi тощо. Який вiтамiн утворює CO2-транспортуючу форму для цих реакцiй?
a. Рибофлавiн
b. Тимiн
*c. Бiотин
d. Нiкотинамiд
e. Ретинол

726. У хворого, який страждає на вугрi та запальнi змiни шкiри обличчя, при мiкроскопiї матерiалу з осередкiв ураження виявленi живi членистоногi розмiром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподiбну форму, чотири пари коротких кiнцiвок, розмiщених у середнiй частинi тiла. Виявленi членистоногi викликають таке захворювання:
a. Педикульоз
b. Короста
*c. Демодекоз
d. Фтирiоз
e. Шкiрний мiаз

727. У хворого 35-ти рокiв травма голови викликала втрату тактильних i температурних вiдчуттiв. Яку звивину було пошкоджено внаслiдок травми?
*a. Зацентральна
b. Надкрайова
c. Поясна
d. Передцентральна
e. Кутова

728. Сечокам’яна хвороба ускладнилася виходом конкременту з нирки. На якому рiвнi сечоводу, найiмовiрнiше, вiн може зупинитися?
a. На 5 см вище тазової частини
*b. На межi черевної та тазової частин
c. В середнiй черевнiй частинi
d. У нирковiй мисцi
e. На 2 см вище впадiння в сечовий мiхур

729. В гiстологiчному препаратi нижньої щелепи ембрiону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрiбними зiрчастими базофiльно забарвленими клiтинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
a. Епiтелiальна
b. Хрящова
c. Кiсткова
*d. Мезенхiма
e. Ретикулярна

730. При оглядi ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi нижнього рiзця злiва виявлене утворення грибоподiбної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою нiжкою фiксоване до надальвеолярної тканини. Пiд час гiстологiчного дослiдження виявлено розгалуженi судини капiлярного типу з судинними бруньками, дiлянками крововиливiв та осередки гемосидерозу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзний епулiс
b. Фiброматоз ясен
c. Кавернозна гемангiома
*d. Ангiоматозний епулiс
e. Гiгантоклiтинний епулiс

731. Хворому з важким перебiгом ревматоїдного артриту для постiйного прийому був призначений преднiзолон. Який режим прийому є оптимальним з урахуванням хронофармакологiчних особливостей дiї преднiзолону та фiзiологiчних коливань секрецiї кортикостероїдiв в органiзмi?
*a. 2/3 добової дози вранцi, 1/3 дози вдень
b. 1/3 дози тричi на день
c. Усi наведенi схеми рiвноцiннi
d. Вся доза ввечерi
e. Вся доза вранцi

732. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до кардiолога iз скаргами на пiдвищення артерiального тиску, бiль в дiлянцi серця, вiдчуття перебоїв у роботi серця. Призначте препарат з групи бета-1адреноблокаторiв для лiкування даної патологiї:
a. Бензилпенiцилiн
*b. Метопролол
c. Ноотропiл
d. Морфiну гiдрохлорид
e. Фенотерол

733. Людина згинає та розгинає передплiччя без навантаження, спираючись лiктем на стiл. Який вид м’язового скорочення має мiсце у m.biceps brachii?
a. Ауксотонiчне
b. Гладкий тетанус
c. Зубчастий тетанус
*d. Iзотонiчне
e. Iзометричне

734. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Бiсептол
b. Фуразолiдон
c. Полiмiксин
*d. Флуконазол
e. Тетрациклiн

735. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 мВ до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Кальцiєвi
b. Калiєвi та кальцiєвi
c. Натрiєвi
d. Калiєвi та натрiєвi
*e. Калiєвi

736. Пiд час розтину тiла виявлено: легенi щiльнi, коричневого кольору за рахунок вiдкладання ендогенного пiгменту. Вiдомо, що за життя у хворого мав мiсце хронiчний венозний застiй в малому колi кровообiгу. Який патологiчний процес викликав таку картину?
*a. Гемосидероз
b. Жовтяниця
c. Кальциноз
d. Порфiрiя
e. Меланоз

737. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матерiал зосереджений переважно в хромосомах, якi складаються з ниток ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi клiтини мiтотично. Це:
a. Вiруси
b. Бактерiї
c. Бактерiофаги
d. Прокарiоти
*e. Еукарiоти

738. Хвора звернулася зi скаргами на припухлiсть в переднiй дiлянцi шиї, схуднення, випуклiсть очей, тахiкардiю, неврiвноваженiсть. Яка залоза уражена?
a. Гiпофiз
b. Епiфiз
c. Прищитоподiбнi залози
d. Тимус
*e. Щитоподiбна залоза

739. Пiд час аускультацiї хворого попросили глибоко дихати. Пiсля 10 дихальних рухiв хворий знепритомнiв, що пов’язано з:
a. Еритроцитозом
b. Зменшенням кисневої ємностi кровi
c. Респiраторним ацидозом
d. Еритропенiєю
*e. Респiраторним алкалозом

740. Хворому на виразкову хворобу шлунка 45-ти рокiв призначено препарат в основi дiї якого є антимiкробний ефект. Який це препарат?
a. Фталазол
b. Дитилiн
c. Бiсакодил
d. Омепразол
*e. Метронiдазол

741. Одна з тканин зуба постiйно вiдкладається в областi верхiвки кореня, що обумовлює його видовження. Цей процес компенсує стирання коронки i забезпечує постiйнiсть загальної довжини зуба. Яка тканина зуба є репаративно активною у постнатальному перiодi?
a. Емаль
*b. Цемент
c. Щiльна сполучна
d. Пухка сполучна
e. Кiсткова

742. Чоловiка 29-ти рокiв непокоїть рiзкий бiль шкiри обличчя. Який нерв уражений?
*a. Трiйчастий
b. Окоруховий
c. Язикоглотковий
d. Лицевий
e. Блукаючий

743. У бактерiологiчнiй лабораторiї проводилася експертиза шкур тварин за допомогою iмунної реакцiї преципiтацiї за Асколi. Позитивний результат цiєї реакцiї свiдчить про наявнiсть:
a. Збудника бруцельозу
b. Токсину анаеробної iнфекцiї
*c. Антигенiв збудника сибiрки
d. Поверхневого антигену iєрсинiй
e. Збудника чуми

744. Пiсля вживання м’ясної консерви у школяра з’явилися неврологiчнi симптоми. Був поставлений дiагноз: ботулiзм. Якi екстренi методи лiкування необхiдно використати?
a. Введення антиботулiнiчної вакцини
b. Призначення проносних засобiв
c. Введення сульфанiламiдних препаратiв
d. Введення антибiотикiв
*e. Введення антиботулiнiчної сироватки

745. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилась в носову порожнину. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилась iнфекцiя?
a. Canalis palatinus minor
b. Canalis ptherygoideus
c. Foramen rotundum
d. Canalis palatinus major
*e. Foramen sphenopalatinum

746. У пацiєнта 32-х рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока) найбiльш iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому а1
b. Цитохрому в
c. Цитохрому с
*d. Флавiнових коферментiв
e. Цитохромоксидази

747. Жiнцi, яка скаржиться на постiйне вiдчуття страху, тривоги, поставлено дiагноз неврозу та призначено препарат з анксiолiтичною дiєю. Який це препарат?
*a. Дiазепам
b. Пiрацетам
c. Кофеїн-бензоат натрiю
d. Амiназин
e. Настойка женьшеню

748. У пробiрку, що мiстить 0,3% розчин NaCl, додали краплю кровi. Що вiдбудеться з еритроцитами?
a. Механiчний гемолiз
b. Зморшкування
*c. Осмотичний гемолiз
d. Змiн не буде
e. Бiологiчний гемолiз

749. Пiсля перенесеної травми голови у хворого бувають напади iнтенсивного болю в дiлянцi обличчя i судоми жувальних м’язiв. Який нерв найiмовiрнiше травмований?
a. N. facialis
b. N. oculomotorius
*c. N. trigeminus
d. N. olphactorius
e. N. abducens

750. Вивчається родовiд сiм’ї, в якiй спостерiгаються надмiрно великi зуби. Ця ознака трапляється в усiх поколiннях тiльки у чоловiкiв i успадковується вiд батька до сина. Визначте типу спадкування :
a. Автосомно-домiнантний
b. Автосомно-рецесивний
*c. Зчеплений з Y-хромосомою
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Х-хромосомою домiнантний

751. У постраждалого перелом тiла нижньої щелепи. Кровотеча з рани. Яка артерiя ушкоджена?
a. A. lingualis
b. A. carotis externa
c. A. facialis
*d. A. alveolaris inferior
e. A. maxillaris

752. На розтинi тiла 68-рiчної жiнки, що померла вiд гострої серцевої недостатностi, у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлена дiлянка неправильної форми, розмiрами 6,5 на 4,5 см, в’яла, блiдожовтуватого кольору, оточена зоною гiперемiї. Як розцiнив патологоанатом виявленi змiни?
a. Аневризма серця
*b. Гострий iнфаркт мiокарда
c. Дифузний кардiосклероз
d. Пiсляiнфарктний кардiосклероз
e. Вогнищевий мiокардит

753. На розтинi тiла чоловiка 47-ми рокiв, що помер вiд легеневої кровотечi, у 2 сегментi правої легенi виявлена порожнина округлої форми з нерiвними краями розмiром 5,5 см; внутрiшня поверхня її вкрита щiльнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легенi. При гiстологiчному дослiдженнi - внутрiшнiй шар складається з розплавлених казеозних мас, некротизованої тканини легенi. Який процес розвинувся в легенi?
a. Хронiчний кавернозний туберкульоз
b. Рак легенi, що розпадається
*c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий абсцес
e. Хронiчний абсцес

754. Екзотоксин дифтерiйної палички обробили 0,3-0,4% формалiном i витримали 30 днiв у термостатi при температурi 40°C. Який препарат був отриманий у результатi проведених манiпуляцiй?
a. Лiкувальна сироватка
b. Дiагностична сироватка
c. Антитоксин
d. Дiагностикум
*e. Анатоксин

755. В економiчно розвинених країнах поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення.Що вiдiграє головну роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi?
a. Розлад регуляцiї метаболiзму
b. Недостатнiсть вiтамiну C
c. Неповноцiнне харчування
d. Екстремальнi впливи на органiзм
*e. Органiчнi кислоти

756. При вивченнi гiстологiчного препарату пульпи зуба було вiдмiчено, що в сполучнiй тканинi переважають пучки колагенових волокон, шар дентинобластiв тонкий, промiжний шар виражений слабо. В якiй дiлянцi зуба пульпа має такi особливостi?
a. Центральний шар пульпи
*b. Коренева пульпа
c. Шар Вейля
d. Коронкова пульпа
e. Периферичний шар пульпи

757. При оглядi ротової порожнини стоматолог виявив карiозну порожнину на поверхнi коронки другого малого кутнього зуба, яка межує з першим великим кутнiм зубом. Назвiть пошкоджену поверхню коронки:
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
c. Facies occlusalis
*d. Facies mesialis
e. Facies vestibularis

758. У собаки вироблений умовний слиновидiльний рефлекс на вмикання свiтла. Вмикання дзвоника пiд час виконання даного рефлексу призведе до розвитку наступного виду гальмування:
a. Позамежне
b. Умовне гальмування
c. Згасання
d. Диференцiювання
*e. Зовнiшнє

759. Чоловiк звернувся до стоматолога зi скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього пошкоджений такий м’яз :
a. Двочеревцевий
*b. Скроневий
c. Бiчний крилоподiбний
d. Жувальний
e. Присереднiй крилоподiбний

760. У пацiєнта внаслiдок запального процесу виникло надмiрне збудження вушно-скроневого нерва. При цьому привушною слинною залозою буде видiлятися:
a. Мала кiлькiсть вязкої слини
*b. Велика кiлькiсть рiдкої слини
c. Видiлення слини припиниться
d. Мала кiлькiсть рiдкої слини
e. Велика кiлькiсть вязкої слини

761. Хворому 55-ти рокiв для комплексного лiкування легеневої форми туберкульозу призначений протитуберкульозний засiб. Який з вказаних лiкарських засобiв проявляє свою антимiкробну активнiсть виключно по вiдношенню до мiкобактерiй туберкульозу?
a. Гатiфлоксацин
b. Стрептомiцину сульфат
*c. Iзонiазид
d. Циклосерин
e. Канамiцину сульфат

762. У дитини 9-ти рокiв швидко пiдвищилась температура тiла до 39oCС, з’явився бiль у горлi. Об’єктивно: зiв та мигдалики яскраво-червоного кольору. Язик набряклий малиново-червоного кольору зi збiльшеними грибоподiбними сосочками. Шкiра тiла та обличчя, крiм носо-губного трикутника, вкрита густими червоними плямами величиною з макове зерно. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли при пальпацiї болiснi. Яке захворювання у дитини?
a. Менiнгококовий назофарингiт
b. Полiомiєлiт
c. Кiр
d. Дифтерiя
*e. Скарлатина

763. Хвора 20-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на кровоточивiсть та бiль у яснах, що з’явилися через 2 днi пiсля прийому сульфадимезину. Об’єктивно: ясеннi сосочки та ясенний край гiперемованi, набряклi, кровоточать при незначному подразненнi. Яка патологiя розвинулась в яснах?
*a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Геморагiчний гiнгiвiт
c. Епулiд
d. Гострий виразковий гiнгiвiт
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

764. У хворого 48-ми рокiв з обширним iнфарктом мiокарда розвинулась серцева недостатнiсть. Який патогенетичний механiзм сприяв розвитку серцевої недостатностi у хворої?
a. Перевантаження тиском
b. Гостра тампонада серця
c. Реперфузiйне ураження мiокарда
*d. Зменшення маси функцiонуючих мiокардiоцитiв
e. Перевантаження об’ємом

765. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з важкою щелепнолицевою травмою. Який препарат йому необхiдно ввести для зняття больового шоку?
*a. Промедол
b. Iбупрофен
c. Мiдокалм
d. Пантогам
e. Сиднокарб

766. У померлого внаслiдок серцевої недостатностi на шкiрi вiдзначаються слiди висипу у виглядi плям i крапок. В областi криж, остистих вiдросткiв хребцiв - пролежнi. При мiкроскопiчному дослiдженнi ЦНС: в судинах мiкроциркуляторного русла i дрiбних артерiях - деструктивнопролiферативний ендотромбоваскулiт з наявнiстю гранульом Попова, в серцi iнтерстицiйний мiокардит. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Черевний тиф
b. Вузликовий перiартерiїт
c. ВIЛ-iнфекцiя
*d. Висипний тиф
e. Ку-гарячка

767. У хворого пiд час гiпертонiчного кризу виник геморагiчний iнсульт, внаслiдок чого спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожильних рефлексiв та тонусу м’язiв лiвих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функцiї?
a. Параплегiя
b. Моноплегiя
c. Млявий паралiч
*d. Гемiплегiя
e. Тетраплегiя

768. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревинне зараження лабораторних тварин. В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
a. LD 5
*b. DLM
c. LD50
d. DCL
e. IД

769. При електроннiй мiкроскопiї у цитоплазмi клiтини, поблизу ядра, виявлена мембранна органела, яка складається з 5-10 пласких цистерн, з розширеними периферичними дiлянками, вiд яких вiд’єднуються маленькi пухирцi - лiзосоми. Назвiть цю органелу:
*a. Комплекс Гольджi
b. Мiтохондрiя
c. Клiтинний центр
d. Цитоскелет
e. Рибосома

770. При обробцi фрезою великого кутнього зуба стоматолог iнструментом, що зiрвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й м’яз. Який?
a. Жувальний
b. Великий виличний м’яз
*c. Щiчний
d. Коловий м’яз рота
e. Щелепно-пiд’язиковий м’яз

771. Шкiра людини дуже мiцна на розрив. Вiдомо, що шкiра складається з епiтелiальної тканини i двох видiв сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує мiцнiсть шкiри?
a. Багатошаровий плоский епiтелiй
b. Одношаровий епiтелiй
c. Перехiдний епiтелiй
*d. Щiльна неоформлена сполучна
e. Пухка сполучна тканина

772. У хворого на стоматологiчному прийомi виник напад пароксизмальної тахiкардiї, у зв’язку з чим йому ввели лiдокаїн. З яким механiзмом дiї лiдокаїну пов’язаний його протиаритмiчний ефект?
a. Потенцiювання
b. Антагонiзм
c. Сумацiя
*d. Мембранно-iонний
e. Кумуляцiя

773. При оглядi ротової порожнини стоматолог помiтив появу у дитини перших постiйних бiчних рiзцiв. Який вiк дитини?
a. 6 рокiв
b. 11 рокiв
c. 13 рокiв
*d. 9 рокiв
e. 7 рокiв

774. Рибалка наловив риби iз рiчки, трошки пiдсмажив її на вогнищi i з’їв, майже напiвсиру. Через декiлька тижнiв потому в нього з’явились ознаки ураження печiнки i пiдшлункової залози. Лабораторний аналiз фекалiй показав наявнiсть дрiбних яєць гельмiнта. Яким трематодозом найбiльш iмовiрно заразився рибалка?
a. Фасцiольоз
b. Парагонiмоз
c. Дикроцелiоз
d. Шистосомоз
*e. Опiсторхоз

775. Вивчається мiтотичний подiл клiтин епiтелiю ротової порожнини. Встановлено, що в клiтинi диплоїдний набiр хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спiралiзованих хроматид. Хромосоми розташованi у площинi екватору клiтини. Ця картина характерна для такої стадiї мiтозу:
a. Анафаза
b. Тiлофаза
c. Прометафаза
d. Профаза
*e. Метафаза

776. При оглядi порожнини рота стоматолог виявив карiозну порожнину на поверхнi коронки нижнього iкла, зверненої до першого малого кутнього зуба. Назвiть цю поверхню.
a. Facies lingualis
b. Facies vestibularis
*c. Facies distalis
d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

777. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерву. При цьому буде спостерiгатися зниження сприйняття такого подразника:
a. -
*b. Гiрке
c. Кисле
d. Солоне
e. Солодке

778. Пiд час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живiт, що привело до нокауту через короткочасне падiння артерiального тиску. Якi фiзiологiчнi механiзми викликали цей стан?
*a. Подразнення парасимпатичних нервiв
b. Iшемiя центральної нервової системи
c. Подразнення симпатичних нервiв
d. Раптова змiна кiлькостi рiдини у органiзмi
e. Змiна транскапiлярного обмiну

779. У 12-рiчної дитини непереносимiсть ряду харчових продуктiв. Їх вживання викликає алергiчну реакцiю у виглядi висипань на шкiрi, що сверблять. Який антигiстамiнних засiб слiд призначити, щоб не заважати шкiльним заняттям дитини?
a. Димедрол
b. Еуфiлiн
c. Ефедрин
*d. Лоратадин
e. Диклофенак

780. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, припухлiсть, високу температуру, озноб. При обстеженнi макроскопiчно вiдмiчається вiдшарування окiстя з накопиченням запального ексудату мiж ним i кiсткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окiстям. Що розвинулося у хворого?
*a. Гнiйний перiостит
b. Гангренозний пульпiт
c. Гранулюючий перiодонтит
d. Локальний пародонтит
e. Катаральний гiнгiвiт

781. У хворого з алкогольним ураженням печiнки порушенi процеси бiотрансформацiї ксенобiотикiв та ендогенних токсичних сполук. Зниження активностi якого хромопротеїну може бути причиною цього?
*a. Цитохром Р-450
b. Цитохромоксидаза
c. Цитохром с1
d. Цитохром b
e. Гемоглобiн

782. Пiддослiдному собацi ввели гормон, що призвело до збiльшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї за рахунок розширення приносної артерiоли i зменшення реабсорбцiї iонiв натрiю i води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Тестостерон
b. Окситоцин
c. Адреналiн
d. Тироксин
*e. Передсердний натрiйуретичний

783. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який засiб викликав побiчнi ефекти?
a. Преднiзолон
*b. L-тироксин
c. Паратиреоїдин
d. Хумулiн
e. Тирокальцитонiн

784. У жiнки встановлено дiагноз – рак шийки матки. З яким вiрусом може бути асоцiйована ця патологiя?
a. Папiлома вiрус
b. Аренавiрус
c. Varicella-Zoster вiрус
d. Цитомегаловiрус
*e. Вiрус простого герпесу тип 2

785. У пацiєнта 59-ти рокiв, що знаходиться на обстеженнi в стацiонарi, виявлено глюкозурiю, рiвень глюкози в кровi 3,0 ммоль/л. Найбiльш iмовiрною причиною глюкозурiї може бути:
a. Пелагра
*b. Захворювання нирок
c. Мiкседема
d. Нецукровий дiабет
e. Гiпертонiчна хвороба

786. При обстеженнi пiдлiтка, що страждає на ксантоматоз, виявлено сiмейну гiперхолестеролемiю Концентрацiя яких транспортних форм лiпiдiв пiдвищується при цьому захворюваннi?
a. -
*b. Лiпопротеїди низької щiльностi
c. Лiпопротеїди дуже низької щiльностi
d. Хiломiкрони
e. Лiпопротеїди високої щiльностi

787. У молодої жiнки, яка увiйшла до примiщення з високою концентрацiєю тютюнового диму, раптово виникли рефлекторнi кашель та спазм бронхiв. Подразнення яких рецепторiв викликало данi захиснi рефлекси?
a. Юкстамедулярнi рецептори
b. Рецептори плеври
c. Механорецептори легень
d. Центральнi хеморецептори
*e. Iрритантнi рецептори

788. У хворого пiсля тривалого психоемоцiйного перенапруження спостерiгається пiдвищення артерiального тиску, що супроводжується серцебиттям, кардiалгiями, головним болем, запамороченням. Який процес вiдiграє домiнуючу роль у формуваннi артерiальної гiпертензiї у даному випадку?
a. Збiльшення об’єму циркулюючої кровi
b. Пiдвищення тонусу венул
*c. Пiдвищення тонусу артерiол
d. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
e. Збiльшення серцевого викиду

789. У районах Пiвденної Африки у людей розповсюджена серпоподiбно-клiтинна анемiя, при якiй еритроцити мають форму серпа внаслiдок змiни в молекулi гемоглобiну амiнокислоти глутамiну на валiн. Причиною цiєї хвороби є:
*a. Генна мутацiя
b. Кросинговер
c. Трансдукцiя
d. Геномнi мутацiї
e. Порушення механiзмiв реалiзацiї генетичної iнформацiї

790. У генетично здорових батькiв народилася дитина, хвора на фенiлкетонурiю (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Якi генотипи батькiв?
a. АА х Аа
b. АА х АА
*c. Аа х Аа
d. Аа х аа
e. аа х аа

791. До приймальної медико-генетичної консультацiї звернулась пацiєнтка. При оглядi виявились наступнi симптоми: трапецiєподiбна шийна складка (шия "сфiнкса" ), широка грудна клiтка, слабо розвиненi молочнi залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Мориса
b. Синдром Патау
*c. СиндромШерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром "крику кiшки"

792. До жiночої консультацiї звернулася жiнка 26-ти рокiв, у якої було два мимовiльнi викиднi. Яке протозойне захворювання могло спричинити невиношування вагiтностi?
a. Лейшманiоз
b. Трихомонадоз
*c. Токсоплазмоз
d. Лямблiоз
e. Трипаносомоз

793. Пiсля черепно-мозкової травми у хворого 38-ми рокiв вiдсутнє вiдчуття нюху i смаку. Якi корковi центри кiнцевого мозку постраждали?
a. Operculum frontale
b. Gurus postcentralis
c. Sul. calcarinus
*d. Uncus
e. Gyrus temporalis superior

794. До уролога звернувся чоловiк 58ми рокiв зi скаргами на рiзкi болi при сечовидiленнi та зменшення кiлькостi сечi. Лiкар припустив наявнiсть сечокам’яної хвороби. В якiй частинi чоловiчої уретри найбiльш iмовiрне затримання камiння?
a. Pars prostatica
b. Pars pelvina
c. Pars intramuralis
*d. Pars membranacea
e. Pars spongiosa

795. Оглядаючи ротову порожнину у хворого 19-ти рокiв, стоматолог звернув увагу на зруйнований язиково-дистальний горбик жувальної поверхнi лiвого першого верхнього моляра. Цей горбик називається: 2
*a. Гiпоконус
b. Параконус
c. Протоконус
d. Мезоконус
e. Метаконус

796. Хворий iз запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливостi переднiх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
a. Барабанний
b. Язиковий
c. Язикоглотковий
*d. Барабанна струна
e. Малий кам’янистий

797. До вiддiлення хiрургiчної стоматологiї надiйшла новонароджена дiвчинка, яка при смоктаннi починала поперхуватись. При обстеженнi виявлена розщiлина твердого пiднебiння, яка була наслiдком незрощення середнього лобового вiдростка з верхньощелепним вiдростком I-ої зябрової дуги. Розщiлина знаходилась у пiднебiннi мiж:
*a. Os incisivum et processus palatinus maxillae
b. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
c. В дiлянцi canalis incisivus
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae

798. Чоловiк 63-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього через падiння пошкоджений такий м’яз:
*a. Скроневий
b. Бiчний крилоподiбний
c. Двочеревцевий
d. Присереднiй крилоподiбний
e. Жувальний

799. У новонародженої дитини протягом першої доби педiатр помiтив вiдсутнiсть акту дефекацiї. Про яку ваду розвитку свiдчить цей факт?
a. Дивертикул стравоходу
b. Дивертикул порожньої кишки
c. Атрезiя стравоходу
d. Заяча губа
*e. Атрезiя заднього проходу

800. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднення пiд час жування. При обстеженнi виявлена атрофiя правих скроневого i жувального м’язiв. При вiдкриваннi рота щелепа вiдхиляється лiворуч. Який нерв уражений?
a. Верхньощелепний
b. Щелепно-пiд’язиковий
c. Лицевий
d. Нижнiй альвеолярний
*e. Рухова частина нижньощелепного

801. У постраждалого 46-ти рокiв визначається перелом у дiлянцi внутрiшньої поверхнi лiвого гомiлковоступневого суглоба. Де найбiльш iмовiрно вiдбувся перелом?
a. П’яткова кiстка
*b. Медiальна кiсточка
c. Надп’яткова кiстка
d. Нижня третина малогомiлкової кiстки
e. Латеральна кiсточка

802. При обстеженнi хворого 40-ка рокiв виявлено опущення верхньої повiки, розхiдну косоокiсть, розширення зiницi, обмеженiсть рухливостi очного яблука. Який нерв пошкоджений?
a. Очний
b. Вiдвiдний
c. Зоровий
*d. Окоруховий
e. Блоковий

803. У травмованого 27-ми рокiв двостороннiй вивих скроневонижньощелепного суглоба. Якi основнi зв’язки суглоба будуть ушкодженi?
*a. Латеральнi
b. Крилоподiбно-щелепнi
c. Внутрiшньосуглобовi
d. Клиноподiбно-щелепнi
e. Шило-щелепнi

804. У обстежуваного вiдзначається рiзке опущення кута рота злiва. Порушенням функцiї яких м’язiв це викликано?
a. Коловий м’яз рота
*b. Виличнi м’язи
c. М’яз, що пiдiймає верхню губу i крило носа
d. М’яз, що опускає кут рота
e. М’яз смiху

805. У гiстопрепаратi головного кiнця зародка довжиною 6 мм на передньобiчнiй поверхнi шиї виднi валикоподiбнi пiдвищення, що виникли за рахунок розростання мезенхiми. Як називаються данi утворення зябрового апарату?
a. Зябровi кишенi
b. Зябровi перетинки
c. Глотковi кишенi
*d. Зябровi дуги
e. Зябровi щiлини

806. В гiстологiчному препаратi молочного зуба дитини визначається гiпоплазiя (недорозвинення) емалi. З дiяльнiстю яких клiтин пов’язанi цi порушення?
a. Одонтобласти
*b. Внутрiшнi емалевi клiтини
c. Зовнiшнi емалевi клiтини
d. Клiтини пульпи емалевого органу
e. Клiтини промiжного шару емалевого органу

807. На електроннiй мiкрофотографiї поперечного шлiфу зуба в емалi виявляються утворення овальної, полiгональної i аркової форм, що складаються з щiльно вкладених i упорядкованих кристалiв гiдроксиапатитiв. Назвiть дане утворення:
a. Лiнiї Ретцiуса
b. Перикiматiй
c. Колагенове волокно
*d. Емалева призма
e. Смуги Гунтера-Шрегера

808. При оглядi ротової порожнини пацiєнта 47-ми рокiв стоматолог звернув увагу, що його язик має грубi гiпертрофованi сосочки, глибокi борозни. Лiкар порадив хворому звернутися до гастроентеролога. При обстеженнi з’ясувалося, що у нього значно пiдвищена кислотнiсть шлункового соку. Гiперфункцiєю яких клiтин у залозах слизової оболонки шлунка переважно обумовлений цей стан?
a. Келихоподiбнi клiтини
b. Екзокриннi панкреатоцити
c. Екзокриноцити шлункових залоз
d. Додатковi мукоцити
*e. Парiєтальнi екзокриноцити власних залоз шлунка

809. Гiстологiчна картина ендометрiю має наступнi характернi ознаки: потовщення, набряк, наявнiсть звивистих залоз iз розширеним просвiтом, якi секретують велику кiлькiсть слизу, мiтози в клiтинах не спостерiгаються, у стромi наявнi децидуальнi клiтини. Яка стадiя менструального циклу вiдповiдає описанiй картинi?
a. Менструальна
b. Пролiферативна
c. Вiдносного спокою
*d. Секреторна (пременструальна)
e. Регенераторна

810. У препаратi в одному з судин мiкроциркуляторного русла середня оболонка утворена 1-2 шарами гладеньких мiоцитiв, якi розташованi поодинцi i мають спiралеподiбний напрямок. Зовнiшня оболонка представлена тонким шаром пухкої сполучної тканини. Вкажiть вид судини:
a. Капiляр
b. Венула
*c. Артерiола
d. Посткапiляр
e. Артерiоловенулярний анастомоз

811. В гiстологiчному препаратi стiнки очного яблука визначається структура, в якiй вiдсутнi кровоноснi судини. 4 Яке утворення характеризується даною морфологiчною ознакою?
a. Судинна оболонка
b. Цилiарне тiло
*c. Рогiвка
d. Райдужна оболонка
e. Сiткiвка

812. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження органу ЦНС виявлена сiра речовина, у якiй нейрони утворюють тришари: молекулярний, ганглiонарний i зернистий. Назвiть нейрони, що формують другий шар:
a. Кошиковi
b. Великi зiрчастi
c. Клiтини-зерна
*d. Грушоподiбнi
e. Дрiбнi зiрчастi

813. Накладення стоматологiчного протезу викликало у пацiєнта збiльшення слиновидiлення.Це обумовлено реалiзацiєю таких механiзмiв регуляцiї:
a. Безумовнi та умовнi рефлекси
b. Умовнi рефлекси
*c. Безумовнi рефлекси
d. Мiсцевi рефлекси
e. -

814. Необхiдно оцiнити перетравлюючi властивостi слини. З яким субстратом для цього її треба змiшати?
a. РНК
*b. Крохмаль
c. Жир
d. Казеїн
e. ДНК

815. У хворого з пересадженим серцем при фiзичному навантаженнi збiльшився хвилинний об’єм кровi. Який механiзм регуляцiї забезпечує цi змiни?
a. Симпатичнi умовнi рефлекси
b. Парасимпатичнi умовнi рефлекси
c. Симпатичнi безумовнi рефлекси
d. Парасимпатичнi безумовнi рефлекси
*e. Катехоламiни

816. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок симпатичних волокон, що iннервують пiд’язикову слинну залозу. У результатi з фiстули протоки залози видiляється:
a. Мало рiдкої слини
b. Багато рiдкої слини
c. -
*d. Мало в’язкої слини
e. Слина не видiляється

817. При обстеженнi хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що вiн втратив дотикову чутливiсть. Який вiддiл кори мозку пошкоджений?
a. Передня центральна звивина
*b. Задня центральна звивина
c. Тiм’яна частка кори
d. Потилична частка кори
e. Лобна частка кори

818. Студентка 18-ти рокiв має масу тiла 50 кг. Робочий (загальний) обмiн студентки складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути калорiйнiсть харчового рацiону студентки, якщо вона не хоче змiн маси тiла?
a. 10 000 - 11 000 кДж/д
b. 9 000 - 10 000 кДж/д
c. 11 000 - 12 000 кДж/д
d. 12 000 - 13 000 кДж/д
*e. 10 500 - 11 500 кДж/д

819. У жiнки 32-х рокiв запалення ясен супроводжується їх гiпоксiєю. Утворення якого метаболiту вуглеводного обмiну значно збiльшується при цьому в тканинах пародонта? 5
*a. Лактат
b. Глiкоген
c. НАДФ-Н
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Рибозо-5-фосфат

820. При обстеженнi хворого виявленi дерматит, дiарея, деменцiя. Вiдсутнiсть якого вiтамiну є причиною цього стану?
a. Рутин
*b. Нiкотинамiд
c. Фолiєва кислота
d. Аскорбiнова кислота
e. Бiотин

821. У хворого, що страждає на стрептококову iнфекцiю, розвинувся геморагiчний дiатез. Яка причина пiдвищеної кровоточивостi?
a. Збiльшення кiлькостi гепарину в плазмi кровi
b. Нестача вiтамiну С
c. Нестача вiтамiну А
d. Збiльшення кiлькостi калiкреїну в плазмi кровi
*e. Посилений фiбринолiз

822. Еритроцити людини не мiстять мiтохондрiй. Який основний шлях утворення АТФ в цих клiтинах?
a. Креатинкiназна реакцiя
b. Аденiлаткiназна реакцiя
c. Аеробний глiколiз
d. Окиснювальне фосфорилювання
*e. Анаеробний глiколiз

823. Педiатр пiд час огляду дитини вiдзначив вiдставання у фiзичному i розумовому розвитку. В аналiзi сечi був рiзко пiдвищений вмiст кетокислоти, що дає якiсну кольорову реакцiю з хлорним залiзом. Яке порушення обмiну речовин було виявлене?
a. Цистинурiя
b. Альбiнiзм
c. Алкаптонурiя
d. Тирозинемiя
*e. Фенiлкетонурiя

824. Жiнка iз токсикозом вагiтностi страждає на гiперсалiвацiю, що призводить до втрати 3-4 лiтрiв слини щоденно. Яке порушення водносольового обмiну виникає при цьому?
a. Гiпонатрiємiя
*b. Гiпогiдратацiя гiперосмолярна
c. Гiпогiдратацiя iзоосмолярна
d. Гiпогiдратацiя гiпоосмолярна
e. Гiпокалiємiя

825. Хвора поступила в клiнiку на обстеження. З дитинства вiдмiчалось зниження гемоглобiну до 90-95 г/л. Лiкування препаратами залiза було неефективним.У кровi: ер- 3,2*1012/л, Hb- 85 г/л, КП- 0,78. В мазку: анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, мiшенеподiбнi еритроцити, ретикулоцити - 16%. Поставлений дiагноз - таласемiя. До якого виду гемолiтичних анемiй можна вiднести дане захворювання?
a. Набута мембранопатiя
b. Спадкова мембранопатiя
*c. Спадкова гемоглобiнопатiя
d. Спадкова ферментопатiя
e. Набута ферментопатiя

826. У хворого на цукровий дiабет вiдзначається високий рiвень гiперглiкемiї, кетонурiя, глюкозурiя. Гiперстенурiя i полiурiя. Яка форма порушення кислотно-основної рiвноваги  має мiсце у данiй ситуацiї?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Газовий ацидоз
*c. Метаболiчний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Видiльний алкалоз

827. У чоловiка 54-x рокiв, який 12 рокiв тому хворiв на ревматичний мiокардит та ендокардит, наявна недостатнiсть мiтрального клапану. Дослiдження показали, що запального процесу зараз немає, хвилинний об’єм кровообiгу достатнiй. Якому поняттю загальної нозологiї вiдповiдає дана умова?
a. Патологiчний процес
b. Патологiчна реакцiя
*c. Патологiчний стан
d. Типовий патологiчний процес
e. Компенсаторна реакцiя

828. Через 8 днiв пiсля опромiнення у лiквiдатора аварiї на АЕС розвинулись виразково-некротичнi змiни у порожнинi рота. У кровi: ер3,2×1012/л, ретикулоцитiв 0,01%, Hb60 г/л, лейк.- 2,3×109/л, тромбоцитiв 50 тис/л. Для якого перiоду променевої хвороби характернi описанi змiни?
a. Перiод первинних реакцiй
b. Перiод уявного благополуччя
c. Закiнчення хвороби
*d. Перiод розвинутих клiнiчних ознак
e. Прихований перiод

829. Епiдемiологiчне дослiдження розповсюдження пухлин виявило високу кореляцiю розвитку пухлин легень з тютюнопалiнням. З дiєю якого хiмiчного канцерогену найбiльш iмовiрно пов’язано виникнення даного виду патологiї?
a. Дiетiлнiтрозамiн
*b. 3,4-бензпiрен
c. Афлатоксин
d. Ортоамiноазотолуол
e. Метилхолантрен

830. При розвитку гострого пульпiту в хворого 24-х рокiв вiдмiчаються нападоподiбнi болi у верхнiй лiвiй щелепi, що пiдсилюються вночi, гарячка; в кровi - лейкоцитоз. Який вид лейкоцитозу можливий в даному випадку?
a. Лiмфоцитоз
b. Моноцитоз
c. Базофiльний
d. Еозинофiльний
*e. Нейтрофiльний

831. Дитина 10-ти рокiв пiд час гри порiзала ногу вiдламком скла i була направлена у полiклiнiку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафiлактичного шоку лiкувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механiзм лежить в основi подiбного способу гiпосенсибiлiзацiї органiзму?
a. Стимуляцiя синтезу антигенспецифiчних IgG2
b. Зв’язування рецепторiв до IgE на опасистих клiтинах
c. Блокування синтезу медiаторiв опасистих клiтин
d. Стимуляцiя iмунологiчної толерантностi до антигену
*e. Зв’язування фiксованих на опасистих клiтинах IgE

832. У пацiєнта 46-ти рокiв у дiлянцi 4 премоляра виявлено пухлину сiруватого кольору При гiстологiчному дослiдженнi: пухлина складається iз острiвцiв пролiферуючего одонтогенного епiтелiю i пухкої тканини, яка нагадує тканину зубного сосочка сполучної тканини. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Одонтогенна мiксома
b. Амелобластична одонтосаркома
c. Одонтогенна фiброма
d. Одонтоамелобластома
*e. Амелобластична фiброма

833. У хворого 67-ми рокiв, що страждає на атеросклероз, з’явився бiль у правiй стопi. Стопа збiльшена в розмiрi, шкiрнi покриви чорного кольору, мацерованi, демаркацiйна зона не виражена. Про який патологiчний процес у стопi можна думати?
a. Нома
b. Секвестр
c. Коагуляцiйний некроз
*d. Волога гангрена
e. Суха гангрена

834. При гiстологiчному дослiдженнi стiнки кiсти, що локалiзується у дiлянцi верхньої щелепи, встановлено, що стiнка кiсти з середини вистелена багатошаровим плоским епiтелiєм з пiдлеглою грануляцiйною тканиною з лiмфолейкоцитарною iнфiльтрацiєю. Зовнiшнiй шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фiброзною тканиною. Цi данi є пiдставою для встановлення такого дiагнозу:
*a. Кiстогранульома
b. Епiтелiальна гранульома
c. Амелобластома
d. Кератокiста
e. Проста гранульома

835. Хворий 58-ми рокiв впродовж багатьох рокiв страждав на хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи. Останнiм часом в аналiзi кровi - гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя; у сечi - протеїнурiя, бiлковi цилiндри. Помер вiд хронiчної ниркової недостатностi.На розтинi нирки збiльшенi, щiльнi, воскоподiбнi. Який патологiчний процес у нирках був виявлений на розтинi?
a. Iнтерстицiйний нефрит
*b. Амiлоїдоз
c. Гiдронефроз
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Хронiчний пiелонефрит

836. У хворого в обох щелепах рентгенологiчно виявлено численнi дефекти у виглядi гладкостiнних округлих отворiв. При гiстологiчному дослiдженнi - явища остеолiзису i остеопорозу при явищах слабкого кiсткоутворення. В сечi хворого знайдено бiлок Бенс-Джонса. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Гострий мiєлолейкоз
c. Гострий недиференцiйований лейкоз
*d. Мiєломна хвороба
e. Хронiчний еритромiєлоз

837. У хворого 28-ми рокiв верхня щелепа розширилась, потовщилась, деформуючи обличчя. При бiопсiї спостерiгається волокниста фiброзна тканина, серед якої визначаються малозвапненi кiстковi балки примiтивної будови та остеоїднi балочки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Полiосальна фiброзна дисплазiя
b. Остеомiєлiт
c. Херувiзм
*d. Моноосальна фiброзна дисплазiя
e. Ревматоїдний артрит

838. Пiсля введення лiдокаїну в хворого 25-ти рокiв з’явились задишка, бронхоспазм, рiзко знизився кров’яний тиск, що вимагало вiд лiкарястоматолога застосування засобiв негайної допомоги. Який механiзм лежить в основi таких явищ?
a. Ефекти, зумовленi Т-кiлерами
*b. Алергiчнi реакцiї за участю IgE
c. Явище iдiосинкразiї
d. Алергiчнi цитотоксичнi реакцiї
e. Гiперчутливiсть, зумовлена Тлiмфоцитами

839. З випорожнень хворої дитини 6мiсячного вiку, яка знаходилась на штучному вигодовуваннi, видiлена 8 культура кишкової палички з антигенною структурою 0-111. Який дiагноз можна поставити?
a. Гастроентерит
b. Харчове отруєння
c. Дизентерiєподiбне захворювання
*d. Колi-ентерит
e. Холероподiбне захворювання

840. До iнфекцiйного вiддiлення госпiталiзовано хворого 27-ми рокiв зi скаргами на багаторазовi пронос та блювання, бiль у м’язах нiг, слабкiсть, запаморочення. Пiсля огляду лiкар поставив попереднiй дiагноз "холера" . Як необхiдно дослiджувати матерiал вiд хворого для експрес дiагнозу?
*a. Пряма i непряма РIФ
b. Бактерiологiчний метод
c. Бiологiчний метод
d. Серологiчний метод
e. РА

841. З видiлень уретри хворого на уретрит в’ялого перебiгу видiлено чисту культуру кокоподiбних мiкроорганiзмiв. Видiлений мiкроорганiзм в короткому строкатому ряду ферментує лише глюкозу до кислоти. Назвiть рiд i вид видiленого мiкроорганiзму:
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitides
*c. Neisseria gonorrhoeae
d. Streptococcus pyogenes
e. Enterococcus faecalis

842. Хворому на туберкульоз 34-х рокiв, в анамнезi якого була вiдкрита легенева форма захворювання, проведено мiкроскопiчне дослiдження харкотиння з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцiльно використати при цьому?
a. Метод Буррi-Гiнса
b. Метод Грама
*c. Метод Цiля-Нiльсена
d. Метод Романовського-Гiмзи
e. Метод Нейссера

843. У дитячому вiддiленнi iнфекцiйної клiнiки хлопчику 4-х рокiв поставлено дiагноз "дифтерiя" . Який препарат потрiбно ввести хворому в першу чергу?
a. АДП
b. ТАВt
c. Дифтерiйний анатоксин
d. АКДП
*e. Протидифтерiйна антитоксична сироватка

844. При повторнiй постановцi реакцiї аглютинацiї Вiдаля виявлено наростання у сироватцi хворого титрiв антитiл до О-антигенiв S.typhi з 1:100 до 1:400. Як можна розцiнити отриманi результати?
a. Ранiше був щеплений проти черевного тифу
*b. Хворiє на черевний тиф
c. Є хронiчним носiєм черевнотифозних мiкробiв
d. Є гострим носiєм черевнотифозних мiкробiв
e. Ранiше перехворiв на черевний тиф

845. На прийомi у лiкаря-стоматолога у хворого 37-ми рокiв з хронiчним холециститом на фонi жовчнокам’яної хвороби розвинувся гострий напад болю у правому пiдребер’ї. Якi препарати найбiльш рацiонально призначити?
a. Холензим
b. Анальгiн
c. Сульфат магнiю
*d. Но-шпа
e. Аллохол

846. У хворої з артерiальною гiпертензiєю розвинувся напад бронхiальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолiтичних засобiв може спровокувати гiпертонiчний криз?
a. Еуфiлiн
b. Сальбутамол
*c. Ефедрину гiдрохлорид
d. Беротек
e. Iзадрин

847. Для корекцiї артерiального тиску при колаптоїдному станi хворому було введено мезатон. Який механiзм дiї даного препарату?
a. Блокує бета-адренорецептори
b. Стимулює альфа-бета-адренорецептори
c. Стимулює бета-адренорецептори
d. Блокує альфа-адренорецептори
*e. Стимулює альфа-адренорецептори

848. У хворого на прийомi у стоматолога виник пароксизм тахiкардiї. Який з названих засобiв слiд використати для його купiрування?
a. Дифенiн
b. Нiтроглiцерин
c. Iзадрин
d. Атропiн
*e. Верапамiл

849. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на бiль за грудниною, який виникає у нього на вулицi, по дорозi на роботу, при фiзичному напруженнi. Хворiє протягом року. Спочатку бiль зникав пiсля прийому валiдолу, але в останнi днi його прийом став неефективним. Який препарат слiд призначити хворому?
*a. Нiтроглiцерин
b. Октадин
c. Сальбутамол
d. Клофелiн
e. Калiю хлорид

850. Хворому 28-ми рокiв на бактерiальну пневмонiю призначили курс лiкування еритромiцином. Вiдомо, що його антибактерiальнi властивостi зумовленi здатнiстю цього середника сполучатися з вiльною 50Sсубодиницею рибосоми. Синтез яких речовин блокує цей антибiотик у бактерiальних клiтинах?
*a. Бiлки
b. ДНК
c. Полiсахариди
d. Жири
e. РНК

851. При оглядi ротової порожнини у пацiєнта 22-х рокiв спостерiгається нахил вперед верхнiх та нижнiх зубiв, з перекриттям нижнiх зубiв верхнiми. Якому прикусу характерне дане розмiщення зубiв?
*a. Бiпрогнатiя
b. Прямий прикус
c. Прогенiя
d. Закритий прикус
e. Ортогнатiя

852. Для попередження сезонного пiдйому захворюваностi на грип у лiкувальних закладах мiста санепiдстанцiя зобов’язала провести iмунiзацiю медпрацiвникiв. Яким iз перелiчених препаратiв слiд проводити iмунiзацiю?
*a. Субодинична вакцина
b. Гамма-глобулiн
c. Амантадин
d. Ремантадин
e. Iнтерферон

853. Пiд час обстеження пацiєнта 20 10 ти рокiв ЛОР-лiкар дiагностував запалення верхньощелепних пазух. В якому носовому ходi пiд час риноскопiї був виявлений гнiй?
a. Нижнiй
b. Верхнiй
*c. Середнiй
d. Загальний
e. Найвищий

854. Встановлено, що до складу пестициду входить арсенат натрiю, який блокує лiпоєву кислоту. Вкажiть, активнiсть яких ферментiв порушується:
a. Метгемоглобiнредуктаза
b. Мiкросомальне окиснення
*c. ПВК-дегiдрогеназный комплекс
d. Глутатiонпероксидаза
e. Глутатiонредуктаза

855. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. За словами супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
a. Протамiну сульфат
*b. Бемегрид
c. Дипiроксим
d. Унiтiол
e. Атропiну сульфат

856. Хворий 44-х рокiв скаржиться на частi нудоти, якi нерiдко завершуються блюванням. Порушення якої iз функцiй шлунка найiмовiрнiше можна запiдозрити у даного хворого?
a. Iнкреторна
b. Секреторна
c. Екскреторна
d. Всмоктувальна
*e. Евакуаторна

857. Дiвчинка 11-ти рокiв часто хворiє на гострi респiраторнi iнфекцiї, пiсля яких спостерiгаються множиннi точковi крововиливi в мiсцях тертя одягу. Гiповiтамiноз якого вiтамiну має мiсце в дiвчинки?
*a. C
b. B1
c. B2
d. A
e. B6

858. Тваринi, сенсибiлiзованiй туберкулiном, внутрiшньоочеревенно введений туберкулiн. Через 24 години при лапаратомiї виявлено венозну гiперемiю та набряк очеревини. У мазках-вiдбитках з очеревини велика кiлькiсть лiмфоцитiв та моноцитiв. Який патологiчний процес у тварини?
*a. Алергiчне запалення
b. Гнiйне запалення
c. Асептичне запалення
d. Фiбринозне запалення
e. Серозне запалення

859. За даними ВООЗ щорiчно на Землi малярiєю хворiють приблизно 250 млн чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi iї розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
*a. Анофелес
b. Аедес
c. Кулiзета
d. Мансонiа
e. Кулекс

860. У жiнки з резус-негативною кров’ю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої дiагностували гемолiтичну хворобу внаслiдок резус-конфлiкту. Яка група кровi можлива у батька дитини?
a. II (А), резус-позитивна
b. I (0), резус-позитивна
*c. III (В), резус-позитивна
d. IV (АВ), резус-негативна
e. III (В), резус-негативна

861. Хворий 46-ти рокiв знаходиться в урологiчному вiддiленнi з приводу загострення хронiчного циститу. Який з антисептичних засобiв можна застосувати для промивання сечового мiхура?
a. Розчин йоду спиртовий
*b. Фурацилiн
c. Перекис водню
d. Брильянтовий зелений
e. Ко-тримоксазол

862. З метою масового обстеження студентiв на носiйство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому вiддiленнi клiнiчної лiкарнi було використано елективне середовище з метою отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ було використано?
a. Середовище Ендо
b. Середовище Вiльсона-Блера
c. Кров’яний телуритовий агар
*d. Жовтково-сольовий агар
e. М’ясо-пептонний агар

863. Хворому 30-ти рокiв для лiкування пневмонiї лiкар на 3 днi призначив антибiотик з групи азалiдiв, що має бактерицидну дiю, тривалий ефект, здатнiсть зв’язуватись з фагоцитами i накопичуватись у вогнищах iнфекцiї. Який препарат було призначено хворому?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитромiцин
c. Бензилпенiцилiну натрiєва сiль
d. Еритромiцин
e. Iзонiазид

864. У хворого 35-ти рокiв пiсля перенесеного гепатиту розвинулася печiнкова недостатнiсть. Порушення якої iз функцiй печiнки при цьому запускає механiзм утворення набрякiв?
a. Жовчоутворююча
b. Бар’єрна
*c. Бiлковоутворююча
d. Антитоксична
e. Глiкогенутворююча

865. У хворого 64-х рокiв частi напади стенокардiї. Два роки тому вiн перенiс iнфаркт мiокарда. Вкажiть групу лiкарських засобiв, препарати якої доцiльно призначити для профiлактики розвитку повторного iнфаркту мiокарда:
*a. Антиагреганти
b. Фiбринолiтики
c. Антагонiсти гепарину
d. Коагулянти
e. Антикоагулянти непрямої дiї

866. Хворий 41-го року звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мiшок ока лiкар закрапав розчин, який викликав розширення зiницi i паралiч акомодацiї. Розчин якого препарату закрапали в око?
*a. Атропiну сульфат
b. Прозерин
c. Фурацилiн
d. Галантамiну гiдробромiд
e. Пiлокарпiну гiдрохлорид

867. У хворої 63-х рокiв стався напад миготливої аритмiї. При обстеженнi лiкар виявив гiпотонiю (АТ -80/45 мм рт.ст). Який препарат можна призначити разом з антиаритмiчним для попередження колапсу?
a. Кофеїн-бензоат натрiю
*b. Мезатон
c. Теофiлiн
d. Адреналiн
e. Етимiзол

868. У хворого 55-ти рокiв, що знаходиться у кардiологiчному вiддiленнi з приводу серцевої недостатностi, виявленi змiни показникiв гемодинамiки. Якi з них найбiльш iнформативнi для пiдтвердження вказаної патологiї?
a. Пiдвищення дiастолiчного артерiального тиску
b. Пiдвищення венозного тиску
c. Пiдвищення частоти серцевих скорочень
d. Пiдвищення систолiчного артерiального тиску
*e. Зменшення хвилинного об’єму кровi

869. У дитини 12-ти рокiв низький зрiст при непропорцiйнiй будовi тiла i розумовiй вiдсталостi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Iнсулiн
b. Соматотропiн
c. Глюкагон
*d. Тироксин
e. Кортизол

870. У реанiмацiйному вiддiленнi знаходиться хворий 49-ти рокiв у коматозному станi. При дослiдженнi кровi вiдзначено збiльшення концентрацiї K+, зменшення вмiсту Ca++, ацидоз, збiльшення рiвня сечовини, сечової кислоти. Який вид коми за етiологiєю найбiльш iмовiрний?
a. Дiабетична
b. Гiпоглiкемiчна
c. Печiнкова
d. Нейрогенна
*e. Ниркова

871. При гiстологiчному дослiдженнi печiнки визначається рiзке порушення часточкової будови з iнтенсивним фiброзом i формуванням вузлiв регенерацiї. Мiкроскопiчно: пролiферацiя гепатоцитiв, поява несправжнiх часточок, дистрофiя i некроз гепатоцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Цироз печiнки
b. Жировий гепатоз
c. Прогресуючий масивний некроз печiнки
d. Вiрусний гепатит
e. Алкогольний гепатит

872. Який з легеневих об’ємiв НЕМОЖЛИВО визначити за допомогою спiрометрiї?
a. Резервний об’єм видиху
b. Життєва ємнiсть легенiв
c. Дихальний об’єм
d. Резервний об’єм вдиху
*e. Залишковий об’єм

873. Внаслiдок переливання несумiсної кровi за антигеном Rh у хворої виникла гемолiтична жовтяниця. Який лабораторний показник кровi пiдтверджує цей тип жовтяницi?
a. Зменшення вмiсту некон’югованого бiлiрубiну
b. Зменшення вмiсту стеркобiлiну
c. Зменшення вмiсту кон’югованого бiлiрубiну
*d. Нагромадження некон’югованого бiлiрубiну
e. Нагромадження уробiлiногену

874. Для лiкування бронхiту дитинi 8ми рокiв необхiдно призначити антибактерiальний засiб. Який з вказаних препаратiв з групи фторхiнолонiв ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому вiцi?
a. Сульфадиметоксин
b. Ампiокс
c. Ампiцилiн
d. Амоксицилiн
*e. Ципрофлоксацин

875. Чоловiк 60-ти рокiв страждає на атеросклероз судин головного мозку. При обстеженнi виявлена гiперлiпiдемiя. Вмiст якого класу лiпопротеїдiв найбiльш iмовiрно буде пiдвищений при дослiдженнi сироватки кровi?
a. Холестерин 13
*b. Лiпопротеїди низької щiльностi
c. Комплекси жирних кислот з альбумiнами
d. Лiпопротеїди високої щiльностi
e. Хiломiкрони

876. Видiлення гормонiв кори наднирникiв регулюється АКТГ аденогiпофiзу. Якi гормони видiляються наднирниками при дiї останнього?
a. Простагландини
*b. Глюкокортикоїди
c. Катехоламiни
d. Андрогени
e. Мiнералокортикоїди

877. У хворого при обстеженнi виявлено глюкозурiю, гiперглiкемiю. Скарги на сухiсть в ротi, свербiння шкiри, часте сечовидiлення, спрагу. Встановлений дiагноз: цукровий дiабет. Чим обумовлена полiурiя у даного хворого?
*a. Збiльшення осмотичного тиску сечi
b. Збiльшення фiльтрацiйного тиску
c. Збiльшення онкотичного тиску плазми
d. Зменшення серцевого викиду
e. Зменшення онкотичного тиску плазми

878. В присутностi 2,4-дiнитрофенолу окиснення субстратiв може тривати, але синтез молекул АТ Ф неможливий. Який механiзм його дiї?
*a. Роз’єднання окиснення i фосфорилювання в мiтохондрiях
b. Перенiс субстратiв за межi мiтохондрiї
c. Iнгiбування ферменту цитохромоксидаза
d. Стимуляцiя гiдролiзу утвореного АТ Ф
e. Активацiя ферменту АТ Ф-ази

879. При функцiональному виснаженнi нейрона спостерiгається тигролiз - просвiтлення нейроплазми внаслiдок розпаду базофiльної субстанцiї. Зi змiною якої органели пов’язане це явище?
a. Комплекс Гольджi
b. Мiтохондрiї
c. Нейрофiбрили
d. Лiзосоми
*e. Гранулярна ендоплазматична сiтка

880. У кiшки пiд час експерименту подразнюють периферичний вiдрiзок блукаючого нерва. Якi з наведених змiн будуть спостерiгатися при цьому?
*a. Зменшення частоти серцевих скорочень
b. Розширення зiниць
c. Розширення бронхiв
d. Збiльшення частоти дихання
e. Збiльшення частоти серцевих скорочень

881. У людини збiльшений об’єм циркулюючої кровi та зменшений осмотичний тиск плазми. Це супроводжується збiльшенням дiурезу, перш за все, внаслiдок зменшеної секрецiї такого гормону:
a. Альдостерон
b. Ренiн
c. Натрiйуретичний
*d. Вазопресин
e. Адреналiн

882. Сiмейний лiкар призначив хворому 53-х рокiв для лiкування хронiчної серцевої недостатностi дигоксин. Через 1 мiсяць виявив симптоми глiкозидної iнтоксикацiї. Який препарат необхiдно призначити для усунення iнтоксикацiї?
a. Морфiну гiдрохлорид
b. Амiназин
*c. Унiтiол
d. Цiанокобаламiн
e. Мезатон

883. Пiд час проведення мiсцевої анестезiї при екстракцiї зуба у хворого 33-х рокiв виник анафiлактичний шок. Виберiть препарат для усунення цього стану:
*a. Адреналiну гiдрохлорид
b. Кордiамiн
c. Атропiну сульфат
d. Димедрол
e. Еуфiлiн

884. При оглядi 6-мiсячної дитини лiкар виявив незакрите заднє тiм’ячко. При нормальному розвитку дитини воно закривається до: 14
a. Народження
b. Кiнця першого року життя
c. Кiнця другого року життя
*d. 3-х мiсяцiв
e. 6-ти мiсяцiв

885. При обстеженнi хворого 6-ти рокiв виникла пiдозра на погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який iз методiв дослiдження дозволяє вiрогiдно визначити дану патологiю?
a. Спiрометаболографiя
*b. Пневмотахометрiя
c. Спiрометрiя
d. Пневмографiя
e. Спiрографiя

886. До ендокринолога звернулася жiнка 48-ми рокiв iз ознаками вiрилiзму (розвиток вторинних статевих ознак чоловiчої статi, зокрема вусiв i бороди). У якiй зонi кори наднирникiв можливий патологiчний процес?
*a. Сiтчаста
b. Суданофобна
c. Х-зона
d. Суданофiльна
e. Клубочкова

887. У хворого 25-ти рокiв спостерiгається напад ядухи, експiраторна задишка, досить гучне, свистяче дихання. У актi дихання беруть участь допомiжнi м’язи, над легенями вислуховуються сухi, свистячi хрипи. Головним механiзмом у розвитку нападу є:
a. Ацидоз
b. Зростання вмiсту простагландину Е
c. Порушення дiяльностi центральної нервової системи
d. Порушення кровообiгу в легенях
*e. Спазм дрiбних бронхiв та бронхiол

888. У потерпiлого 24-х рокiв з травмою голови у скроневiй дiлянцi дiагностовано епiдуральну гематому. Яка з артерiй найiмовiрнiше пошкоджена?
*a. Середня оболонкова
b. Поверхнева скронева
c. Задня вушна
d. Передня оболонкова
e. Середня мозкова

889. У пацiєнта 28-ми рокiв iз синдромом Iценка-Кушинга виявленi гiперглiкемiя, глюкозурiя. Основним механiзмом гiперглiкемiї у даного хворого є стимуляцiя:
a. Синтезу глiкогену
*b. Глюконеогенезу
c. Глiкогенолiзу в м’язах
d. Глiкогенолiзу в печiнцi
e. Всмоктування глюкози в кишечнику

890. У постраждалого 23-х рокiв травма черепа з порушенням дiрчастої пластинки решiтчастої кiстки. Який нерв може бути ушкоджений?
a. N. trochlearis
b. N. abducens
c. N. opticus
d. N. opthalmicus
*e. N. olfactorius

891. У чоловiка 55-ти рокiв дiагностовано вiкову далекозорiсть у зв’язку з послабленням акомодацiйних властивостей кришталика та гладеньких м’язiв судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м’яза з вiком послаблено?
a. M. obliquus inferior
*b. M. ciliaris
c. M. dilatator pupillae
d. M. sphincter pupillae
e. M. obliquus superior

892. Хворого 21-го року госпiталiзовано з проникаючою травмою дна порожнини рота. Який м’яз травмований?
a. Щито-пiд’язиковий
b. Лопатково-пiд’язиковий
c. Груднино-пiд’язиковий
*d. Щелепно-пiд’язиковий
e. Шило-пiд’язиковий

893. При лiкуваннi сiалоаденiтiв (запалення слинних залоз) використовують препарати вiтамiнiв. Який iз наведених вiтамiнiв вiдiграє важливу роль в антиоксидантному захистi?
a. Тiамiн
b. Пантотенова кислота
c. Пiридоксин
*d. Токоферол
e. Рибофлавiн

894. У хворого 27-ми рокiв iз стрептококовою iнфекцiєю пiсля видалення зуба спостерiгалась дифузна кровотеча, яка є наслiдком:
*a. Активацiї фiбринолiзу
b. Гiповiтамiнозом вiтамiну К
c. Порушенням обмiну кальцiю
d. Недостатнiстю антикоагулянтiв
e. Порушенням коагуляцiйної системи

895. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, що зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Пролiлгiдроксилаза
b. Моноамiноксидаза
*c. Лiзiлоксидаза
d. Лiзiлгiдроксилаза
e. Колагеназа

896. У хворого 43-х рокiв пiсля оперативного втручання на пiдшлунковiй залозi розвинувся геморагiчний синдром з порушенням третьої фази згортання кровi. Що може бути найбiльш iмовiрним механiзмом порушення гемостазу?
*a. Зниження синтезу фiбриногену
b. Дефiцит фiбринстабiлiзуючого фактора
c. Якiснi аномалiї фiбриногенезу
d. Зниження синтезу протромбiну
e. Активацiя фiбринолiзу

897. Фармакологiчнi ефекти антидепресантiв пов’язанi з блокуванням (iнгiбуванням) ними ферменту, який каталiзує розпад таких бiогенних амiнiв, як норадреналiн, серотонiн в мiтохондрiях нейронiв головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесi?
*a. Моноамiнооксидаза
b. Декарбоксилаза
c. Лiаза
d. Пептидаза
e. Трансамiназа

898. При остеохондрозi хребта перетискається судина, яка проходить через поперечнi отвори шийних хребцiв. Яка це артерiя?
*a. Хребтова
b. Зовнiшня сонна
c. Задня мозкова
d. Потилична
e. Внутрiшня сонна

899. У хворого 35-ти рокiв травма голови викликала втрату тактильних i температурних вiдчуттiв. Яку звивину було пошкоджено внаслiдок травми?
a. Кутова
b. Передцентральна
c. Поясна
*d. Зацентральна
e. Надкрайова

900. У хворого 19-ти рокiв пiсля видалення верхнього лiвого присереднього рiзця виникла кровотеча з комiрки. Яка артерiя зумовила кровотечу?
a. Задня верхня комiркова
b. Низхiдна пiднебiнна
c. Нижня комiркова
*d. Передня верхня комiркова
e. Висхiдна пiднебiнна

901. При оглядi порожнини рота на слизовiй оболонцi язика виявлена щiльна бiла пляма 1 см у дiаметрi, що трохи потовщує поверхню органа. Мiкроскопiчно: в дiлянцi ураження багатошаровий плоский зроговiлий епiтелiй з гiперплазiєю базального i зернистого шарiв, з явищами гiперкератозу та акантозу, в дермi - лiмфогiстiоцитарний iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
b. Еритроплакiя
c. Плоскоклiтинний рак зi зроговiнням
d. Папiлома
*e. Лейкоплакiя

902. У школярiв 1-2 класiв деяких регiонiв Захiдної України при профоглядi виявили крейдоподiбнi смужки i плями темно-жовтого, коричневого, аж до чорного кольору на емалi коронок центральних i бiчних рiзцiв, частiше верхньої щелепи. У 1/3 дiтей зуби крихкi, ламкi, з ерозiями, мiсцями з вiдламом окремих дiлянок коронки. Про яке захворювання зубiв слiд думати?
*a. Флюороз
b. Гiперплазiя зубiв
c. Некроз твердих тканин зубiв
d. Клиноподiбнi дефекти зубiв
e. Гiпоплазiя зубiв

903. У хворого 34-х рокiв загострення хронiчного апiкального перiодонтиту 38 зуба. З’явилась болюча припухлiсть на нижнiй щелепi, норицi в ротовiй порожнинi, вмiст яких: грануляцiйна тканина та запальний iнфiльтрат, секвестри. Рентгенологiчно - дiлянки розрiдження кiстки щелепи з вiдокремленими її фрагментами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний остеомiєлiт
b. Остит
c. Остеома
d. Перiостит
e. Фiброзна остеодисплазiя

904. У жiнки 36-ти рокiв на рентгенограмi бiля кореня 15 зуба визначається новоутворення щiльної консистенцiї з чiткими межами. Бiопсiя показала, що воно складається з дiлянок незрiлого цементу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеоїдостеома
*b. Цементома
c. Остеома
d. Амелобластома
e. Остеобластокластома

905. При лабораторному обстеженнi у хворого виявили стеаторею. Вкажiть фермент, недостатнiсть дiї якого призвела до цього симптому?
a. Амiлаза
b. Лактаза
c. Хiмотрипсин
*d. Лiпаза
e. Пепсин

906. У хворого 35-ти рокiв з ураженням одного iз вiддiлiв ЦНС спостерiгається порушення координацiї та амплiтуди рухiв, тремтiння м’язiв пiд час виконання довiльних рухiв, порушення тонусу м’язiв. Який iз вiддiлiв ЦНС уражений?
*a. Мозочок
b. Промiжний мозок
c. Переднiй мозок
d. Середнiй мозок
e. Довгастий мозок

907. У спекотну погоду в гарячих примiщеннях для нормалiзацiї мiкроклiмату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється вiддача тепла тiлом людини, перш за все, таким шляхом:
a. Кондукцiя
b. Теплопроведення
*c. Конвекцiя
d. Радiацiя
e. Випаровування

908. У жiнки, що тривало приймала антибiотики з приводу кишкової iнфекцiї, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у виглядi запального процесу i бiлого нальоту, у якому при бактерiологiчному дослiдженнi були виявленi дрiжджеподiбнi грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратiв показаний для лiкування цього ускладнення?
a. Тетрациклiн
b. Бiсептол
*c. Флуконазол
d. Фуразолiдон
e. Полiмiксин

909. У хворого 50-ти рокiв пiд час медичного обстеження виявили стенокардiю. Лiкар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу i 17 частоту серцевих скорочень i, вiдповiдно потребу мiокарда в киснi. Механiзм його лiкуючої дiї полягає у наступному:
a. Блокада бета2-адренорецепторiв
b. Блокада Н-холiнорецепторiв
c. Стимуляцiя бета1-адренорецепторiв
*d. Блокада бета1-адренорецепторiв
e. Блокада М-холiнорецепторiв

910. Мембранний потенцiал спокою клiтини змiнився з -85 мВ до -90 мВ. Причиною цього може бути активацiя таких каналiв мембрани клiтини:
a. Калiєвi та натрiєвi
b. Натрiєвi
*c. Калiєвi
d. Кальцiєвi
e. Калiєвi та кальцiєвi

911. Оперативно висiчена сполучна тканина деформованого мiтрального клапану при забарвленнi гематоксилiном та еозином дає базофiльну реакцiю, а пiд впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колiр (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
a. Петрифiкацiя
b. Гiалiноз
c. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
d. Набряк сполучної тканини
*e. Мукоїдний набряк

912. Органiзми мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матерiал зосереджений переважно в хромосомах, якi складаються з ниток ДНК i бiлкових молекул. Дiляться цi клiтини мiтотично. Це:
*a. Еукарiоти
b. Прокарiоти
c. Бактерiї
d. Вiруси
e. Бактерiофаги

913. Внаслiдок надмiрного годування тварини вуглеводами в клiтинах печiнки при гiстологiчному дослiдженнi виявлена значна кiлькiсть гранул глiкогену. До якої групи структур клiтини вiдноситься глiкоген?
a. Пiгментнi включення
b. Органели спецiального призначення
c. Секреторнi включення
d. Екскреторнi включення
*e. Трофiчнi включення

914. У людини пiсля довiльної тривалої затримки дихання збiльшилися частота й глибина дихання. Якi змiни в кровi стали причиною цього?
a. Зниження pCO2
b. Пiдвищення pO2
c. Пiдвищення pH
*d. Пiдвищення pCO2
e. Зниження pO2

915. Жiнка 37-ми рокiв звернулася зi скаргами на загальну слабкiсть, сонливiсть, апатiю, набряки. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: ендемiчний зоб. Дефiцит якого елементу може привести до цiєї патологiї?
a. Залiзо
b. Кальцiй
c. Магнiй
*d. Йод
e. Фтор

916. Пiд час аускультацiї хворого попросили глибоко дихати. Пiсля 10 дихальних рухiв хворий знепритомнiв, що пов’язано з:
*a. Респiраторним алкалозом
b. Еритропенiєю
c. Зменшенням кисневої ємностi кровi
d. Еритроцитозом
e. Респiраторним ацидозом

917. Хворому на виразкову хворобу шлунка 45-ти рокiв призначено препарат в основi дiї якого є антимiкробна дiя. Який це препарат?
a. Омепразол
b. Бiсакодил
*c. Метронiдазол
d. Фталазол
e. Дитилiн

918. Одна з тканин зуба постiйно вiдкладається в областi верхiвки кореня, що обумовлює його видовження. Цей процес компенсує стирання коронки i забезпечує постiйнiсть загальної довжини зуба. Яка тканина 18 зуба є репаративно активною у постнатальному перiодi?
a. Емаль
*b. Цемент
c. Щiльна сполучна
d. Пухка сполучна
e. Кiсткова

919. Чоловiка 29-ти рокiв непокоїть рiзкий бiль шкiри обличчя. Який нерв уражений?
a. Блукаючий
b. Лицевий
c. Язикоглотковий
*d. Трiйчастий
e. Окоруховий

920. При лабораторному дослiдженнi кровi пацiєнта виявлено, що вмiст бiлкiв у плазмi становить 40 г/л. Як це впливає на транскапiлярний обмiн води в мiкроциркуляторному руслi?
a. Обмiн не змiнюється
*b. Збiльшується фiльтрацiя, зменшується реабсорбцiя
c. Зменшується фiльтрацiя, збiльшується реабсорбцiя
d. Збiльшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя
e. Зменшуються фiльтрацiя i реабсорбцiя

921. При дослiдженнi епiтелiю трубчастого органу з’ясувалося, що вiн складається з трьох типiв клiтин: призматичних клiтин з вiйками (миготливi), коротких i довгих вставних (камбiальнi елементи) i келихоподiбних (секреторнi). Який це епiтелiй?
a. Одношаровий призматичний залозистий
b. Одношаровий призматичний з облямiвкою
*c. Багаторядний призматичний вiйчастий
d. Перехiдний
e. Багатошаровий призматичний

922. Гiстологiчне дослiдження тканини виявило, що в нiй вiдсутнi кровоноснi судини, а клiтини щiльно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. М’язова
*b. Епiтелiальна
c. Кiсткова
d. Хрящова
e. Нервова

923. У пацiєнта 32-х рокiв має мiсце гiповiтамiноз B2. Причиною виникнення специфiчних симптомiв (ураження епiтелiю, слизових, шкiри, рогiвки ока) найбiльш iмовiрно є дефiцит:
a. Цитохрому в
b. Цитохрому с
c. Цитохрому а1
d. Цитохромоксидази
*e. Флавiнових коферментiв

924. Злоякiсна пухлина привушної слинної залози спричинила пошкодження артерiї, яка проходить через її паренхiму. Яка це артерiя?
a. Лицева
b. Задня вушна
c. Верхньощелепна
d. Висхiдна глоткова
*e. Поверхнева скронева

925. Дослiджуваний проходить функцiональне дослiдження у станi спокiйної бадьоростi iз закритими очима. Який ритм електроенцефалограми переважно буде у нього реєструватися у потиличнiй дiлянцi?
a. Дельта
b. Гамма
c. Бета
d. Тета
*e. Альфа

926. У шлiфi зуба розрiзняють структуру, яка в радiальному напрямку 19 пронизана канальцями. Вiдростки яких клiтин розмiщенi в цих канальцях?
*a. Одонтобласти
b. Цементоцити
c. Макрофаги
d. Фiбробласти
e. Амелобласти

927. Машиною швидкої допомоги, доставлено хворого 49-ти рокiв iз алкогольним делiрiєм та зоровими галюцинацiями. Лiкар призначив препарат, який блокує центральнi норадренергiчнi i дофамiнергiчнi рецептори, та є похiдним бутирофенону. Який нейролептик призначив лiкар?
a. Хлорпротиксен
b. Амiназин
*c. Дроперидол
d. Дiазепам
e. Етаперазин

928. Жiнка вживала антибiотики в першiй половинi вагiтностi. Це призвело до гiпоплазiї зубiв i змiни їх кольору у дитини. Генотип не змiнився. Встановити вид мiнливостi, яка лежить в основi захворювання:
a. Комбiнативна
b. Спiввiдносна
c. Рекомбiнативна
*d. Модифiкацiйна
e. Мутацiйна

929. Запальний процес з дiлянки iклової ямки розповсюдився на м’якi тканини очної ямки. Через який анатомiчний утвiр гнiй потрапив у очну ямку?
*a. Canalis infraorbitale
b. Foramen zygomaticofaciale
c. Foramen zygomaticotemporale
d. Canalis nasolacrimalis
e. Foramen zygomaticoorbitale

930. На розтинi тiла 68-рiчної жiнки, що померла вiд гострої серцевої недостатностi, у заднiй стiнцi лiвого шлуночка серця виявлена дiлянка неправильної форми, розмiрами 6,5х4,5 см, в’яла, блiдо-жовтуватого кольору, оточена зоною гiперемiї. Як розцiнив патологоанатом виявленi змiни?
*a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Дифузний кардiосклероз
c. Аневризма серця
d. Вогнищевий мiокардит
e. Пiсляiнфарктний кардiосклероз

931. Лiкар-стоматолог при оглядi хворого на мигдаликах виявив накладення у виглядi плiвок сiруватого кольору, що знiмаються з утрудненням. Про яке захворювання можна думати?
a. Кiр
b. Грип
*c. Дифтерiя зiву
d. Фолiкулярна ангiна
e. Скарлатина

932. Екзотоксин дифтерiйної палички обробили 0,3-0,4% формалiном i витримали 30 днiв у термостатi при температурi 40°C. Який препарат був отриманий у результатi проведених манiпуляцiй?
a. Дiагностикум
b. Антитоксин
*c. Анатоксин
d. Лiкувальна сироватка
e. Дiагностична сироватка

933. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату, отриманого iз нижньої третини стравоходу 67-рiчного чоловiка iз симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмiсту, виявлено наступнi змiни: у слизовiй оболонцi на мiсцi багатошарового плоского епiтелiю визначається одношаровий залозистий призматичний епiтелiй з ознаками продукцiї cлизу. Вкажiть патологiчний процес, який виник у слизовiй оболонцi:
a. Гiпертрофiя
b. Гiперплазiя
*c. Метаплазiя
d. Органiзацiя
e. Регенерацiя

934. У хворого 31-го року пiсля лiкування флегмони щоки (через порiз пiд час голiння), довгий час були збiльшенi реґiонарнi пiдщелепнi лiмфовузли. Бiопсiя одного з них виявила повнокров’я, набряк у корковому, мозковому шарах, в 20 розширених центрах фолiкулiв макрофагально-плазмоцитарна iнфiльтрацiя. В iмунограмi - збiльшений вмiст В-лiмфоцитiв при зниженнi рiвня Т-лiмфоцитiв. Яка патологiя в лiмфовузлах?
a. Гiперплазiя лiмфовузла
b. -
c. Лiмфогрануломатоз
d. Лiмфосаркома
*e. Лiмфаденiт

935. Чоловiк 53-х рокiв скаржиться на почервонiння та невеликий гнiйник на шкiрi правої щоки. На розрiзi вогнище щiльне, жовто-зеленого кольору. У гної спостерiгаються жовтобiлi крупинки - зерна друз.Мiкроскопiчно - гнiйник оточений дозрiваючою грануляцiйною тканиною i зрiлою сполучною тканиною, де виявляються плазматичнi, ксантомнi, епiтелiоїднi клiтини. Назвiть можливий мiкоз:
a. Бластомiкоз
*b. Актиномiкоз
c. Споротрихоз
d. Аспергiльоз
e. Стрептотрихоз

936. Хворому призначили антибiотик хлорамфенiкол (левомецитин), який порушує у мiкроорганiзмiв синтез бiлка шляхом гальмування процесу:
*a. Елонгацiї трансляцiї
b. Транскрипцiї
c. Амплiфiкацiї генiв
d. Процесiнгу
e. Утворення полiрибосом

937. У хворого, який виходить зi стану тривалого голодування, визначили обмiн азоту. Який результат можна очiкувати?
a. Азотна рiвновага
b. Збiльшення видiлення азоту
*c. Зниження видiлення азоту
d. Азотний баланс не змiнився
e. Кетонемiя

938. Для нормального перебiгу процесу реплiкацiї потрiбнi тимiдиловi нуклеотиди, синтез яких вiдбувається за участю тимiдилатсинтетази, в якостi коферменту використовується:
a. Пiридоксальфосфат
b. Нiкотинамiдаденiндинуклеотид
c. Карбоксибiотин
d. Тiамiндифосфат
*e. Метилентетрагiдрофолат

939. У дитини 13-ти рокiв набряк в областi гiлки нижньої щелепи. Збiльшенi та малоболючi пiдщелепнi та шийнi лiмфовузли. Реакцiя Манту позитивна. На рентгенограмi гiлки нижньої щелепи вiдмiчається резорбцiя кiстки з чiткими контурами, дрiбнi секвестри. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату одного з лiмфатичних вузлiв виявлено вогнища казеозного некрозу, якi оточенi валами з епiтелiоїдних клiтин i лiмфоцитiв, мiж якими розташованi гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса. Яка хвороба гiлки нижньої щелепи у дитини?
a. Хронiчний остеомiєлiт
b. Гострий остеомiєлiт
c. Остеобластокластома
*d. Туберкульоз
e. СаркомаЮїнга

940. У дитини 9-ти рокiв швидко пiдвищилась температура тiла до 39°CС, з’явився бiль у горлi. Об’єктивно: зiв та мигдалики яскраво-червоного кольору. Язик набряклий малиновочервоного кольору зi збiльшеними грибоподiбними сосочками. Шкiра тiла та обличчя, крiм носо-губного трикутника, вкрита густими червоними плямами величиною з макове зерно. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли при пальпацiї болiснi. Яке захворювання у дитини?
a. Полiомiєлiт
*b. Скарлатина
c. Дифтерiя
d. Кiр
e. Менiнгококовий назофарингiт

941. Чоловiк 73-х рокiв, який хворiв на ессенцiальну гiпертензiювпродовж 22-х рокiв, помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. На аутопсiї тiла померлого: нирки вдвiчi зменшенi в розмiрi, щiльнi, з дрiбнозернистою поверхнею, зi значно стоншеною кiрковою речовиною. Яка патологiя нирок виявлена?
a. Амiлоїдозно зморщенi нирки
*b. Артерiолосклеротичний нефроцироз
c. Атеросклеротичний нефроцироз
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Пiєлонефротичний нефроцироз

942. Чоловiк повернувся з Лiвану. Через деякий час вiн вiдчув бiль i важкiсть у промежинi i надлобковiй дiлянцi. При обстеженi йому було встановлено дiагноз - урогенiтальний шистосомоз. Яким шляхом вiн мiг заразитися?
a. Через немитi овочi та фрукти
b. Недосмажене м’ясо великої рогатої худоби
c. Недоварене м’ясо ракiв i крабiв
*d. Купання у заражених водоймах
e. Недостатньо просолена риба

943. У хворого 48-ми рокiв з обширним iнфарктом мiокарда розвинулась серцева недостатнiсть. Який патогенетичний механiзм сприяв розвитку серцевої недостатностi у хворої?
a. Реперфузiйне ураження мiокарда
*b. Зменшення маси функцiонуючих мiокардiоцитiв
c. Перевантаження об’ємом
d. Перевантаження тиском
e. Гостра тампонада серця

944. Лiкар виконує переднiй серединний розтин шиї для термiнової трахеотомiї. Про можливе пошкодження якої судини вiн повинен пам’ятати?
a. V.thyroidea media
*b. Arcus venosus juguli
c. V.jugularis interna
d. V.jugularis externa
e. V.facialis

945. До стоматолога звернувся хворий 47-ми рокiв з артритом скроневонижньощелепного суглоба. Лiкар призначив протизапальний препарат - селективний iнгiбiтор ферменту циклооксигенази-2. Який препарат призначили хворому?
*a. Целекоксиб
b. Iндометацин
c. Кислота мефенамова
d. Iбупрофен
e. Бутадiон

946. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з важкою щелепнолицевою травмою. Який препарат йому необхiдно ввести для зняття больового шоку?
a. Мiдокалм
*b. Промедол
c. Iбупрофен
d. Сиднокарб
e. Пантогам

947. Пацiєнт 39-ти рокiв iз захворюванням першого верхнього рiзця злiва скаржиться на сильнi болi шкiри в дiлянцi надбрiвної дуги з того ж боку. Якi рефлекси спричиняють вказанi реакцiї?
a. Вiсцеро-вiсцеральнi
b. Сомато-вiсцеральнi
c. Пропрiоцептивнi
*d. Вiсцеро-дермальнi
e. Вiсцеро-соматичнi

948. У чоловiка 30-ти рокiв при гiстологiчному дослiдженнi бiоптату з шийного лiмфатичного вузла виявленi гранульоми, якi складаються з епiтелiоїдних, лiмфоїдних, багатоядерних гiгантських клiтин типу Пирогова-Лангханса.У центрi гранульом визначається некроз. Який збудник потрiбно виявити в зонi некрозу для пiдтвердження дiагнозу?
a. Блiда трепонема
b. Бацила Волковича-Фрiша
c. Сальмонела
*d. Мiкобактерiя Коха
e. Стафiлокок

949. У хворого пiд час гiпертонiчного кризу виник геморагiчний iнсульт, внаслiдок чого спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожильних рефлексiв та тонусу м’язiв лiвих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функцiї?
*a. Гемiплегiя
b. Тетраплегiя
c. Млявий паралiч
d. Моноплегiя
e. Параплегiя

950. Хворому 37-ми рокiв для обстеження очного дна був призначений атропiну сульфат у виглядi очних крапель, пiсля чого для вiдновлення акомодацiї закрапали розчин пiлокарпiну гiдрохлориду, що не дало бажаного результату. Що спричинило вiдсутнiсть ефекту?
a. Двостороннiй антагонiзм
b. Звикання
c. Синергiзм
d. Тахiфiлаксiя
*e. Одностороннiй антагонiзм

951. В лабораторiї вивчали вiрулентнiсть збудника дифтерiї. При цьому проводили внутрiшньоочеревенне зараження лабораторних тварин. В ходi експерименту встановлена доза бактерiй, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимiрювання вiрулентностi визначали в лабораторiї?
a. IД
b. LD 5
c. DCL
d. LD50
*e. DLM

952. Шкiра людини дуже мiцна на розрив. Вiдомо, що шкiра складається з епiтелiальної тканини i двох видiв сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує мiцнiсть шкiри?
a. Одношаровий епiтелiй
b. Перехiдний епiтелiй
c. Багатошаровий плоский епiтелiй
d. Пухка сполучна тканина
*e. Щiльна неоформлена сполучна

953. Перекомбiнацiя генетичного матерiалу досягається декiлькома механiзмами, одним з яких є кросинговер. На якiй стадiї профази першого мейотичного подiлу вiн вiдбувається?
a. Лептонеми
b. Диплонеми
c. Дiакiнезу
*d. Пахiнеми
e. Зигонеми

954. Пiд час пресинтетичного перiоду мiтотичного циклу у клiтинi було порушено синтез ферменту ДНКзалежної-ДНК-полiмерази. До яких наслiдкiв це може призвести?
a. Порушення цитокiнезу
b. Порушення формування веретена подiлу
*c. Порушення реплiкацiї ДНК
d. Скорочення тривалостi мiтозу
e. -

955. Провiдну роль в процесi кальцифiкацiї тканин зуба вiдiграє бiлок остеокальцин, який має високу здатнiсть зв’язувати iони кальцiю, завдяки наявностi в полiпептидному ланцюзi залишкiв модифiкованої амiнокислоти:
a. Дельта-амiнопропiонова
*b. Гама-карбоксиглутамiнова
c. Гама-амiномасляна
d. Аланiн
e. Карбоксиаспарагiнова

956. У людини артерiальний тиск становить: систолiчний - 90 мм рт.ст., дiастолiчний - 70 мм рт.ст. Зменшення якого з наведених факторiв найiмовiрнiше обумовило таку величину артерiального тиску?
a. Загальний периферичний опiр
b. Тонус судин
c. Насосна функцiя правого серця
d. Розтяжнiсть аорти
*e. Насосна функцiя лiвого серця

957. У людини спостерiгається зменшення компактної i губчастої речовин кiсткової тканини, що проявляється у змiнi лицьового вiддiлу черепа, з’являється сивина,шкiра втрачає еластичнiсть. На якому етапi онтогенезу виникають цi змiни?
a. Дитинство
b. Грудний вiк
c. Юнацький вiк
d. Пiдлiтковий вiк
*e. Старечий вiк

958. У бiоптатi слизової оболонки хворого на бронхiальну астму виявлено значну кiлькiсть клiтин з численними метахроматичними гранулами. Назвiть цю клiтину:
a. Макрофаг
b. Ретикулоцит
c. Фiбробласт
*d. Тканинний базофiл
e. Плазмоцит

959. У хворого 45-ти рокiв виявлено змiну функцiї привушної слинної залози. Який з вузлiв вегетативної нервової системи вiддає пiслявузловi симпатичнi волокна для неї?
a. G. oticum
*b. G.cervicale superius
c. G. pterygopalatinum
d. G. cervicothoracicum
e. G. submandibulare

960. У хворого 69-ти рокiв на шкiрi в дiлянцi нижньої повiки з’явилося невелике бляшкоподiбне утворення, з послiдуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мiкроскопiчному дослiдженнi утворення: в дермi шкiри комплекси з атипових епiтелiальних клiтин, на периферiї утворень клiтини розташованi перпендикулярно до базальної мембрани. Клiтини темнi, призматичної полiгональної форми; ядра гiперхромнi з частими мiтозами. Iнодi зустрiчаються утворення, подiбнi до волосяного фолiкула. Яка гiстологiчна форма рака у хворого?
a. Плоскоклiтинний з ороговiнням
b. Аденокарцинома
c. Недиференцiйований
*d. Базально-клiтинний
e. Плоскоклiтинний без ороговiння

961. Жiнка 35-ти рокiв хворiє на ВIЛ iнфекцiю на стадiї СНIД. На шкiрi нижнiх кiнцiвок, слизової оболонки пiднебiння з’явились рудуваточервонi плями, яскраво-червонi вузлики рiзних розмiрiв. Один з вузликiв взято на гiстологiчне дослiдження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостiнних судин, вистелених ендотелiєм, пучки веретеноподiбних клiтин з наявнiстю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Лiмфангiома
b. Фiбросаркома
c. Гемангiома
d. Лiмфома Беркiта
*e. Саркома Капошi

962. Рибалка наловив риби iз рiчки, трошки пiдсмажив її на вогнищi i з’їв, майже напiвсиру. Через декiлька тижнiв потому в нього з’явились ознаки ураження печiнки i пiдшлункової залози. Лабораторний аналiз фекалiй показав наявнiсть дрiбних яєць гельмiнта. Яким трематодозом ймовiрно заразився рибалка?
a. Фасцiольоз
b. Парагонiмоз
c. Дикроцелiоз
d. Шистосомоз
*e. Опiсторхоз

963. У хворого пiсля курсу лiкування атеросклерозу в плазмi кровi лабораторно доведено збiльшення рiвня антиатерогенної фракцiї лiпопротеїнiв. Збiльшення рiвня яких лiпопротеїнiв пiдтверджує ефективнiсть терапiї захворювання?
a. ЛПДНЩ
b. ЛПНЩ
c. Хiломiкрони
*d. ЛПВЩ
e. ЛППЩ

964. При окисленнi вуглеводiв, лiпiдiв утворюється велика кiлькiсть енергiї, основна частина якої утворюється завдяки окисленню ацетилКоА. Скiльки молекул АТ Ф утворюється при повному окисненнi однiєї молекули ацетiл-КоА?
a. 38
*b. 12
c. 24
d. 36
e. 8

965. Реакцiї мiжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалiв є необхiдними для синтезу бiлкiв та нуклеїнових кислот. З якого з перерахованих нижче вiтамiнiв утворюється кофермент, потрiбний для вказаних вище реакцiй?
*a. Фолiєва кислота
b. Тiамiн
c. Аскорбiнова кислота
d. Рибофлавiн
e. Пантотенова кислота

966. Дiвчина 19-ти рокiв, хвора на цукровий дiабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення дiабету є причиною хронiчної ниркової недостатностi?
a. Макроангiопатiя
b. Нейропатiя
c. Ретинопатiя
*d. Мiкроангiопатiя
e. Атеросклероз

967. Тривале лiкування гiпофункцiї щитоподiбної залози спричинило загальну дистрофiю, карiєс зубiв, тахiкардiю, тремор кiнцiвок. Який засiб викликав побiчнi ефекти?
*a. L-тироксин
b. Паратиреоїдин
c. Преднiзолон
d. Тирокальцитонiн
e. Хумулiн

968. До медико-генетичної консультацiї звернувся чоловiк з кольоровою слiпотою. Це зчеплена з Ххромосомою рецесивна ознака. Яка iмовiрнiсть появи в його родинi дiтейдальтоникiв, якщо в генотипi його дружини такий алель вiдсутнiй?
a. 100%
*b. 0%
c. 50%
d. 25%
e. 75%

969. В яких лiмфатичних вузлах може розвиватися запальна реакцiя при гiнгiвiтi (запаленнi слизової оболонки ясен)?
a. Nodi parotidei profundi
*b. Nodi submandibulares
c. Nodi supraclaviculares
d. Nodi cervicales laterales
e. Nodi parotidei superficiales

970. У померлого від хронічної серцевої недостатності у віці 68-ми років на розтині виявлені деформовані, потовщені стулки мітрального клапану, що зрослися між собою, по краю змикання клапанів визначаються дрібні (1-2 мм) тромби. Який ендокардит був причиною розвитку хронічної серцевої недостатності?
a. Поліпозно-виразковий
b. Гострий бородавчастий
c. Дифузний
*d. Зворотньо-бородавчастий
e. Фібропластичний

971. Для знечулення різців верхньої щелепи анестетик вводять в ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
a. Rr.nasales posteriores inferiores
*b. N.nasopalatinus
c. Nn.palatini minores
d. N.pharyngeus
e. N.palatinus major

972. У хворого, що надійшов до інфекційного відділення зі скаргами на судомне скорочення мязів обличчя, з садна правої нижньої кінцівки були виділені бактерії з термінальним розташуванням спор, що надає їм вигляд "барабанних паличок". Яким бактеріям притаманні дані властивості?
*a. Clostridium tetani
b. Clostridium botulinum
c. Bacillus anthracis
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

973. У пацієнта навесні зявилися петехіальні крововиливи, розхитування зубів, він відмічає високу чутливість до простудних хвороб. Лікар припустив гіповітаміноз C. Чим пояснюються зміни з боку зубів?
a. Підвищення проникності мембран навколозубних тканин
b. Механічне ушкодження зубів
c. Порушення окисно-відновних процесів у навколозубних тканинах
d. Зміна структури глікозаміногліканів
*e. Порушення структури колагену періодонтальних звязок

974. У медико-генетичну консультацію звернулася хвора дівчинка з попереднім діагнозом "синдром Шерешевського-Тернера". Яким генетичним методом можна уточнити діагноз?
a. Біохімічний
*b. Визначення статевого хроматину
c. Генеалогічний
d. Дерматогліфіка
e. Гібридологічний

975. Жінка під час пологів втратила близько 800 мл крові. Відзначаються тахікардія, АТ- 100/70 мм рт.ст., тахіпное до 28/хв. Який тип гіпоксії первинно розвивається при такій клінічній ситуації?
a. Серцево-судинна
b. Дихальна
*c. Кровяна
d. Змішана
e. Тканинна

976. Хворому для лікування ІХС лікар призначив антиангінальний засіб, який активує гуанілатциклазу і накопичує цГМФ у клітинах міокарду. Який це засіб?
a. Панангін
b. Верапаміл
c. Валідол
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Дипіридамол

977. Під час виконання фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація:
a. Функції наднирників
*b. Антиноцицептивної системи
c. Функції щитоподібної залози
d. Симпато-адреналової системи
e. Ноцицептивної системи

978. У чоловіка під час операції з приводу пахвинної грижі хірург пошкодив вміст пахвинного каналу. Яку структуру пошкодив хірург?
a. -
*b. Funiculus spermaticus
c. Lig. teres uteri
d. Lig. inguinale
e. Urarchus

979. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
*a. Ductus choledochus
b. Ductus hepaticus communis
c. Ductus hepaticus sinister
d. Ductus cysticus
e. Ductus hepaticus dexter

980. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водієм ритму серця?
a. Ліва ніжка пучка Гіса
b. Синусовий вузол
c. Права ніжка пучка Гіса
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

981. У хворого після застосування крапель, що містять атропін, виникло стійке розширення зіниці. Роботу якого мяза блоковано?
a. Прямий
b. Косий
c. Розширювач зіниці
*d. Звужувач зіниці
e. Війковий

982. Під час голодування нормальний рівень глюкози підтримується за рахунок активації глюконеогенезу. Назвіть речовину яка може використовуватись як субстрат для цього процесу:
a. Сечовина
*b. Аланін
c. Гуанін
d. Амоніак
e. Аденін

983. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. При розвитку цієї реакції алерген на тканинних базофілах реагує з:
*a. IgE
b. IgA
c. IgD
d. Т-лімфоцитами
e. ІgM

984. У дитини 5-ти років підвищилася температура до 40 C, виник різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявився геморагічний висип на шкірі, олігурія та надниркова недостатність, що і стало причиною смерті. Під час бактеріологічного дослідження мазків з глотки виявлений менінгокок. Яка форма менінгококової інфекції була в хворого?
*a. Менінгококцемія
b. Менінгоенцефаліт
c. Менінгококовий назофарингіт
d. Менінгококовий менінгіт
e. -

985. Хворому з токсичним паралічем дихального центру для його стимуляції вводили декілька разів кордіамін. Який побічний ефект може виникнути при цьому?
a. Аритмія
b. Тонічні судоми
c. Бронхоспазм
*d. Клонічні судоми
e. Колапс

986. У хворого 25-ти років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Розростання залишків якої залози встановив лікар?
a. Аденогіпофіз
b. Прищитоподібна
c. Вилочкова
d. Підязикова
*e. Щитоподібна

987. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста
b. Херувізм
c. Фолікулярна кіста
d. Фолікулярна амелобластома
e. Примордіальна кіста

988. При копрологічному дослідженні у фекаліях хворої знайдено яйця дрібних розмірів із кришечкою. З анамнезу відомо, що жінка часто вживає рибні страви. Який сисун паразитує в організмі?
a. Легеневий
*b. Котячий
c. Печінковий
d. Кровяний
e. Ланцетоподібний

989. У гетерозиготних батьків з А(II) і В(III) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка імовірність наявності у неї 0(I) групи крові?
*a. 25%
b. 100%
c. 75%
d. 0%
e. 50%

990. При гістологічному дослідженні мікропрепарату злоякісної пухлини легень виявлено, що вона складається із лімфоцитоподібних клітин, що не утворюють будь-яких структур. Строма виражена мало, спостерігається багато мітозів та некрозів. Яка це пухлина?
a. Плоскоклітинний зроговілий рак
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
*c. Дрібноклітинний рак
d. Аденокарцинома
e. Фіброма

991. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє це захворювання?
a. Співвідносна
b. Мутаційна
c. Комбінативна
*d. Модифікаційна
e. Онтогенетична

992. Людина, що тривалий час знаходилася у задушливому приміщенні, знепритомніла. Свідомість відновилася після вдихання парів нашатирного спирту. З прямим впливом на які структури повязана дія цієї речовини?
a. Ємкісні судини
b. Резистивні судини
c. Дихальний центр
d. Судиноруховий центр
*e. Рецептори верхніх дихальних шляхів

993. Для вакцинації використовують токсин, знешкоджений формальдегідом (0,4% розчин) при 37-40 C протягом чотирьох тижнів. Вперше такий препарат застосував для профілактики дифтерії Рамон. Що це за препарат?
a. Адювант
b. Імуноглобулін
c. Антитоксична сироватка
d. Вбита вакцина
*e. Анатоксин

994. Людина, що тривало приймала ліки, не може припинити їх використання, тому що при цьому у неї виникають порушення психічних і соматичних функцій. Як називається такий синдром, що виникає при відмові від прийому лікарської речовини?
a. Тахіфілаксія
b. Сенсибілізація
*c. Абстиненція
d. Ідіосинкразія
e. Кумуляція

995. На прийомі лікар-стоматолог виявив у жінки 36-ти років на щічній поверхні ясен у ділянці 2-го моляра утворення у вигляді вузлика діаметром 0,8 см темно-бурого кольору, мякої консистенції, на широкій основі. Гістологічно утворення багате на судини синусоїдного типу з великою кількістю округлих одноядерних і великих багатоядерних клітин, місцями зустрічається скупчення гранул гемосидерину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Амелобластома
b. Ангіоматозний епулід
*c. Гігантоклітинний епулід
d. Прикоренева гранульома
e. Остеобластокластома щелепи

996. У хворого діагностовано себорейний дерматит, повязаний із дефіцитом вітаміну H (біотину). Порушення активності якого з перелічених ферментів спостерігається у хворого?
a. Алкогольдегідрогеназа
b. Карбамоїлфосфатсинтетаза
*c. Ацетил-КоА-карбоксилаза
d. Піруватдекарбоксилаза
e. Амінотрансферази

997. У крові дівчини 16-ти років, котра страждає на аутоімунне запалення щитоподібної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові повязано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-хелперів
b. Т-супресорів
c. Тканинних базофілів
d. Т-кілерів
*e. В-лімфоцитів

998. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. На гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Артерія еластичного типу
*b. Артерія мязового типу
c. Лімфатична судина
d. Вена з сильним розвитком мязів
e. Артерія змішаного типу

999. У місцевому імунітеті порожнини рота важливу роль відіграють різноманітні клітини слизової оболонки і антимікробні речовини, які синтезуються ними. Які з перерахованих факторів мають вирішальну роль у забезпеченні локального імунітету?
a. Макрофаги
b. Еозинофіли
c. IgG
*d. Секреторний IgA
e. В-лімфоцити

1000. Пацієнтка 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дигітоксином, самостійно визначаючи дозу. Надійшла до стаціонару із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід розпочати лікування хворої?
a. Призначити дигоксин
b. Призначити строфантин внутрішньовенно
c. Зменшити дозу дигітоксину
*d. Відмінити дигітоксин
e. Ввести розчин кальцію глюконату внутрішньовенно

1001. При посіві матеріалу із зіва хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, розміщені у вигляді розчепірених пальців. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії ботулізму
b. Стрептококи
c. Дифтероїди
*d. Коринебактерії дифтерії
e. Стрептобацили

1002. Людина, що приймає блокатор мембранних циторецепторів синапсів еферентних провідників автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у неї заблоковані?
a. ?-адренорецептори
b. H-холінорецептори
c. H2-рецептори
d. ?-адренорецептори
*e. M-холінорецептори

1003. У хворого з виразковою хворобою після проведеного лікування нормалізувалися травлення, зник біль, поліпшився настрій. Однак через кілька тижнів знову зявився біль у епігастрії, печія, відрижка кислим. Як охарактеризувати такий перебіг хвороби?
a. Період ремісії
b. Латентний період
c. Продромальний період
*d. Рецидив
e. Ускладнення

1004. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кишечнику. Який з перерахованих харчових продуктів буде стимулювати перистальтику в найбільшій мірі?
a. Білий хліб
b. Мясо
c. Чай
*d. Чорний хліб
e. Сало

1005. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит. Крім того, спостерігалось виражене ураження куточків рота. Під час мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно стали провідним етіологічним фактором такого ураження?
a. Нейсерії
*b. Гриби роду Candida
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Коринебактерії

1006. Пацієнтка з високим ступенем ожиріння у якості харчової добавки рекомендований карнітин для поліпшення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окислення жирів?
a. Активація внутрішньоклітинного ліполізу
b. Транспорт жирних кислот з жирових депо до тканин
c. Активація жирних кислот
d. Бере участь в одній з реакцій бета-окислення жирних кислот
*e. Транспорт жирних кислот з цитозоля до мітохондрій

1007. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Інтерглобулярний дентин
b. Мертвий дентин
*c. Дентиклі
d. Склерозований (прозорий) дентин
e. Інтерглобулярні простори

1008. При гістологічному дослідженні міокарда у хворого 47-ми років з ревматичною вадою серця (секційний матеріал) у кардіоміоцитах виявлені великі оптично порожні вакуолі. При забарвленні осмієвою кислотою вони чорного кольору, при забарвленні суданом ІІІ - жовто-червоні. Назвіть вид патологічного процесу:
a. Диспротеїноз
b. Вуглеводна дистрофія
c. Гідропічна дистрофія
d. Гіаліново-крапельна дистрофія
*e. Жирова дистрофія

1009. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на стирання емалі. Обєктивно: розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Ерозія зубів
d. Флюороз
e. Клиноподібні дефекти

1010. У хворого кривошия. Який мяз шиї уражений?
*a. M.sternocleidomastoideus
b. M.omohyoideus
c. M.sternohyoideus
d. M.platisma
e. M.mylohyoideus

1011. Чоловік 65-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою, що в нього нижня щелепа не рухається назад. Встановлено, що в нього після падіння пошкоджений мяз:
a. Двочеревцевий
*b. Скроневий
c. Жувальний
d. Бічний крилоподібний
e. Присередній крилоподібний

1012. Відпочиваючи на дачі, хлопчик знайшов павука з такими морфологічними особливостями: довжина - 2 см, округле черевце чорного кольору, на спинному боці якого видно червоні плямочки у два ряди, чотири пари членистих кінцівок вкриті дрібними чорними волосками. Визначте дане членистоноге:
*a. Каракурт
b. Скорпіон
c. Фаланги
d. Тарантул
e. Кліщ

1013. У хворої 60-ти років знижена активність основного травного ферменту слини. В цьому випадку порушується первинний гідроліз:
a. Молочного цукру
b. Жирів
c. Клітковини
d. Білків
*e. Вуглеводів

1014. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
*a. Мозаїцизм
b. Мономорфізм
c. Дуплікація
d. Транспозиція
e. Інверсія

1015. У чоловіка 40-ка років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив неповністю через інтимний звязок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини:
a. Гібернома
b. Фіброма
c. Фібросаркома
*d. Ліпосаркома
e. Ліпома

1016. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці T позитивні, їх амплітуда та тривалість у нормі. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Розслаблення
b. Скорочення
c. Збудження
d. Деполяризації
*e. Реполяризації

1017. У людини цистинурія проявляється у вигляді наявності цистинових камінців у нирках (гомозиготи) або підвищеним рівнем цистину в сечі (гетерозиготи). Захворювання цистинурією є моногенним. Визначити тип взаємодії генів цистинурії і нормального вмісту цистину в сечі:
*a. Неповне домінування
b. Повне домінування
c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Епістаз

1018. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишечнику вражений?
a. Caecum
b. Colon transversum
c. Ileum
*d. Colon sigmoideum
e. Colon ascendens

1019. У хворої 38-ми років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, який викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
a. Убіхінон
*b. НАДФ-Н
c. ФМН-Н_2
d. Піридоксальфосфат
e. ФАД-Н_2

1020. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органа?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
*b. Багаторядний призматичний війчастий
c. Одношаровий кубічний
d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий призматичний з облямівкою

1021. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокраплинних крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яка патологія має місце у хворого?
a. Гіповітаміноз A
*b. Гіповітаміноз C
c. Гіпервітаміноз C
d. Гіпервітаміноз D
e. Гіповітаміноз D

1022. При дослідженні бронхобіоптату встановлено: атрофія слизової оболонки, кістозне перетворення залоз, осередкова метаплазія покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиційна пневмонія
b. Бронхопневмонія
c. Часткова пневмонія
*d. Хронічний бронхіт
e. Гострий бронхіт

1023. У деяких клінічно здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. У крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
a. ХсХс
*b. Аа
c. АА
d. аа
e. ХСХс

1024. В експерименті у тварини перерізали таламокортикальні шляхи. Який вид сенсорних відчуттів у піддослідної тварини зберігся?
a. Ноцицептивні
b. Екстероцептивні
c. Зорові
d. Слухові
*e. Нюхові

1025. У хворого, що знаходиться у опіковому відділенні, виникло гнійне ускладнення. Гній, що виділяється, має синьо-зелений відтінок, що вказує на інфекцію, зумовлену Pseudomonas aeruginosa. Яка ознака характерна для цього збудника?
a. Утворення міцелію
*b. Негативне забарвлення за Грамом
c. Наявність спор
d. Розташування клітин парами
e. Кокова форма

1026. Внаслідок травми у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться при цьому зовнішнє дихання?
a. Стане рідким і глибоким
b. Не зміниться
*c. Зупиниться
d. Стане поверхневим і частим
e. Стане діафрагмальним

1027. При знеболенні слизової оболонки порожнини рота у пацієнта виник анафілактичний шок (генералізована вазодилятація, збільшення судинної проникності із виходом рідини із судин у тканини). Гіперчутливість якого типу розвинулася у пацієнта?
a. ІV типу (клітинна цитотоксичність)
b. III типу (імунокомплексна)
c. II типу (антитілозалежна)
d. V типу (гранульоматоз)
*e. I типу (анафілактична)

1028. У повітрі приміщення збільшений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, що увійшла в це приміщення?
a. Збільшиться глибина
b. Зменшиться частота
c. Збільшиться частота
d. Зменшиться глибина
*e. Збільшаться глибина і частота

1029. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають розвиток цієї реакції організму?
a. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
b. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. В-лімфоцити, IgM
*e. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни

1030. Під час виконання операції з приводу пухлини черевної частини сечоводу у хворого, лікар повинен памятати, що попереду його розташована важлива артеріальна судина. Яка саме?
a. A. iliaca communis
b. A. renalis
c. A. iliaca interna
d. A. ileocolica
*e. A. testicularis

1031. При обстеженні хворого встановлено, що причиною гіпоплазії зубів є гіповітаміноз A та D. Ці вітаміни призначили перорально, проте лікувального ефекту не досягли. Яка можлива причина порушення засвоєння вітамінів?
a. Ахлоргідрія
b. Гіперхлоргідрія
c. Ахілія
d. Гіпохлоргідрія
*e. Нестача жовчних кислот

1032. У порожнині матки було виявлене плідне яйце, не прикріплене до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
a. Морула
*b. Бластоциста
c. Зигота
d. Нейрула
e. Гаструла

1033. Під час клінічного обстеження пацієнтки виявлено зниження основного обміну на 40%, збільшення маси тіла, зниження температури тіла, опуклість обличчя, порушення статевих функцій, млявість і апатія, зниження інтелекту. Яке порушення функції і якої залози внутрішньої секреції призводить до появи даних симптомів?
a. Гіперфункція гіпофізу
b. Гіпофункція паращитоподібних залоз
c. Гіперфункція щитоподібної залози
d. Гіпофункція епіфізу
*e. Гіпофункція щитоподібної залози

1034. Хворого госпіталізовано з проникаючою травмою дна порожнини рота. Який мяз травмований?
a. Шило-підязиковий
b. Лопатково-підязиковий
*c. Щелепно-підязиковий
d. Груднинно-підязиковий
e. Щито-підязиковий

1035. Чоловік 50-ти років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженням харкотиння. При обстеженні діагностовано ускладнення - емфізема легень. Чим вона обумовлена?
*a. Зниженням еластичних властивостей легень
b. Порушенням вентиляційно-перфузійного співвідношення в легенях
c. Зменшенням альвеолярної вентиляції
d. Зменшенням розтяжності легень
e. Зменшенням перфузії легень

1036. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар-стоматолог призначив мазь із диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація опіатних рецепторів
b. Активація циклооксигенази
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Пригнічення фосфоліпази
*e. Пригнічення циклооксигенази

1037. Хворий 40-ка років помер від набряку головного мозку. В анамнезі карбункул обличчя. На аутопсії відмічено повнокровя та набряк тканини головного мозку. У білій речовині лівої півкулі виявлено дві порожнини розмірами 6х5,5 см та 5х4,5 см, що заповнені вершковоподібною рідиною жовтувато-зеленого кольору. Стінками порожнин є нервова тканина з нерівними краями. Яке ускладнення карбункула розвинулось у хворого?
a. Хронічні абсцеси
*b. Гострі абсцеси
c. Емпієма
d. Кісти
e. Колікваційні некрози

1038. При забарвленні препарату з харкотиння хворого були використані наступні барвники та реактиви: розчин фуксину Циля, розчин метиленового синього, 5% розчин сірчаної кислоти. Який спосіб забарвлення було застосовано?
*a. Циля-Нільсона
b. Грама
c. Пєшкова
d. Гінса-Буррі
e. Нейссера

1039. У пацієнта вилучений верхній медіальний різець. Гілки якої артерії його кровопостачають?
a. A.buccalis
*b. A.infraorbitalis
c. A.alveolaris inferior
d. A.sphenopalatina
e. A.palatina descendens

1040. Недорозвиненість яких відділів лицьового черепу в ембріональний період призводить до появи такої вади розвитку, як "вовча паща"?
*a. Піднебінні відростки
b. Нижньощелепні та піднебінні відростки
c. Нижньощелепні відростки
d. Лобні відростки
e. Лобні та верхньощелепні відростки

1041. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта порушена смакова чутливість передніх ⅔ язика та слиновиділення. Травмою якого нерва це викликано?
*a. Барабанна струна
b. Малий камянистий нерв
c. Підязиковий нерв
d. Великий камянистий нерв
e. Глибокий камянистий нерв

1042. В експерименті необхідно оцінити рівень збудливості клітини. Для цього доцільно визначити:
a. Потенціал спокою
b. Тривалість ПД
c. Критичний рівень деполяризації
*d. Поріг деполяризації
e. Амплітуду ПД

1043. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3-4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
*c. Виникає дихальний алкалоз
d. Виникає дихальний ацидоз
e. Кислотно-лужна рівновага не змінюється

1044. Хвора на хронічний гепатит скаржиться на підвищення чутливості до барбітуратів, які раніше переносила без симптомів інтоксикації. З порушенням якої функції печінки це повязане у найбільшій мірі?
a. Утворення жовчі
b. Гемодинамічна
*c. Метаболічна
d. Гемопоетична
e. Фагоцитарна

1045. Під час травми грудної клітки пошкоджена хрящова частина ребра. За рахунок якого шару охрястя відбувається регенерація хряща?
a. Волокна Шарпея
b. Колагеновий
c. Еластичний
d. Фіброзний
*e. Хондрогенний

1046. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своїм улюбленим собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цим собакою, якщо він є джерелом інвазії?
a. Дикроцеліоз
*b. Ехінококоз
c. Фасціольоз
d. Парагонімоз
e. Теніоз

1047. У жінки 49-ти років внаслідок тривалого стояння зявився набряк ніг. Яка можлива причина появи набряків?
*a. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах

1048. Під час оперативного втручання у жінки виникла необхідність перевязати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перевязаним разом з нею?
*a. Сечовід
b. Сечівник
c. Маткова труба
d. Внутрішня клубова вена
e. Кругла звязка матки

1049. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри зясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу і мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
*a. Гонорея
b. Меліоїдоз
c. Венеричний лімфогранулематоз
d. Сифіліс
e. Мякий шанкр

1050. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в досліджуваній крові?
a. р-РНК
b. м-РНК
*c. ДНК
d. мя-РНК
e. т-РНК

1051. У крові хворого загальна кількість лейкоцитів 90*109/л. В лейкоцитарній формулі: е.- 0%, б.- 0%, ю.- 0%, п.- 2%, с.- 20%, лімфобласти - 1%, пролімфоцити - 2%, лімфоцити - 70%, м.- 5%, наявні клітини Боткіна-Гумпрехта. Клінічно: збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така клінічна картина?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Лімфогранульоматоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

1052. У жінки 30-ти років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гастроінтестинального гормону може бути причиною цього?
a. Шлунково-інгібуючий пептид
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Соматостатин
d. Секретин
e. Вазо-інтестинальний пептид

1053. Після парентерального введення препарату в пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Фенобарбітал
b. Аміназин
*c. Морфіну гідрохлорид
d. Сибазон
e. Анальгін

1054. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування кукурудзою та зниження у раціоні продуктів тваринного походження. Відсутність у раціоні якої амінокислоти призводить до даної патології?
a. Ізолейцин
b. Метіонін
*c. Триптофан
d. Гістидин
e. Фенілаланін

1055. У хворого на жовтяницю у крові виявлено збільшення загального білірубіну за рахунок непрямої його фракції. Сеча і кал інтенсивно забарвлені. Який найбільш вірогідний механізм вказаних порушень?
a. Порушення утворення прямого білірубіну
b. Пошкодження паренхіми печінки
c. Утруднення відтоку жовчі з печінки
d. Порушення перетворення уробіліногену в печінці
*e. Підвищений гемоліз еритроцитів

1056. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Фенілаланін
*b. 5-окситриптофан
c. Гістидин
d. Серин
e. Тирозин

1057. В кардіологічному відділенні в хворого виникла аритмія. Лікар призначив аміодарон. Який основний механізм протиаритмічної дії аміодарону?
a. Змінює чутливість міокарду до ацетилхоліну
b. Пригнічує холінорецептори
c. Стимулює гістамінові рецептори
d. Активує серотонінові рецептори
*e. Переважно блокує калієві канали

1058. До стоматолога звернувся хворий з скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Запідозрено герпетичний гінгівостоматит. Який вірус міг викликати це захворювання?
a. Вірус простого герпеса тип 2
b. Вірус оперізуючого лишаю
c. Вірус Епштейн-Бара
d. Вірус цитомегалії
*e. Вірус простого герпеса тип 1

1059. У чоловіка має місце стеноз мітрального отвору. Який механізм серцевої недостатності є провідним?
a. Пошкодження міокарда
b. Перевантаження обємом
c. Перевантаження серця припливом крові
d. Перевантаження напругою
*e. Перевантаження опором

1060. На розтині тіла чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання черевним тифом, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні і виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: повнокровя і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
a. Стадія некрозу
b. Стадія загоєння виразок
c. Стадія чистих виразок
*d. Стадія мозкоподібного набухання
e. Стадія утворення виразок

1061. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка?
a. Сечова кислота
b. Креатин
*c. Сечовина
d. Креатинін
e. Аміак

1062. У людини вміст глюкози в крові 15 ммоль/л (поріг реабсорбції - 10 ммоль/л). Наслідком цього буде:
a. Зменшення секреції вазопресину
*b. Глюкозурія
c. Зменшення діурезу
d. Зменшення реабсорбції глюкози
e. Зменшення секреції альдостерону

1063. Пацієнт звернувся зі скаргами на напади утрудненого дихання, запаморочення. Працює на хімічному підприємстві з виробництва синильної кислоти. З порушенням функції якого ферменту можуть бути повязані вказані симптоми?
a. Лактатдегідрогеназа
*b. Цитохромоксидаза
c. Сукцинатдегідрогеназа
d. Піруватдегідрогеназа
e. Каталаза

1064. У хворих на еритропоетичну порфірію (хвороба Гюнтера) зуби флюоресцують в ультрафіолеті яскраво червоним кольором, шкіра чутлива до світла, сеча забарвлена в червоний колір. З недостатністю якого ферменту повязана ця хвороба?
*a. Уропорфіриноген-ІІІ-косинтаза
b. Уропорфіриноген-І-синтаза
c. Уропорфіриноген-декарбоксилаза
d. Феррохелатаза
e. Дельта-амінолевулінатсинтаза

1065. При регенерації епітелію слизової оболонки порожнини рота (розмноження клітин) відбулася реплікація (авторепродукція) ДНК за напівконсервативним механізмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Ферменту РНК-полімерази
b. Змістовних кодонів
c. Інтронних ділянок гену
*d. Материнської нитки
e. Ферменту ДНК-полімерази

1066. Хвора надійшла до інфекційного відділення зі скаргами на нестримне блювання. Які порушення водно-сольового обміну будуть у хворої?
a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*b. Гіпоосмолярна дегідратація
c. Гіперосмолярна гіпергідратація
d. Гіперосмолярна дегідратація
e. Ізоосмолярна дегідратація

1067. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. Мультиполярні
b. Біполярні
*c. Псевдоуніполярні
d. Аполярні
e. Уніполярні

1068. На схемі представлена екзокринна залоза, яка має нерозгалужену вивідну протоку, в яку відкривається один кінцевий відділ у вигляді одного мішечка. Як буде називатися така залоза відповідно до морфологічної класифікації екзокринних залоз?
*a. Проста нерозгалужена альвеолярна
b. Складна нерозгалужена альвеолярно-трубчаста
c. Складна нерозгалужена альвеолярна
d. Складна розгалужена альвеолярна
e. Проста розгалужена трубчаста

1069. Хворому з набряками призначено K+-зберігаючий діуретик - антагоніст альдостерону. Визначте цей препарат:
a. Клофелін
b. Дигоксин
*c. Спіронолактон
d. Алопуринол
e. Новокаїнамід

1070. В препараті сполучної тканини дерми шкіри, забарвленому суданом-ІІІ і гематоксиліном, виявляються скупчення великих багатокутних клітин, які фарбуються в помаранчевий колір. Ядра мають сплощену форму, зміщені на периферію. Яка це тканина?
a. Бура жирова
b. Ретикулярна сполучна
c. Пластинчаста кісткова
*d. Біла жирова
e. Гіалінова хрящова

1071. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість зубів при вживанні твердої їжі. Лабораторно визначили співвідношення Ca/P в емалі при зіскоблюванні. Яке значення цього показника свідчить про посилення демінералізації?
*a. 0,9
b. 1,85
c. 2,5
d. 1,67
e. 1,5

1072. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх названих мигдаликів
*b. Tonsilla pharyngea
c. Tonsilla lingualis
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla palatina

1073. У хворого, що страждає на хронічну ниркову недостатність, виявлено у крові підвищення рівня залишкового азоту до 35 ммоль/л, більше половини якого складає сечовина. Виявлена гіперазотемія є:
a. Резидуальною
b. Продукційною
c. Печінковою
d. Змішаною
*e. Ретенційною

1074. На розтині тіла чоловіка, який помер від гострої постгеморагічної анемії внаслідок легеневої кровотечі, було знайдено: макроскопічно - верхівки легень деформовані, на розрізі містять множинні білувато-сірі осередки діаметром 10-15 мм та множинні патологічні порожнини діаметром до 15 мм зі щільними стінками; мікроскопічно - в стінках порожнин розростання сполучної тканини з наявністю інфільтрату, який складається з епітеліоїдних клітин, багатоядерних гігантів та лімфоцитів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гематогенно-дисемінований туберкульоз легень
b. Прогресуючий первинний туберкульозний комплекс
*c. Вторинний фіброзно-кавернозний туберкульоз
d. Гематогенний міліарний туберкульоз легень
e. Первинний туберкульоз без ознак прогресування

1075. Хворий проходив чергове обстеження, в результаті якого у нього виявлено гіперглікемію, кетонурію, поліурію, глюкозурію. Яка форма порушення КОС має місце за наявності цих явищ?
a. Негазовий ацидоз
b. Газовий ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Газовий алкалоз
*e. Метаболічний ацидоз

1076. Під час дослідження чоловіка 24-х років виявлені наступні зміни сечі: добовий діурез - 10 літрів, відносна густина сечі - 1,001, якісні зміни відсутні. Пацієнт скаржиться на сильну спрагу, часте сечовиділення. Що є найбільш імовірною причиною даного захворювання?
a. Гіперсекреція альдостерону
*b. Гіпосекреція вазопресину
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція вазопресину
e. Відносна інсулінова недостатність

1077. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів, є:
a. Шизогонія
b. Амітоз
*c. Мейоз
d. Брунькування
e. Регенерація

1078. У дитини з нирковою недостатністю виявлена затримка прорізування зубів. Порушення утворення в нирках якої речовини найбільш імовірно є причиною цього?
a. Глутамат
b. Глікоціамін
c. Гідроксильований лізин
*d. 1,25 (OH)2D3
e. ?-кетоглутарат

1079. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Тирокальцитонін
b. Соматотропний гормон
*c. Паратгормон
d. Трийодтиронін
e. Тироксин

1080. У хворого внаслідок травми розвинувся травматичний шок. Хворий метушливий, багатослівний, блідий. АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Якій стадії шоку відповідає цей стан?
a. Латентний період
*b. Еректильна
c. Кінцева
d. Термінальна
e. Торпідна

1081. У чоловіка 30-ти років на нижній щелепі зліва в ділянці моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу. Утворення місцями нечітко відшароване від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули, на периферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, які нагадують пульпу емалевого органа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Аденоматоїдна пухлина
c. Аденокарцинома
d. Первинний внутрішньокістковий рак
*e. Амелобластома

1082. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N.petrosus minor
b. N.mandibularis
c. N.petrosus major
*d. Chorda tympani
e. N.auriculotemporalis

1083. В процесі гістогенезу тканин зуба з певних причин вчасно не утворився дентин. Який процес подальшого гістогенезу не відбудеться або буде віддалений у часі?
a. Утворення безклітинного цементу
b. Утворення предентинового простору
*c. Утворення емалі
d. Утворення клітинного цементу
e. Утворення пульпи

1084. Під час розтину тіла жінки 35-ти років поряд із збільшенням багатьох лімфатичних вузлів була виявлена збільшена селезінка вагою 600,0 г; на розрізі неоднорідна, темно-червоного кольору, щільна, з ділянками некрозу сірувато-жовтуватого кольору, в діаметрі до 1 см (порфірова селезінка). Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний лімфоїдний лейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Лімфосаркома
*d. Лімфогранулематоз
e. Метастази раку

1085. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої кровотечі. Постраждалий знаходиться у збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта провідним і вимагає негайного корегування?
a. Внутрішня кровотеча
*b. Біль
c. Внутрішня плазмовтрата
d. Порушення функції органів
e. Інтоксикація

1086. На розтині тіла чоловіка похилого віку, який протягом останніх 2-х тижнів страждав від гострого розладу кишечнику, виявлені зміни у прямій та сигмоподібній кишках: на поверхні слизової оболонки відмічається коричнево-зелена плівка. Стінка кишки потовщена, порожнина різко звужена. Мікроскопічно виявляється проникаючий на різну глибину некроз слизової оболонки, некротичні маси пронизані нитками фібрину, з лейкоцитарною інфільтрацією. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фолікулярний коліт
b. -
*c. Фібринозний коліт
d. Катаральний коліт
e. Виразковий коліт

1087. У хворого 14-ти років діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
*a. Сифіліс
b. Проказа
c. Опісторхоз
d. Токсоплазмоз
e. Туберкульоз

1088. У хворого при гастроскопії виявлено недостатню кількість слизу, що вкриває слизову оболонку. З порушенням функції яких клітин стінки шлунка це повязано?
*a. Клітини призматичного залозистого епітелію
b. Шийкові клітини залоз шлунка
c. Ендокриноцити
d. Головні екзокриноцити залоз шлунка
e. Парієтальні клітини залоз шлунка

1089. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Які структури постраждають при цьому?
a. Периферійні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
b. Центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
c. Аксони нейронів бокових рогів
*d. Аксони мотонейронів і аксони нейронів бокових рогів
e. Дендрити нейронів спинномозкових вузлів

1090. Хворій, що хворіє на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначено всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує глюконеогенез у печінці
b. Пригнічує ?-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну ?-клітинами

1091. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього є зниження активності:
a. Колагенази
b. Моноаміноксидази
c. Лізилгідроксилази
*d. Лізилоксидази
e. Пролілгідроксилази

1092. При визначенні основного обміну зясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Суттєво підвищена
b. Помірно підвищена
c. Суттєво пригнічена
*d. Нормальна
e. Помірно пригнічена

1093. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика? Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Підязиковий

1094. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Хімотрипсин
b. Трипсин
c. Панкреатин
d. Фібринолізин
*e. Контрикал

1095. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни тонусу мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
c. Вестибулярні ядра
d. Ретикулярна формація
*e. Червоні ядра

1096. У гістологічному препараті шліфа зуба у міжклітинній речовині визначаються колагенові волокна, що йдуть тангенційно до дентино-емалевої межі і перпендикулярно до дентинних трубочок (волокна Ебнера). Назвіть даний шар дентину:
*a. Навколопульпарний дентин
b. Плащовий дентин
c. Інтерглобулярний дентин
d. Вторинний дентин
e. Зернистий шар

1097. У біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
a. Нефролітіаз
*b. Пієлонефрит
c. Пієліт
d. Гломерулонефрит
e. Некротичний нефроз

1098. У чоловіка 30-ти років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0(I), А(II), В(III). Досліджувана кров за системою АВ0 належить до групи:
a. В(III)
*b. 0(I)
c. АВ(IV)
d. А(II)
e. -

1099. Хвора госпіталізована з діагнозом плеврит. В якому місці плевральної порожнини міститься найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легенів
b. Діафрагмально-медіастинальний синус
c. Під куполом плеври
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

1100. Хворому чоловіку 75-ти років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хв, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділу серця взяв на себе електростимулятор?
a. Волокон Пуркінє
b. Атріовентрикулярного вузла
c. Волокон пучка Гіса
d. Ніжки Гіса
*e. Синоатрільного вузла

1101. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. B2
*b. B1
c. B3
d. B6
e. E

1102. У клітині людини в гранулярну ендоплазматичну сітку до рибосом доставлена і-РНК, що містить як екзонні, так і інтронні ділянки. Який процес НЕ відбувається ?
*a. Процесінг
b. Реплікація
c. Пролонгація
d. Транскрипція
e. Трансляція

1103. У ході тренування на велоергометрі спортсмен підбирав навантаження для досягнення максимальної величини роботи, що виконується його мязами. Якою у даному випадку має бути величина навантаження на мязи спортсмена?
a. Мінімальна
*b. Середня
c. Тривала мінімальна
d. Чергування мінімального і максимального
e. Максимальна

1104. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого лежить порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудника. Визначить цей препарат:
a. Бійохінол
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Доксацикліну гідрохлорид
d. Азитроміцин
e. Ципрофлоксацин

1105. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. У крові: кальцій - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. З чим повязані ці зміни?
a. Гіпотиреоз
*b. Гіпопаратиреоз
c. Гіперальдостеронізм
d. Гіперпаратиреоз
e. Гіпоальдостеронізм

1106. При аускультації серця був визначений діастолічний шум в ІІ міжреберному проміжку по правій пригруднинній лінії. Про патологію якого клапана це свідчить?
a. -
b. Клапан легеневого стовбура
c. Двостулковий
*d. Клапан аорти
e. Тристулковий

1107. При мікроскопічному дослідженні виявляється паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте орган:
*a. Надниркова залоза
b. Гіпофіз
c. Щитоподібна залоза
d. Епіфіз
e. Печінка

1108. При обстежені пацієнта встановили що він має сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Який темперамент за Гіппократом має цей пацієнт?
a. Меланхолічний
b. Сангвінічний
*c. Флегматичний
d. -
e. Холеричний

1109. Пацієнт скаржиться на біль у верхній щелепі та зубах. Обєктивно: відмічається біль при натискуванні в ділянці підочноямкового отвору. Який нерв уражено?
a. Блоковий нерв
b. Лицевий нерв
c. Перша гілка трійчастого нерва
d. Третя гілка трійчастого нерва
*e. Друга гілка трійчастого нерва

1110. Під час проведення трахеотомії у хворого 45-ти років, який потрапив до реанімаційного відділення лікарні з набряком гортані, було випадково перерізано яремну венозну дугу, яка лежить у:
a. Spatium interscalenum
b. Spatium pretracheale
*c. Spatium interaponeuroticum suprasternale
d. Spatium antescalenum
e. Spatium retropharyngeale

1111. Під час розтину тіла чоловіка 70-ти років, який помер від серцевої недостатності, виявлені деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, камянистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпоїдоз
b. Виразкування
c. Ліпосклероз
*d. Атерокальциноз
e. Атероматоз

1112. Хворому 25-ти років з клінічною картиною нефротичного синдрому проведено пункційну біопсію нирки. Під час мікроскопічного дослідження клітини епітелію проксимальних канальців нефрону збільшені в обємі, у цитоплазмі вакуолі з прозорою рідиною, ядро зміщене до периферії. Яка дистрофія виявлена в епітелії канальців?
a. Рогова
b. Гіаліново-крапельна
c. Жирова
*d. Гідропічна
e. Зерниста

1113. Хворий звернувся з приводу карбункула на обличчі. Обєктивно: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії навколо карбункула везикулярні висипання. Бактеріологічне дослідження довело наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
a. Bacillus anthracoides
b. Bacillus megaterium
*c. Bacillus antracis
d. Bacillus subtilis
e. Staphylococcus aureus

1114. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначений антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу полягає в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
a. Блокада холінестерази
b. Енергетичний обмін
*c. Утворення мікробної стінки
d. Синтез нуклеїнових кислот
e. Рибосомальний синтез білку

1115. При огляді порожнини рота чоловіка 60-ти років виявлені наступні зміни: 26 та 27 вкриті металічними коронками, які глибоко заходять під ясна. Між ними пародонтальна кишеня глибиною 0,7 см з незначною кількістю гною. Ясенні сосочки цих зубів гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при дотику зондом кровоточать. На рентгенограмі - резорбція міжзубних перегородок на ½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Локальний пародонтит
e. -

1116. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвіть цю структуру:
a. Війкове тіло
b. Склера
c. Рогівка
*d. Кришталик
e. Скловидне тіло

1117. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю такої функції:
a. Транспортування амінокислот
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
*c. Транспортування газів
d. Участь у гемостазі
e. Підтримка іонної рівноваги

1118. У хворого з переломом стегнової кістки в ділянці хірургічної шийки зявились ознаки гострої правошлуночкової недостатності внаслідок емболії легеневої артерії. Який вид емболії має місце?
a. Повітряна
*b. Жирова
c. Газова
d. Тканинна
e. Метастатична

1119. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
*a. Ціпяк неозброєний
b. Альвеокок
c. Ехінокок
d. Ціпяк карликовий
e. Ціпяк озброєний

1120. На гістологічному препараті підщелепної залози видно вивідну протоку. Слизова оболонка протоки вистелена низьким кубічним епітелієм, клітини якого мають слабо розвинуті органели. Що це за вивідна протока?
a. Посмугована
*b. Вставна
c. -
d. Загальна вивідна
e. Міжчасточкова

1121. У хворої 40-ка років збільшена щитоподібна залоза. Під час пальпації залоза щільна, поверхня її дрібногорбиста. При гістологічному дослідженні біоптату щитоподібної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами, плазматичними клітинами, утворення лімфоїдних фолікулів. Яке захворювання у жінки?
a. Спорадичний зоб
b. Тиреоїдит Ріделя
c. Ендемічний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
*e. Аутоімунний тиреоїдит

1122. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
b. Метаплазія
*c. Лейкодерма
d. Паракератоз
e. Лейкоплакія

1123. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
a. Лейкоцитоз
b. Тромбоцитоз
*c. Тромбоцитопенія
d. Лейкопенія
e. Агранулоцитоз

1124. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Автосомно-рецесивний
b. Автосомно-домінантний
c. Неповне домінування
d. Домінантний, зчеплений із статтю
*e. Рецесивний, зчеплений із статтю

1125. Під час гемотрасфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Належність до даної (за системою АВ0) групи зумовлюють:
a. Білкові детермінанти мембран еритроцитів
b. Білково-полісахаридні компоненти лейкоцитів
c. Білки сироватки крові
*d. Вуглеводні детермінанти мембран еритроцитів
e. Вуглеводні детермінанти мембран лейкоцитів

1126. Хворий скаржиться на біль під час жування, особливо під час висунення нижньої щелепи і зміщення її вбік. Функція яких мязів порушена?
a. Жувальні
b. Медіальні крилоподібні
*c. Латеральні крилоподібні
d. Щелепно-підязикові
e. Скроневі

1127. При лікуванні багатьох захворювань використовується фармацевтичний препарат кокарбоксилаза (тіамінпірофосфат) для забезпечення клітин енергією. Який метаболічний процес при цьому активується?
a. Декарбоксилювання біогенних амінів
b. Детоксикація шкідливих речовин у печінці
*c. Окисне декарбоксилювання пірувату
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Дезамінування глутамату

1128. У хворого на туберкульоз застосовували рифампіцин, що призвело до розвитку стійкості до препарату мікобактерій туберкульозу. З яким препаратом необхідно поєднувати рифампіцин для зменшення розвитку стійкості мікобактерій?
a. Ацикловір
b. Метронідазол
c. Інтраконазол
*d. Ізоніазид
e. Амоксицилін

1129. Під час огляду ротової порожнини встановлено, що у пацієнта має місце дотикання ріжучих країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
*a. Прямий прикус
b. Закритий прикус
c. Прогенія
d. Біпрогнатія
e. Ортогнатія

1130. У хворого круглясті виразки на обличчі, запалення та збільшення лімфатичних вузлів. Ці симптоми зявилися після укусів москітів. Під час лабораторного дослідження виділень із виразок на обличчі виявлено одноклітинні безджгутикові організми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Токсоплазмоз
*b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Міаз
d. Трипаносомоз
e. Короста

1131. Новонароджений не зробив перший вдих. При патологоанатомічному розтині тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхів
b. Потовщення плеври
c. Збільшення розміру альвеол
d. Звуження бронхів
*e. Відсутність сурфактанту

1132. Хворому на стоматит лікар призначив полоскання ротової порожнини. Який антисептик з групи окислювачів найбільш придатний для цього?
a. Хлорамін
b. Розчин йоду спиртовий
*c. Калію перманганат
d. Спирт етиловий
e. Борна кислота

1133. У пацієнта з пошкодженням проміжного мозку виявлено порушення слуху. Які структури при цьому ушкоджені?
*a. Медіальні колінчасті тіла таламуса
b. Медіальні ядра гіпоталамуса
c. Інтраламінарні ядра гіпоталамуса
d. Латеральні колінчасті тіла таламуса
e. Передні ядра гіпоталамуса

1134. У пілота на висоті 14000 м трапилася аварійна розгерметизація кабіни. Який із видів емболії у нього розвинувся?
a. Жирова
b. Емболія стороннім тілом
c. Тромбоемболія
d. Повітряна
*e. Газова

1135. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14oC. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Випаровування
b. Конвекція
*c. Теплорадіація
d. Теплопроведення
e. Перспірація

1136. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого основного мязу може це спричинити?
*a. Musculus triceps brachii
b. Musculus subscapularis
c. Musculus infraspinatus
d. Musculus teres major
e. Musculus levator scapule

1137. До стоматолога звернувся хворий з ураженням слизової оболонки ротової порожнини. Було встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який з перелічених засобів забезпечить дію на етіотропний фактор?
a. Димедрол
b. Парацетамол
c. Фурацилін
*d. Ацикловір
e. Левамізол

1138. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш імовірно будуть спостерігатися у даному випадку?
a. Абсолютна гіперглобулінемія
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперальбумінемія
d. Білковий склад крові не змінений
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

1139. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинної недостатності виявлено вакуольну, балонну дистрофію гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрацію портальної та часточкової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний активний гепатит
*b. Гострий вірусний гепатит
c. Хронічний персистуючий гепатит
d. Алкогольний гепатит
e. Аутоімунний гепатит

1140. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Тироксин
b. Адреналін
c. Альдостерон
d. Паратгормон
*e. Кальцитонін

1141. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
b. Збільшення секреції вазопресину
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
*d. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
e. Пошкодження клубочкового фільтру

1142. До лабораторії особливо небезпечних інфекцій доставлено матеріал хворого з підозрою на холеру. Який метод експрес діагностики може підтвердити цей діагноз?
a. РП
b. РГА
c. РА
d. PЗК
*e. РІФ

1143. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено мегалобластну анемію. Дефіцит якої речовини є причиною виникнення анемії у цього хворого?
a. Вітамін B1
*b. Гастромукопротеїд
c. Залізо
d. Еритропоетини
e. Вітамін B6

1144. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
c. Передня шлуночкова гілка правої вінцевої артерії
d. Ліва крайова гілка лівої вінцевої артерії
*e. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

1145. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із мязів імовірно пошкоджений?
a. M.anconeus
*b. M.deltoideus
c. M.coracobrachialis
d. M.supinator
e. M.triceps brachii

1146. Чоловік 26-ти років внаслідок автомобільної аварії перебуває в торпідній стадії шоку. У крові: лейк.- 3,2*10^9/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
b. Пригнічення лейкопоезу
c. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
*d. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

1147. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує бета-адренорецептори
b. Блокує калієві канали
c. Блокує альфа-адренорецептори
*d. Блокує кальцієві канали
e. Блокує натрієві канали

1148. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Амебіаз
b. Трипаносомоз
c. Лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
*e. Малярія

1149. Після руйнування структури ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйновано?
a. Латеральні вестибулярні ядра
b. Чорна речовина
*c. Чотиригорбикова структура
d. Червоні ядра
e. Медіальні ретикулярні ядра

1150. В червоному кістковому мозку в постембріональному гемопоезі в клітинах одного з диферонів поступово знижується базофілія цитоплазми і підвищується оксифілія, ядро виштовхується. Для якого виду гемопоезу характерні дані морфологічні зміни?
a. Нейтрофілоцитопоез
*b. Еритропоез
c. Еозинофілоцитопоез
d. Базофілоцитопоез
e. Лімфопоез

1151. Хворій 35-ти років з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні зясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті, заповнені густим секретом. Надлишок якого гормону обумовлює такі зміни в ендометрії?
a. Соматотропін
*b. Прогестерон
c. Тестостерон
d. Естроген
e. АКТГ

1152. Хворий 60-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Після застосування препарату загруднинний біль зник, проте зявився сильний біль голови. Який можливий механізм цієї побічної дії?
a. Зменшення накопичення іонів кальцію
b. Блокада ?-адренорецепторів
c. Блокада фосфодиестерази
d. Гальмування утворення медіаторів у мозку
*e. Підвищення внутрішньочерепного тиску

1153. Хвора скаржиться на біль у голені, який підсилюється під час ходи. Обєктивно: відмічається набряк та почервоніння по ходу вени. Лікар призначив антикоагулянт прямої дії для місцевого вживання. Який препарат можна використати з цією метою?
a. Тромбін
b. Мазь саліцилова
c. Мазь бутадіонова
d. Мазь троксевазинова
*e. Мазь гепаринова

1154. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Зниження ліполізу
b. Підвищення ліполізу
c. Прискорення глюконеогенезу
d. Посилення катаболізму
*e. Зниження протеосинтезу

1155. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним при цьому?
a. Активація симпато-адреналової системи
b. Зниження скоротливої функції серця
*c. Зменшення тонусу судин
d. Гіперволемія
e. Біль

1156. Хворий 13-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Що може бути причиною такого стану?
*a. Хвороба кленового сиропу
b. Тирозиноз
c. Хвороба Аддісона
d. Базедова хвороба
e. Гістидинемія

1157. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген-дослідження підтвердило діагноз - фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатись гнійні виділення?
a. Над верхньою носовою раковиною
*b. Середній
c. Верхній
d. Нижній
e. Загальний

1158. Хворий потрапив до лікарні після іонізуючого опромінення зі скаргами на блювання, анорексію, біль у різних ділянках живота, наявність крові у калі, підвищення температури тіла, кволість. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна клінічна картина?
a. Кістковомозкова
b. Церебральна
c. Змішана
d. Токсемічна
*e. Кишкова

1159. При огляді порожнини рота дитини педіатр знайшла 8 різців. Розвиток дитини відповідає віковій нормі. Визначте вік дитини:
a. 16-20 місяців
b. 12-15 місяців
c. 7-8 місяців
*d. 10-12 місяців
e. 6-7 місяців

1160. При огляді порожнини носа виявлено викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кістка викривлена?
a. Латеральна пластинка крилоподібного відростка
*b. Леміш
c. Вертикальна пластинка піднебінної кістки
d. Перпендикулярна пластинка решітчастої кістки
e. Медіальна пластинка крилоподібного відростка

1161. До хірургічного відділення госпіталізовано хворого для оперативного втручання. Йому необхідно провести нейролептанальгезію. Який з препаратів доцільно застосувати в комбінації з фентанілом для нейролептанальгезії?
*a. Дроперидол
b. Фраксипарин
c. Сальбутамол
d. Холосас
e. Пілокарпін

1162. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів - селективний інгібітор ЦОГ-2. Вкажіть препарат:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Бутадіон
*c. Целекоксиб
d. Ібупрофен
e. Анальгін

1163. В стоматологічному кабінеті у хворого розвинувся напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи бета-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований?
a. Атропіну сульфат
b. Ефедрину гідрохлорид
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Сальбутамол
e. Еуфілін

1164. У дитини 7-ми років, хворої на ангіну, був взятий мазок з поверхні мигдаликів і засіяний на кровяний агар. Через добу виросли колонії стрептококів, навколо яких середовище стало прозорим. Наявність якого фактора патогенності у збудника виявило це дослідження?
a. Бета-лактамаза
*b. Гемолізин
c. Ендотоксин
d. Лейкоцидин
e. Нейрамінідаза

1165. В хірургічному відділенні стоматологічної поліклініки готують хворого до екстракції зуба. Який препарат слід додати до розчину місцевого анестетика для подовження його дії?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Октадин
c. Сальбутамол
d. Ізадрин
*e. Адреналіну гідрохлорид

1166. Дослідженнями останніх десятиріч встановлено, що безпосередніми "виконавцями" апоптозу в клітині є особливі ферменти - каспази. В утворенні одного з них бере участь цитохром С. Вкажіть його функцію в нормальній клітині:
*a. Фермент дихального ланцюга переносу електронів
b. Фермент ЦТК
c. Компонент H+-АТФазної системи
d. Компонент піруватдегідрогеназної системи
e. Фермент бета-окислення жирних кислот

1167. Під час барбітурового наркозу у хворого 65-ти років почало прогресувати пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєкцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращився, обєм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Синергізм прямий
b. Антагонізм непрямий
c. Антагонізм однобічний
d. Синергізм непрямий
*e. Антагонізм прямий

1168. Під час дослідження мазку крові, взятого у хворого і забарвленого за Романовським, лікар виявив найпростіші і встановив діагноз - хвороба Круза-Чагаса. Яке найпростіше викликало захворювання у даного хворого?
a. Leishmania donovani
b. Leishmania tropica
*c. Trypanosoma cruzi
d. Trypanosoma brucei
e. Toxoplasma gondii

1169. Яка артерія може бути пошкоджена при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
a. Середня оболонкова артерія
b. Язикова артерія
c. Щічна артерія
d. Крилоподібні гілки
*e. Нижня альвеолярна артерія

1170. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з’явились: виражений набряк мяких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Токсична дія препарату
b. Недостатність кровообігу
c. Порушення лімфовідтоку
*d. Алергія
e. Запалення

1171. У жінки під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Звуження бронхів
b. Звуження зіниць
c. Підсилення перистальтики
d. Підсилення секреції травних соків
*e. Збільшення частоти серцевих скорочень

1172. При гнійному отиті зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. В яку ямку черепа поширився гній із барабанної порожнини?
a. В задню черепну ямку
b. В очну ямку
c. В крилопіднебінну ямку
*d. В середню черепну ямку
e. В передню черепну ямку

1173. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду було виявлено, що слизова оболонка зіву гіперемійована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. Наступної доби в дитини зявилася великоплямиста висипка на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Яке захворювання найбільш імовірно розвинулося в цьому випадку?
*a. Кір
b. Дифтерія
c. Алергічний дерматит
d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

1174. У хворого травма склепіння черепу. Які синуси можуть бути ушкоджені?
a. Нижній камянистий
b. Верхній камянистий
*c. Верхній сагітальний
d. Нижній сагітальний
e. Сигмоподібний

1175. У хворого на гіпертонію на прийомі у стоматолога піднявся артеріальний тиск до 180/90 мм рт.ст. По рекомендації лікаря він прийняв сублінгвально клофелін в таблетці. Визначте механізм антигіпертензивної дії клофеліну
a. Блокує β1-адренорецептори серця
*b. Збуджує центральні α_2-адренорецептори
c. Блокує центральні α_2-адренорецептори
d. Блокує α_1-адренорецептори на периферії
e. Збуджує α_1-адренорецептори на периферії

1176. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепній пазусі справа. У який носовий хід виділяється гній?
*a. У правий середній носовий хід
b. У правий верхній носовий хід
c. У правий носоглотковий хід
d. У правий загальний носовий хід
e. У правий нижній носовий хід

1177. Хвора на ішемічну хворобу серця отримувала антиангінальний препарат, який має наступні властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини – артеріальні і венозні, зменшує потребу міокарду в кисні, покращує ендокардіальний кровообіг. Вкажіть цей засіб
*a. Нітрогліцерин
b. Папаверин
c. Еуфілін
d. Дібазол
e. Валідол

1178. У хворого з періодонтитом підшкірна жирова клітковина дна порожнини роту та шиї дифузно просякнута зеленкувато-жовтою тягучою рідиною. Який вид ексудативного запалення розвився на шиї у хворого?
a. Катаральне
b. Серозне
*c. Гнійне
d. Геморагічне
e. Фібринозне

1179. У пацієнта спостерігаються лихоманка і поява везикул, розташованих на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів дослідження можна підтвердити наявність в організмі хворого вірусу простого герпесу?
a. Мікроскопічного і біологічного
b. Мікроскопічного і алергічного
c. Вірусологічного і біологічного
d. Серологічного і біологічного
*e. Вірусологічного і серологічного

1180. Робітник надійшов до лікарні з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія найбільш імовірно ушкоджена?
a. A. subscapularis
b. A. profunda brachii
c. A. radialis
d. A. axillaris
*e. A. brachialis

1181. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який лікарський препарат йому слід прийняти для усунення цього відчуття?
a. Етимізол
b. Карбамазепін
c. Аміназин
d. Анальгін
*e. Діазепам

1182. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв забезпечує чутливість цієї області шиї?
a. nn. supraclaviculares
b. n. auricularis magnus
*c. n. transversus colli
d. n. occipitalis minos
e. n. phrenicus

1183. На 5-й день після екстракції зуба хворого доставили в клініку хірургічної стоматології, де було розтято гнійний абсцес. Через 4 дні у нього піднялась висока температура, а при сівбі крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма розповсюдження мікробів в організмі?
a. Вирусемія
b. Антигенемія
c. Паразитемія
d. Токсинемія
*e. Септицемія

1184. Хворий 56 років страждає на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Протягом останніх 3 тижнів посилилися кашель, слабкість, збільшилася кількість гнійно-слизового харкотиння з прожилками крові. Що спричинило вентиляційну недостатність в даному випадку?
*a. Зменшення кількості функціонуючих альвеол
b. Порушення функції нервово-мязового апарату
c. Порушення прохідності повітроносних шляхів
d. Порушення рухливості грудної клітки
e. Порушення функції дихального центру

1185. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла було встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що могло це спричинити?
a. Розрив бронхів
b. Звуження бронхів
*c. Відсутність сурфактанту
d. Ущільнення плеври
e. Збільшення розміру альвеол

1186. У пацієнта 38 років через місяць після перенесеної важкої операції настало одужання і спостерігається позитивний азотистий баланс. Зниження концентрації якої речовини може відзначатися в сечі цього пацієнта?
a. Стеркобіліноген
b. Лактат
*c. Сечовина
d. Галактоза
e. 17-оксикетостероїди

1187. У хворого зниження хвилинного викиду серця зумовлене зниженням інотропної функції міокарда. Яка з перелічених речовин підвищує цю функцію в результаті прямої дії на міокард?
a. Фуросемід
b. Дроперідол
*c. Строфантин
d. Еналапріл
e. Анаприлін

1188. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче ви запропонуєте?
a. Дитилін
*b. Атропіну сульфат
c. Платифіліну гідротартрат
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Лобеліну гідрохлорид

1189. У гетерозиготних батьків з А (ІІ) і В (ІІІ) групами крові за системою АВ0 народилась дитина. Яка ймовірність наявності у неї 0 (І) групи крові?
a. 100%
b. 50%
c. 0%
*d. 25%
e. 75%

1190. У хворого 65 років затримка сечі в сечовому міхурі. Яка статева залоза найбільш імовірно уражена патологічним процесом?
a. Придаток яєчка
b. Сімяний пухирець
*c. Передміхурова залоза
d. Яєчко
e. Цибулинно-сечівникова залоза

1191. Хворий 45 років скаржиться на кровотечу з ясен під час чистки зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натискуванні гноєтеча з ясенних закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має місце у тканині ясен хворого?
a. Ішемія
b. Тромбоз
c. Емболія
*d. Венозна гіперемія
e. Стаз

1192. У мешканців Закарпаття внаслідок дефіциту йоду в харчових продуктах і воді часто зустрічається ендемічний зоб. Який вид мінливості спричиняє таке захворювання?
a. Комбінативна
b. Мутаційна
*c. Модифікаційна
d. Онтогенетична
e. Корелятивна

1193. У хворої 5-річної дитини періодично з’являється рідке випорожнення, біль в животы, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу в дитини разом з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, довжиною 25 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихоцефальоз
b. Дракункульоз
c. Трихінельоз
*d. Аскаридоз
e. Ентеробіоз

1194. Хворому, який страждає на алергічний хейліт, було призначено мазь преднізолону для змащування червоної облямівки і слизової губ. До якої групи антиалергічних засобів належить цей препарат?
a. Мембраностабілізатори
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори серотонінових рецепторів
*d. Глюкокортикостероїди
e. Блокатори гістамінових рецепторів

1195. До травмпункту надійшов хворий, який не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який м’яз ушкоджений?
a. Плечо-променевий м’яз
b. Двоголовий м’яз плеча
*c. Триголовий м’яз плеча
d. Дзьобо-плечовий м’яз
e. Плечовий м’яз

1196. У хворого на хронічне запалення субмаксилярної слинної залози спостерігається гіпосалівація. Порушення інкреції якої речовини спостерігається при цьому?
*a. Паротин
b. Паратирін
c. Соматостатин
d. Глюкагон
e. Кальцитонін

1197. Чоловік 60 років тривалий час хворіє на хронічний гастрит. При ендоскопії шлунка спостерігаються зміни епітелію слизової оболонки. Який епітелій зазнав змін?
a. Одношаровий циліндричний каймистий
b. Одношаровий багаторядний
c. Одношаровий плоский
*d. Одношаровий циліндричний залозистий
e. Одношаровий циліндричний війчастий

1198. Хворий 43 років звернувся до лікаря зі скаргою на пухлину на корені язика. Хірург-стоматолог встановив, що це злоякісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, яка проходить у трикутнику Пирогова. Це:
a. А. palatina ascendens
*b. А. lingualis
c. А. profunda linguae
d. А. sublingualis
e. А. palatina desсendens

1199. Хворий 27 років звернувся до лікаря зі скаргою на наявність твердої пухлини спереду від козелка вушної раковини. Хірург-стоматолог, видаляючи пухлину, пошкодив вену. Це була:
*a. v. retromandibularis
b. v. jugularis interna
c. v. auricularis posterior
d. v. jugularis externa
e. v. facialis

1200. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Вітамін Е
b. Рибоксин
c. Глютамінова кислота
*d. Ессенціале
e. Аскорбінова кислота

1201. До хірурга-стоматолога потрапив чоловік 28 років з вуличною травмою. Лікар виявив, що при ушкодженні луски скроневої кістки у хворого виникла субдуральна гематома. Ушкодження якої артерії найбільш імовірно спричинило утворення гематоми?
*a. A. meningea media
b. A. carotis interna
c. A. sphenopalatina
d. A. ophthalmica
e. A. maxillaris

1202. При артритах спостерігається розлад функції ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Ретикулярна
*b. Гіалінова хрящова
c. Кісткова
d. Пухка сполучна
e. Колагеново-волокниста хрящова

1203. Один з органів ротової порожнини являє собою декілька складок слизової оболонки, у власній пластинці якої розташовані численні лімфоїдні фолікули. Який це орган?
a. Під’язикова залоза
b. Підщелепна залоза
c. Язик
d. Привушна залоза
*e. Піднебінний мигдалик

1204. Під час операції у хворого помилково була видалена ендокринна залоза, що призвело до зниження вмісту іонів кальція в крові. Яка це залоза?
a. Щитовидна
b. Епіфіз
c. Гіпофіз
d. Наднирник
*e. Паращитовидна

1205. У хворого 46 років, який потрапив до гематологічного відділення, виявлено порушення процесів гранулоцитопоезу та тромбоцитопоезу. У якому з перелічених органів найбільш імовірно відбувається патологічний процес?
a. Селезінка
b. Вилочкова залоза (тимус)
*c. Червоний кістковий мозок
d. Лімфатичний вузол
e. Печінка

1206. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з погано відділяємим харкотинням. Який з перелічених препаратів поліпшить відділення харкотиння?
a. Кодеїну фосфат
b. Лібексин
*c. Настій трави термопсису
d. Глауцину гідрохлорид
e. Фалімінт

1207. При якій інфекції в перший період її розвитку відзначається різке повнокрівя судин зіву, мигдаликів, слизової оболонки порожнини рота, язика ("малиновий язик")?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Менінгококова інфекція
d. Коклюш
e. Дифтерія

1208. На розтині тіла померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5 років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання нирок у хворого?
a. Некротичний нефроз
b. -
c. Гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

1209. В клініку надійшла дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
*a. Ністатин
b. Пеніцилін
c. Цефран
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

1210. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження слід використати?
a. Електроміографія
b. Міоартрографія
c. Електроодонтодіагностика
*d. Гнатодинамометрія
e. Мастикаціографія

1211. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена в людини перш за все?
a. Утворення фібрину
b. Утворення протромбінази
*c. Утворення тромбіну
d. Фібриноліз
e. Ретракція згустку

1212. У пацієнта 50 років, який звернувся до стоматолога, був виявлений малиновий “лакований” язик. Під час обстеження встановлено, що в крові знижені кількість еритроцитів та концентрація гемоглобіну, колірний показник 1,3, зявилися ознаки мегалобластичного типу кровотворення, дегенеративні зміни в білій крові. Яке захворювання крові виявлено у хворого?
a. Мієлоїдний лейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
*c. В12-фолієводефіцитна анемія
d. Апластична анемія
e. Гемолітична анемія

1213. На електронній мікрофотографії поперечного шліфу зуба в емалі виявляються утворення овальної, полігональної або аркової форми, що складаються із щільно укладених і впорядкованих кристалів гідроксиапатиту. Назвіть це утворення:
a. Лінії Ретціуса
b. Перикіматій
c. Колагенове волокно
*d. Емалева призма
e. Смуги Гунтера -- Шрегера

1214. У гістологічному препараті шліфа зуба визначається безклітинна тканина, яка складається з міжклітинної речовини, пройманої трубочками, в яких розміщуються відростки клітин. Яка тканина подана в препараті?
a. Пульпа
b. Емаль
*c. Дентин
d. Цемент
e. Щільна сполучна тканина

1215. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільш характерні наведені симптоми?
a. Стоматит
b. Періодонтит
c. Остеомієліт
*d. Пародонтит
e. Гінгівіт

1216. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотечу, що виникла після цього, не вдавалося припинити протягом 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту декількох факторів зсідання крові. Порушення якої функції печінки призвело до порушення гемостазу в цього хворого?
a. Антитоксична
b. Гормональна
c. Захисна
*d. Білоксинтезуюча
e. Травна

1217. У пацієнта під час проведення провідникової анестезії лідокаїном розвинувся анафілактичний шок. Який із перерахованих препаратів є препаратом вибору в даному випадку?
a. Димедрол
b. Атропіну сульфат
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Кордіамін
*e. Адреналіну гідрохлорид

1218. Перед екстракцією зуба хворому ввели місцево знеболюючий препарат із групи заміщених амідів (похідних аніліду). Визначте цей препарат
*a. Лідокаїн
b. Анестезин
c. Танін
d. Дикаїн
e. Новокаїн

1219. Вирвавши зуб у пацієнта, стоматолог побачив, що він має два корені. Що то за зуб?
a. Верхній різець
*b. Нижній великий кутній
c. Ікло
d. Верхній великий кутній
e. Нижній малий кутній

1220. Окуліст встановив у хворого збільшення часу адаптації ока до темряви. Нестача якого вітаміну може бути причиною такого симптому?
a. Вітамін Е
b. Вітамін К
c. Вітамін D
*d. Вітамін А
e. Вітамін С

1221. Зареєстровано спалах харчового отруєння, пов’язаний з вживанням кондитерських виробів, які зберігалися за кімнатної температури і під час виготовлення яких використовувалися качині яйця. Які мікроорганізми найбільш імовірно могли спричинити це захворювання?
*a. Сальмонели
b. Стафілококи
c. Холерний вібріон
d. Легіонели
e. Кишкова паличка

1222. У бактеріологічній лабораторії досліджувалася в’ялена риба домашнього приготування, яка спричинила важке харчове отруєння. Під час мікроскопії виділеної на середовищі Кітта–Тароці культури виявлені мікроорганізми, які нагадують тенісну ракетку. Розвиток якого захворювання найбільш імовірно спричинять виділені мікроорганізми?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Черевний тиф
*d. Ботулізм
e. Холера

1223. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, дзвін, музика). Яка частина мозку найбільш імовірно ушкоджена?
a. Lobus parietalis
b. Insula
c. Lobus occipitalis
d. Lobus frontalis
*e. Lobus temporalis

1224. До лікаря звернулися декілька пацієнтів з подібними скаргами: слабкість, болі в кишечнику, діарея. Піля дослідження фекалій виявилось, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблія
*b. Дизентерійна амеба
c. Кишкова амеба
d. Балантидія
e. Трихомонада

1225. Пролонгована дія ряду антибіотиків та сульфаніламідів зумовлена тим, що вони циркулюють у крові тривалий час у комплексі з:
a. Трансферином
b. Гаптоглобіном
c. Гемопексином
*d. Альбуміном
e. Гемоглобіном

1226. Унаслідок стресу в людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною цього найбільш імовірно є активація:
*a. Симпато-адреналової системи
b. Функції щитоподібної залози
c. Функції гіпофізу
d. Функції кори наднирників
e. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва

1227. Після вживання мясних консервів у хворого Н. зявилося подвоєння в очах, сильний головний біль, порушення ковтання, ускладнення дихання, мязова слабкість. Встановлено діагноз ботулізм. З яким фактором патогенності повязані клінічні прояви цього захворювання?
a. Ендотоксин
b. Гемолізин
*c. Екзотоксин
d. Плазмокоагулаза
e. Фібринолізин

1228. Унаслідок поранення хворий втратив 25% об’єму циркулюючої крові. Назвіть механізм термінової автокомпенсації крововтрати
a. Відновлення кількості еритроцитів
b. Активація еритропоезу
c. Відновлення білкового складу крові
d. Збільшення кількості ретикулоцитів
*e. Надходження міжтканинної рідини в судини

1229. У робітника, який улітку працював в щільному костюмі, різко підвищилася температура тіла, з’явилися задишка, тахікардія, нудота, судоми, непритомність. Що найбільш імовірно стало причиною розвитку згаданих симптомів?
a. Рівновага тепловіддачі та теплопродукції
*b. Зниження тепловіддачі
c. Підвищення тепловіддачі
d. Підвищення теплопродукції
e. Зниження теплопродукції

1230. У лабораторії проводилися дослідження з приводу діагностики правця. Яким методом стерилізації треба знищити виділені культури правця?
a. Кип’ятіння
b. Сухий жар
c. Пастеризація
*d. Автоклавування
e. Тиндалізація

1231. Після екстракції зуба у хворого виникла кровотеча. Який препарат з групи антисептиків доцільно застосувати в цьому випадку?
*a. Розчин пероксиду водню
b. Розчин адреналіну гідрохлориду
c. Йодинол
d. Розчин етилового спирту
e. Розчин брильянтового зеленого

1232. У померлого від сердцевої недостатності віком 70 років під час розтину виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, кам’янистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпоїдоз
b. Виразкування
c. Ліпосклероз
d. Атероматоз
*e. Атерокальциноз

1233. Пацієнт 33 років, хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострі болі в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований з діагнозом гостра переміжна порфірія. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
*a. Гему
b. Жовчних кислот
c. Колагену
d. Простагландинів
e. Інсуліну

1234. У хворого 30 років під час рентгенологічного дослідження у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлункуі. В якій частині шлунку воно знаходиться?
a. Тіло
b. Пілорична
c. Ділянка малої кривини
*d. Дно
e. Кардіальна

1235. Хворому 60 років важко формувати і рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Причиною цього могло стати порушення:
a. Додаткового нерва
b. Трійчастого нерва
c. Лицьового нерва
*d. Під’язикового нерва
e. Язикоглоткового нерва

1236. Біохіміки встановили, що гемоглобін дорослої людини містить 2 альфа- і 2 бета-поліпептидні ланцюги. Гени, що кодують ці ланцюги, розміщені в різних парах гомологічних хромосом. Яка форма взаємодії між генами спостерігається?
*a. Комплементарність
b. Полімерія
c. Повне домінування
d. Наддомінування
e. Епістаз

1237. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани і є багато міоцитів у середній оболонці. До якого типу відноситься ця судина?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія еластичного типу
c. Екстраорганна лімфатична судина
*d. Артерія мязового типу
e. Вена з сильним розвитком мязів

1238. У людини патологічний процес пошкодив клітини островків Лангерганса підшлункової залози. Секреція яких гормонів знизиться?
a. Інсулін та адреналін
b. Тироксин та кальцитонін
*c. Глюкогон та інсулін
d. Калікреїни та ангеотензін
e. Паратгормон та кортізон

1239. У генетичній консультації зясовано, що мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Для якого захворювання характерні такі генетичні зміни?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром котячого крику
c. Синдром “супержінка”
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

1240. Після вимушеного швидкого підняття водолаза з глибини на поверхню у нього з’явилися симптоми кесонної хвороби: біль у суглобах, свербіння шкіри, мерехтіння в очах, запаморочення свідомості. Яким видом емболії зумовлений розвиток цих симптомів?
a. Повітряна
b. Тканинна
c. Тромбоемболія
*d. Газова
e. Жирова

1241. У хворої 29 років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищений рівень 17-оксикетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для:
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Вторинного гіперальдостеронізму
c. Феохромоцитоми
d. Синдрому Кона
*e. Синдрому Іценка - Кушинга

1242. Жінка 30 років хворіє близько року відтоді, коли вперше з’явилися болі в ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз — “ревматоїдний артрит”. Зміна в структурі якого білка сполучної тканини є однією з можливих патологічних ланок захворювання?
a. Міозин
b. Муцин
*c. Колаген
d. Овоальбумін
e. Тропонін

1243. Лікар-бактеріолог виділив у хворої дитини збудника дизентерії Флекснера - тип 2, Зонне – тип I та етеропатогенну кишкову паличку – 055/В5. Як зветься тип інфекції у цієї дитини?
a. Реінфекція
*b. Змішана інфекція
c. Носійство патогенних бактерій
d. Вторинна інфекція
e. Суперінфекція

1244. При бактеріоскопічному обстеженні мазків спинномозкової рідини, пофарбованих за Романовським–Гімзе, виявлені найпростіші у формі напівмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Про збудника якої хвороби йдеться?
a. Малярія
b. Трипаносомоз
c. Амебіаз
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманіоз

1245. Після черепно-мозкової травми у хворого були виявлені симптоми: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку ушкоджена?
a. Бліда куля
b. Чорна речовина
c. Смугасте тіло
d. Рухова кора
*e. Мозочок

1246. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. З нестачею якого вітаміну повязані ці порушення?
*a. РР
b. В1
c. В_8
d. В_9
e. В2

1247. У хлопчика перелом плечової кістки. За рахунок якої структури відбуватиметься репаративна регенерація кістки?
a. Шар внутрішніх генеральних пластинок
*b. Окістя
c. Епіфіз
d. Діафіз
e. Шар зовнішніх генеральних пластинок

1248. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі й тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення із сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Галактоземія
*d. Синдром Марфана
e. Гіпофосфатемії

1249. Під час огляду пацієнта виявлено надмірне розростання кісток і мяких тканин обличчя, язик збільшений у розмірах, розширені міжзубні проміжки в збільшеній зубній дузі. Збільшеня секреція якого гормону може бути причиною цього?
a. Тироксин
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Інсулін
*e. Соматотропний

1250. Із ротоглотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт, виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Вібріони
*b. Стрептококи
c. Ешерихії
d. Стафілококи
e. Клостридії

1251. У працівника хімічного виробництва внаслідок вдихання їдких парів відбулася загибель частини війчастих епітеліоцитів бронхів. За рахунок яких клітин відбудеться регенерація епітелію?
a. Війчасті
b. Безвійчасті
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
*e. Базальниі

1252. У місті епідемія грипу. Який із перелічених препаратів найбільш доцільно призначити дитині з метою профілактики захворювання у вигляді крапель в ніс?
*a. Інтерферон
b. Ампіцилін
c. Парацетамол
d. Ацикловір
e. Ремантадин

1253. У жінки 40 років під час обстеження виявлено підвищений основний обмін. Надлишок якого гормону найбільш імовірно зумовив цей стан?
a. Соматостатин
*b. Трийодтиронін
c. Глюкагон
d. Тиреокальцитонін
e. Альдостерон

1254. Під час гістологічного дослідження новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Гістохімічний
b. Клітинний
*c. Тканинний
d. Функціональний
e. Метаболічний

1255. Хвора 50 років скаржиться на те, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися в розмірі. Гіперфункція якої залози призведе до розвитку подібних симптомів?
a. Наднирник
b. Епіфіз
c. Щитоподібна
d. Статеві
*e. Гіпофіз

1256. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка звивина великих півкуль головного мозку вражена?
a. Верхня скронева
b. Нижня скронева
c. Передцентральна
*d. Постцентральна
e. Середня скронева

1257. Дитина 3 років надійшла до лікарні зі стороннім тілом у бронхах. У який бронх найбільш імовірно потрапило стороннє тіло, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. У частковий бронх
*b. У правий головний бронх
c. У правий сегментарний бронх
d. У лівий головний бронх
e. У лівий сегментарний бронх

1258. У дитини, хворої на дифтерію, через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки зявилися висипи на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилась температура тіла до 38°C, зявився біль у суглобах. Що спричинило ці явища?
*a. Сироваткова хвороба
b. Атопія
c. Контактна алергія
d. Гіперчутливість уповільненного типу
e. Анафілактична реакція

1259. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одношаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які це структури?
a. Бронхіоли
b. Альвеолярні ходи
c. Термінальні бронхи
*d. Альвеоли
e. Ацинуси

1260. Дитині 13 років, хворій на ангіну, призначено комбінований сульфаніламідний препарат бактерицидного типу дії. Який препарат призначено?
a. Уросульфан
*b. Бісептол
c. Сульфален
d. Ентеросептол
e. Етазол

1261. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти ока при гнійному запаленні в ділянці підочноямкового отвору. Через яке з утворень може поширитися інфекція?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterygoideus
d. Canalis nаsolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

1262. У зв’язку з випадком дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення в студентській групі. Який препарат слід використати для створення штучного активного імунітету?
*a. Дифтерійний анатоксин
b. Специфічний імуноглобулін
c. Вакцина із вбитих бактерій
d. Вакцина АКДП
e. Антидифтерійна сироватка

1263. Хворий скаржиться на часті випадки нудоти, які нерідко закінчуються блюванням. Порушення якої функції шлунку найбільш імовірно спостерігається у хворого?
a. Всмоктувальна
b. Екскреторна
*c. Евакуаторна
d. Інкреторна
e. Секреторна

1264. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалія. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Тотальна серцева недостатність
*b. Синдром портальної гіпертензії
c. Недостатність правого шлуночка серця
d. Недостатність лівого шлуночка серця
e. Колапс

1265. Під час кружіння на каруселі у жінки 25 років з’явилися нудота, блювання, посилення потовиделення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Пропріорецептори скелетних м’язів
b. Зорових
c. Отолітові вестибулярні
*d. Вестибулярні півколових каналів
e. Кортієвого органу

1266. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Глюкагон
b. Нейротензин
c. Соматостатин
d. Інсулін
*e. Гастрин

1267. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканин?
a. Еластин
b. Хондроїтин-сульфат
c. Кератансульфат
*d. Колаген
e. Гіалуронова кислота

1268. При електронно-мікроскопічному дослідженні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і містять різноманітні гідролітичні ферменти. Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини і являють собою:
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
d. Рибосоми
e. Центросоми

1269. На ізольованому серці вивчалась швидкість проведення збудження різними його ділянками. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Міокард шлуночків
*b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркінє
d. Пучок Гіса
e. Міокард передсердь

1270. У пацієнта 48 років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з ірадіацією в ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку нападу болю?
a. Стиснення коронарних судин
b. Підвищення потреби міокарда в кисні
c. Розширення периферичних судин
d. Закупорення коронарних судин
*e. Спазм коронарних судин

1271. У хворого, який протягом довгого часу приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарату виникло загострення хвороби, пониження артеріального тиску, слабкість. Ці явища можливо повязати з:
*a. Виникненням недостатності надниркових залоз
b. Сенсибілізацією
c. Кумуляцією
d. Гіперпродукцією кортикотропного гормону
e. Звиканням до препарату

1272. Пацієнт 45 років з гіпертонічною хворобою, який 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат найбільш імовірно приймає хворий?
a. Празозин
b. Анаприлін
c. Гіпотіазид
*d. Клофелін
e. Каптоприл

1273. °Cорокалітня жінка звернулась до лікаря зі скаргою на болі в колінних суглобах. При огляді виявлено: припухлість, почервоніння, гіпертермія в ділянці цих суглобів. Лабораторне дослідження показало позитивні ревмопроби. Які препарати мають бути використані для лікування хворої?
a. Антидепресанти
b. Наркотичні анальгетики
*c. Протизапальні засоби нестероїдної будови
d. Антибіотики
e. Сульфаніламіди

1274. У лікарню потрапив хворий з високою температурою, розчухами на голові, він марить.. На голові виявлені комахи сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
*a. Педикульозу
b. Ураження шкіри клопами
c. Демодекозу
d. Алергії
e. Скабієсу

1275. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією окситоцину на стінку матки. Яка оболонка органу реагує на дію цього гормону?
a. Периметрій
b. Ендометрій
*c. Міометрій
d. Параметрій
e. Підслизова

1276. При ревматизмі у хворої людини спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. Яка з клітинних органел бере найбільш активну участь у цьому патологічному процесі?
a. Мікротрубочки
b. Клітинний центр
*c. Лізосома
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосома

1277. До лікаря звернувся хворий з периодонтитом нижнього кутнього зуба. Встановлено, що запальний процес поширився на лімфатичні вузли. Які лімфовузли були першими втягнуті в запальний процес?
a. Передні шийні
b. Бічні шийні
*c. Піднижньощелепні
d. Підборідні
e. Лицеві

1278. Хворому 45 років встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка. При дослідженні секреторної функції шлунка було виявлено, що кількість базального секрету становить 100 мл/год., а його кислотність — 60 ммоль/л. Яка речовина сприяє гіперсекреції в шлунку?
a. Соматостатин
b. Глюкагон
*c. Гастрин
d. Панкреатичний поліпептид
e. beta-ендорфін

1279. Хворий 20 років звернувся зі скаргами на появу короткочасних болісних відчуттів у ділянці 2-го зуба справа на нижній щелепі під дією хімічних або механічних подразників. Під час огляду зуба був виявлений середньої глибини дефект твердих тканин, який перетинає дентино-емалеву межу. Дентин пігментований, дещо розмякшений. Для якого захворювання характерні такі клінічні вияви?
a. Поверхневий карієс
b. Флюороз
c. Клиноподібний дефект
*d. Середній карієс
e. Глибокий карієс

1280. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій, мякій ніжці, розміром 1х1см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у кольорі не змінена. Для якого захворювання найбільше характерні такі гістологічні зміни?
a. Аденома
b. Рак
c. Поліп
d. Аденокистозна карцинома
*e. Папілома

1281. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильного свербежу шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах, нижній частині живота. Під час огляду шкіри хворого помічені звивисті ходи брудно-білуватого кольору з крапинками на кінцях. Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
a. Демодекоз
b. Міаз
c. Педикульоз
d. Дерматотропний лейшманіоз
*e. Скабієс

1282. Адреналін використовується для продовження дії новокаїну при інфільтраційній анестезії. З якою дією адреналіну повязаний цей ефект?
a. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників
b. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
c. Розширення судин
d. Пригнічення тканинних естераз
*e. Звуження судин

1283. Під час розтинання глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігалося порушення функції мязів на стороні операції. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Підязиковий
*b. Лицьовий
c. Нижньощелепний
d. Верхньощелепний
e. Блукаючий

1284. У хворого 15 років під час ангіни спостерігається збільшення піднебінних мигдалин. Які гістологічні структури цих органів беруть участь в імунному захисті організму у відповідь на проникнення стрептококів?
a. Пухка волокниста сполучна тканина
b. Крипти
c. Багатошаровий плоский ороговілий епітелій
d. Багатошаровий плоский неороговілий епітелій
*e. Лімфатичні вузлики

1285. Під час мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, виявлені грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, які нагадують грона винограду. Які мікроорганізми мають таку морфологію?
*a. Стафілококи
b. Тетракоки
c. Стрептококи
d. Гриби роду Кандида
e. Сарцини

1286. У хворого зявилися відчуття печіння в ротовій порожнині, білий, пухнастий наліт на язиці. Діагностовано молочницю. Який із запропонованих засобів слід використати?
a. Грізеофульвін
b. Амфотерицин
*c. Ністатин
d. Тетрациклін
e. Гентаміцин

1287. Хворий 20 років скаржиться на виснажливу спрагу і підвищене сечовиділення (до 10 літрів на добу). Концентрація глюкози в крові в межах норми, в сечі глюкоза відсутня. Нестача якого гормону може спричинити таку клінічну картину?
a. Окситоцин
b. Трийодтиронін
c. Кортизол
*d. Вазопресину
e. Інсулін

1288. Водій після роботи заснув у гаражі, у машині з увімкненим двигуном. Прокинувшись, він відчув головний біль, почалося блювання. Утворення якої сполуки в крові спричинило цей стан?
a. Дезоксигемоглобін
*b. Карбоксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Метгемоглобін
e. Оксигемоглобін

1289. Для вправлення звиху нижньої щелепи необхідно відвести її донизу. Яка анатомічна структура зумовлює таку дію?
*a. Суглобовий горбик скроневої кістки
b. Виростковий відросток нижньої щелепи
c. Вирізка нижньої щелепи
d. Вінцевий відросток нижньої щелепи
e. Нижньощелепна ямка скроневої кістки

1290. Хворий скаржиться на періодичне послаблення випорожнення, яке пов’язує з прийомом жирної їжі. Кал хворого не має нормального забарвлення, знебарвлений. Порушення якого з етапів ліпідного обміну наявне в цього хворого?
a. Мобілізація із жирової тканини
*b. Всмоктування
c. Проміжний обмін
d. Транспорт кров’ю
e. Депонування в жировій тканині

1291. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується в першу чергу?
a. Захисна
b. Всмоктувальна
c. Діелектрична
*d. Регенеративна
e. Бар’єрна

1292. У хворого діагностована мегалобластна анемія. Вкажіть речовину, дефіцит якої може призвести до розвитку цієї хвороби
a. Магній
*b. Ціанокобаламін
c. Мідь
d. Гліцин
e. Холекальциферол

1293. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігалися диспепсія, блювота. При годуванні розчином глюкози ці явища зникали. Недостатня активність якого ферменту призводить до таких розладів?
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Мальтаза
d. Ізомальтаза
e. Амілаза

1294. До відділення травматології доставлено хворого з розчавлюванням м’язової тканини. Який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений?
a. Мінеральні солі
b. Сечова кислота
c. Загальні ліпіди
d. Глюкоза
*e. Креатинін

1295. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною цього є збільшення:
a. Кількості функціонуючих капілярів
b. Вмісту іонів у плазмі крові
c. Обєму циркулюючої крові
*d. Хвилинного обєму крові
e. Вязкості крові

1296. У дівчинки 5 років спостерігається висока температура і біль в горлі. Обєктивно: набряк мякого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке з наведених захворювань найбільш імовірне в цьому випадку?
a. Лакунарна ангіна
b. Ангіна Симоновського–Венсана
*c. Дифтерія зіву
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Некротична ангіна

1297. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8 добу трансплантат набряк, змінився його колір, на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити
e. Базофіли

1298. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Розщеплення яких речовин буде порушене?
a. Нуклеїнові кислоти
b. Ліпіди та вуглеводи
c. Вугеводи
d. Ліпіди
*e. Білки

1299. Під час гістологічного дослідження збільшеного шийного лімфатичного вузла відзначено, що загальний рисунок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського–Штернберга, є ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Грибоподібний мікоз
b. Туберкульоз
c. Гострий мієлолейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Лімфогранульоматоз

1300. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення гнійний процес може поширитися в крилопіднебінну ямку?
a. Клинопіднебінний отвір
b. Круглий отвір
*c. Нижня очноямкова щілина
d. Верхня очноямкова щілина
e. Вилично-очноямковий отвір

1301. У зв’язку з ревматизмом хворій 20 років призначено тривале приймання аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунка в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. М’язова тканина
b. Сполучна тканина
*c. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
d. Багатошаровий війчастий епітелій
e. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій

1302. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, у якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується такою морфологічною ознакою?
a. Райдужна оболонка
b. Сітківка
c. Циліарне тіло
d. Судинна оболонка
*e. Рогівка

1303. У хворого, що звернувся в лікарню із скаргами на пронос, діагностували амебну дизентерію. В комплексне лікування був включений тетрациклін. Який вид дії призначеного препарата?
a. Незворотна дія
*b. Етіотропна дія
c. Рефлекторна дія
d. Пряма дія
e. Основна дія

1304. У хворого на променеву хворобу з’явились ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Еритропенія
c. Нейтропенія
d. Еозинопенія
e. Лімфопенія

1305. У хворого на цингу порушені процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування та віпадіння зубів. Порушення активності якого ферменту викликає ці симптоми?
a. Глікозилтрансфераза
b. Проколагенпептидаза N-кінцевого пептиду
c. Прокалагенпептидаза С-кінцевого пептиду
*d. Лізилгідроксилаза
e. Еластаза

1306. При обстеженні хворого похилого віку був встановлений супутній діагноз “блукаюча нирка”. Зміни в яких структурах нирки, найбільш вірогідно, призвели до цього стану?
*a. Corpus adiposum pararenale
b. Hilus renalis
c. Ureter
d. Fascia renalis
e. Sinus renalis

1307. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
*a. Дефіцит вазопресину
b. Надлишок альдостерону
c. Дефіцит кортикотропіну
d. Надлишок натрійуретичного фактору
e. Надлишок вазопресину

1308. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу, виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами і плазмоцитами, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Поставте діагноз
a. Аденома щитовидної залози
b. Зоб тиреотоксичний
c. -
*d. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото
e. Гнійний тиреоїдит

1309. Вагітна жінка вживала алкоголь, що призвело до порушення закладки ектодерми ембріону. В яких похідних цього листка розвинуться вади?
*a. Нервова трубка
b. Епітелій кишечника
c. Статеві залози
d. Надниркові залози
e. Нирки

1310. До стоматолога звернулась хвора зі скаргами на біль, відчуттям печіння в ясні під час їжи та чистки зубів. Діагноз: гострий катаральний гінгівіт. Виберіть препарат з вяжучим механізмом дії
a. Цитраль
*b. Відвар кори дуба
c. Хлоргексидин
d. Галаскорбін
e. Натрія гідрокарбонат

1311. У жінки віком 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад ядухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення перфузії легеневої тканини
*b. Спазм дрібних бронхів
c. Зниження чутливості дихального центру
d. Втрата еластичності легеневої тканини
e. Порушення рухомості грудної клітини

1312. При аналізі спірограми хворого встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Життєвої ємності легень
b. Резервного обєму видиху
c. Залишкового обєму
*d. Хвилинного обєму дихання
e. Резервного обєму вдиху

1313. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки і ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
a. Синдром Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Хвороба Дауна
d. Трисомія за X-хромосомою
e. Специфічна фенопатія

1314. При макроскопічному обстеженні легеневої тканини виявлені ділянки підвищеної повітряності з наявністю дрібних пухирців, а гістологічно - потоншення та розрив альвеолярних перетинок з утворенням значних порожнин різної форми. Яке захворювання виявлено у хворого?
a. Кавернозний туберкульоз
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Емфізема легень
d. Хронічний бронхіт
e. Фіброзируючий альвеоліт

1315. У хворого М. діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Артеріальна гіпертензія
*b. Азотемія
c. Порушення осмотичного гомеостазу
d. Порушення водного гомеостазу
e. Ниркова остеодистрофія

1316. Дитина віком 8 років захворіла гостро. Через дві доби від початку захворювання наступила смерть. На аутопсії виявлено, що м’які мозкові оболонки різко повнокровні, просякнуті густим каламутним жовтувато-зеленуватим ексудатом на базальній поверхні головного мозку. Тканина мозку набрякла. Поставте діагноз
a. Скарлатина
b. Дифтерія
c. Кір
*d. Менінгококова інфекція
e. Коклюш

1317. Після тривалої терапії препаратом з кори крушини, його проносний ефект зменшився. Яке явища обумовило цей процес?
*a. Звикання
b. Лікарська залежність
c. Синдром відміни
d. Алергія
e. Тахіфілаксія

1318. При мікроскопічному дослідженні в препараті виявлено орган нервової системи, який складається з псевдоуніполярних нейронів, тіла яких вкриті гліальною та сполучнотканинною оболонками. Визначте даний орган
a. Мозочок
b. Кора великих півкуль
c. Вегетативний ганглій
d. Спинний мозок
*e. Спинномозковий вузол

1319. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розм’якшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
*a. Середній карієс
b. Поверхневий карієс
c. Хронічний карієс
d. Глибокий карієс
e. Стадія плями

1320. У хворого спостерігається біль та відчуття оніміння в слизовій ясен верхньої щелепи. Які з нервів можуть бути ушкоджені?
a. N. buccalis
b. N.alveolaris inferior
*c. Nn. alveolaris superiores (n.maxillaris)
d. N. lingualis
e. N.facialis

1321. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу боляча. Подразнення якого з нервів може дати таку кліничну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. vagus
c. N. transversus colli
*d. N. auricularis magnus
e. Nn. supraclaviculares

1322. Під час прийому у стоматолога у хворого розвинувся колапс. Який засіб можна використати для виведення його із колапсу?
*a. Мезатон
b. Анаприлін
c. Седуксен
d. Нітрогліцерин
e. Строфантин

1323. Дитина 4-х років захворіла гостро і померла. На розтині виявлено набряк головного мозку, мозкові оболонки різко повнокровні та просочені густим мутним жовто-зеленуватим гнійним ексудатом. Про який процес в оболонках мозку йде мова?
a. Серозне запалення
b. Геморагічне запалення
c. -
*d. Гнійне запалення
e. Фібринозне запалення

1324. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, котрі вона зкусує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної кайми та слизової оболонки губ наявність сірих прозорих лусочок, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Кандидозний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Метеорологічний хейліт
e. Червоний вівчак

1325. У хворого 58 років при розтині в правій скроневій частці головного мозку знайдено великий осередок розм’якшеної сірої речовини кашицеподібної консистенції, блідо-сірого кольору. В артеріях основи мозку чисельні білувато-жовті потовщення інтими, які різко звужують просвіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний інфаркт
b. Набряк мозку
c. Абсцес мозку
d. Крововилив
*e. Ішемічний інсульт

1326. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдені звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені розростання строми з проліферацією її клітин. Який діагноз?
a. Лейоміома
b. Гострий ендометрит
*c. Залозиста гіперплазія ендометрія
d. Пухирний занос
e. Плацентарний поліп

1327. Хворому 39 років у зв’язку із лікуванням гнійного пульпіту була проведена інфільтраційна анестезія розчином ультракаїну з адреналіном. Після цього раптово виникли почервоніння, набряк шкіри з пухирцями та свербіж. Який тип гіперчутливості має місце у хворого?
a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Грануломатозний
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексне пошкодження

1328. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорзальної артерії язика. Яку судину перев’язує лікар для зупинки кровотечі?
a. Лицеву артерію
b. Висхідну артерію глотки
c. Дорзальну артерію язика
d. Глибоку артерію язика
*e. Язикова артерію

1329. Експериментально (дією мутагенних факторів) у клітині порушено формування субодиниць рибосом. На якому метаболічному процесі це позначиться?
a. Синтез АТФ
b. Біосинтез вуглеводів
*c. Біосинтез білка
d. Фотосинтез
e. Біологічне окиснення

1330. У хворого 60 років є клінічні ознаки інфаркту міокарда. Визначення активності яких ферментів сироватки крові підтвердить діагноз?
a. Амілаза, ліпаза
b. Альдолаза, гексокіназа
c. Аргіназа, карбангідраза
*d. Трансаміназа, креатинкіназа
e. Лужна фосфатаза, глюкокіназа

1331. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет був введений інсулін. Через деякий час у хворого зявились слабкість, дратівливість, посилення потовиділення. Який основний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Зменшення глюконеогенезу
*b. Вуглеводне голодування головного мозку
c. Посилення кетогенезу
d. Посилення глікогенолізу
e. Посилення ліпогенезу

1332. У хворого різко підвищилась кровоточивість ясен. Які вітаміни слід призначити цьому пацієнту?
*a. С, К
b. А, Е
c. Біотин, пантотенова кислота
d. РР, В12
e. В1, В2

1333. З віком знижується активність навколовушних слинних залоз. Активність якого ферменту буде зменшуватись в слині?
a. Мальтаза
*b. Амілаза
c. Фосфатаза
d. Лізоцим
e. Гексокіназа

1334. У дитини гостра ниркова недостатність. Які зміни біохімічних показників слини можуть це підтвердити?
a. Зменшення вмісту глюкози
b. Збільшення вмісту глюкози
*c. Збільшення вмісту сечовини
d. Збільшення вмісту жирних кислот
e. Зниження вмісту нуклеїнових кислот

1335. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво величину потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
a. Калієві
b. Хлорні
c. Кальцієві
*d. Натрієві
e. Натрієві та калієві

1336. Людині внутрішньовенно ввели розчин, що спричинило збільшення частоти та сили серцевих скорочень. Які складові розчину зумовили ці зміни?
a. Іони хлору
b. Іони натрія
*c. Іони кальцію
d. Іони калію
e. Глюкоза

1337. У хворого 30 років, який потрапив до кліники з діагнозом “гострий гломерулонефрит”, спостерігалась протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
*a. Підвищення проникності ниркового фільтру
b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

1338. У хворого 56 років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенеза набряку у хворого?
a. Підвищення проникності капілярів
b. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
*c. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
d. Порушення лімфовідтоку
e. Позитивний водний баланс

1339. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Вкажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху
a. Базальні епітеліоцити
b. Підтримуючі епітеліоцити
*c. Нейросенсорні клітини
d. Війчасті епітеліоцити
e. Мікроворсинчасті епітеліоцити

1340. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі, тому що у воді значно ефективнішою є віддача тепла шляхом:
a. Конвекції
b. Випаровування поту
c. -
*d. Теплопроведення
e. Тепловипромінювання

1341. У пацієнта розвинулися порушення рухової активності: тремор, атаксія й асинергія рухів, дизартрія. Де, ймовірніше, локалізуються порушення?
a. Лімбічна система
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Стовбур мозку
e. Довгастий мозок

1342. У клітинах людини під дією ультрафіолетового випромінювання відбулося пошкодження молекули ДНК. Спрацювала система відновлення пошкодженої ділянки молекули ДНК по непошкодженому ланцюгу за допомогою специфічного ферменту. Це явище має назву:
a. Реплікація
b. Дуплікація
*c. Репарація
d. Ініціація
e. Термінація

1343. При огляді порожнини роту у пацієнта лікар-стоматолог визначив сухість слизової оболонки, численні ерозії. Недостатність якого вітаміну спричинила ці явища?
a. Вітаміну Р
b. Вітаміну К
*c. Вітаміну А
d. Вітаміну Н
e. Вітаміну РР

1344. У хворого на амнезію в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елементу призвела до такої патології?
a. Натрій
*b. Залізо
c. Магній
d. Фосфор
e. Калій

1345. У хворого збільшено вміст сечової кислоти в крові, що клінічно проявляється больовим синдромом внаслідок відкладення уратів у суглобах. Внаслідок якого процесу утворюється ця кислота?
a. Розпад білків
b. Реутилізація пуринових основ
c. Розпад піримідинових нуклеотидів
d. Розпад гема
*e. Розпад пуринових нуклеотидів

1346. У клітині відбулася мутація першого екзону структурного гена. В ньому зменшилась кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
*a. Делеція
b. Дуплікація
c. Нонсенс-мутація
d. Транслокація
e. Інверсія

1347. У тварини в експерименті перерізали передні корінці спинного мозку. Які зміні відбуватимуться в зоні інервації перерізаними корінцями?
a. Втрата чутливості
b. Підвищення тонусу м’язів
c. Втрата чутливості і рухових функцій
*d. Втрата рухових функцій
e. Зниження тонусу м’язів

1348. У хворого 10 років тому було видалено праву легеню з приводу пухлини, після чого обєм лівої легені збільшився на 50%. Який процес розвинувся в лівій легені?
a. Гипертрофічні розростання
*b. Вікарна гіпертрофія
c. Несправжня гіпертрофія
d. Нейрогуморальна гіпертрофія
e. Робоча гіпертрофія

1349. У студента Г. після екзамену під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без суттєвих змін у лейкоцитарній формулі. Виберіть більш ймовірний механізм розвитку відносного лейкоцитозу у периферичній крові
a. -
*b. Пререрозподіл лейкоцитів в організмі
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Посилення лейкопоезу
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини

1350. При визначенні групової належності крові за системою АВ0, аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп, та не викликала сироватка III групи. Якою є група крові?
a. А В (IV)
b. А (II) бета
*c. В (III) альфа
d. O (I) альфа, бета
e. Неможливо визначити

1351. У собаки в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок перерізаного блукаючого нерву. При цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення сили скорочень
*b. Зменшення частоти скорочень
c. Збільшення збудливості міокарду
d. Збільшення частоти і сили скорочень
e. Збільшення швидкості проведення збудження по міокарду

1352. У хворого камінь загальної жовчної протоки припинив надходження жовчі в кишечник. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Всмоктування білків
c. Перетравлення білків
*d. Перетравлення жирів
e. Всмоктування вуглеводів

1353. Хворий 25 років звернувся до лікаря із скаргами на нежить та головний біль на протязі 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз фронтит. Крізь який носовий хід інфекція потрапила до лобної пазухи?
a. Загальний
b. Носоглотковий
c. Верхній
d. Нижній
*e. Середній

1354. При обстеженні чоловіка 45 років, який довгий час перебуває на вегетаріанській рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього?
a. Надлишок води
b. Нестача жирів
*c. Нестача білків
d. Надлишок вуглеводів
e. Нестача вітамінів

1355. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
a. 12-13 років
*b. 6-7 років
c. 8-9 років
d. 4-5 років
e. 10-11 років

1356. Хворому під час оперативного втручання в якості наркозного засобу анестезіолог використав закис азоту, який має виражені ліпофільні властивості. Який механізм проникнення цього препарату через біологічні мембрани?
a. Фільтрація
b. Піноцитоз
c. Активний транспорт
d. Полегшена дифузія
*e. Пасивна дифузія

1357. Внаслідок дефіциту вітаміну В1 порушується окисне декарбоксилювання альфа-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Флавінаденіндинуклеотид
b. Нікотинамідаденіндинуклеотид
*c. Тіамінпірофосфат
d. Ліпоєвая кислоа
e. Коензим А

1358. На гістологічному препараті видно позазародковий орган, який являє собою міхурець, зв’язаний з кишковою трубкою. Стінка його зсередини вистелена епітелієм, зовні вкрита сполучною тканиною. На ранніх етапах ембріогенезу він виконує функцію кровотворного органа. Назвати цей орган
a. Плацента
*b. Жовтковий мішок
c. Амніон
d. Алантоїс
e. Пуповина

1359. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардіоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид міокардиту
a. Гранулематозний
b. Септичний
*c. Альтеративний
d. Інтерстиційний
e. Вогнищевий проміжний ексудативний

1360. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Зниження діастолічного притоку крові до серця
b. Депонування крові у венах
*c. Порушення насосної функції серця
d. Зниження судинного тонусу
e. Збільшення судинного тонусу

1361. В урологічному відділенні при проведенні катетеризації уретри у чоловіка 30 років виникло утруднення при введенні катетера (катетер вводиться наполовину). Який відділ сечівника звужений?
a. Внутрішній отвір
*b. Перетинчастий
c. Губчастий
d. Передміхуровий
e. Зовнішній отвір

1362. У хворого на слизовій оболонці порожнини рота зявилося вогнище сірувато-білого кольору, щільне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гістологічно в цій ділянці виявлено гіперкератоз, паракератоз та акантоз епітелію. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці?
a. Гіаліноз
b. Локальний пухлинний амілоїдоз
c. Вогнищевий іхтіоз
*d. Лейкоплакія
e. Лейкодерма

1363. Під час операції на легенях хірург видалив згусток крові із горизонтальної щилини. Де розташована ця щилина?
a. Над нижніми частинами правої та лівої легені
*b. Між верхньою і середньою частинами правої легені
c. Між верхньою і нижньою частинами правої легені
d. Між нижньою і середньою частинами правої легені
e. Між верхньою і нижньою частинами лівої легені

1364. У людей похилого віку швидкість поширення пульсової хвилі вища, ніж у молодих. Причиною цього є зменшення з віком:
a. Лінійної швидкості кровотоку
b. Частоти серцевих скорочень
*c. Еластичності судинної стінки
d. Обємної швидкості кровотоку
e. Величини серцевого викиду

1365. У людини через 10 хвилин після початку інтенсивної фізичної роботи кількість еритроцитів у крові збільшилася з 4,0×1012/л до 4,5×1012/л. Що є основною причою
a. Втрата води організмом
b. Пригнічення руйнування еритроцитів
c. Збільшення хвилинного об’єму крові
*d. Вихід еритроцитів з депо
e. Активація еритропоезу

1366. Хворий помер від серцевої недостатності, в анамнезі - пульмонектомія з приводу кісти правої легені. Під час розтину виявлено збільшену у розмірах ліву легеню. Назвіть патологічний процес у лівій легені
a. Нейрогуморальна гіпертрофія
*b. Вікарна гіпертрофія
c. Нейротична атрофія
d. Дисциркуляторна атрофія
e. Дисфункціональна атрофія

1367. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції і дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін К
b. Вітамін В1
*c. Вітамін Е
d. Вітамін Д
e. Вітамін А

1368. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії – зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні і поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
a. Дефіцит вітаміну В12
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
*c. Заміщення еритроцитарного ростка
d. Зменшення синтезу еритропоетину
e. Хронічна кровотрата

1369. При хронічному панкреатиті спостерігається зменшення синтезу і секреції трипсину. Розщеплення яких речовин буде порушене?
a. Білки і вуглеводи
b. Нуклеїнові кислоти
c. Ліпіди
d. Вуглеводи
*e. Білки

1370. У хворого, що страждає на цингу, порушено процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування і випадіння зубів. Порушення активності якого ферменту зумовлює ці симптоми?
a. Еластаза
*b. Лізилгідроксилаза
c. Проколагенпептидаза С-кінцевого пептиду
d. Проколагенпептидаза N-кінцевого пептиду
e. Глікозилтрансфераза

1371. У гістологічному препараті виявляються судини, що починаються сліпо, мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не містять базальної мембрани і перицитів, ендотелій цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*a. Лімфокапіляри
b. Артеріоли
c. Гемокапіляри
d. Артеріо-венозні анастомози
e. Венули

1372. У мазку крові людини, що страждає на алергію, можна бачити велику кількість клітин округлої форми з сегментованим ядром і великими яскраво - рожевими гранулами в цитоплазмі. Які це клітини?
a. Базофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
c. Нейтрофільні гранулоцити
*d. Еозинофільні гранулоцити
e. Еритроцити

1373. У хлопчика перелом плечової кістки. За рахунок якої структури відбуватиметься репаративна регенерація кістки?
*a. Окістя
b. Шар внутрішніх генеральних пластинок
c. Шар зовнішніх генеральних пластинок
d. Епіфіз
e. Діафіз

1374. До відділення хірургічної стоматології надійшов пацієнт з відкритим переломом нижньої щелепи. Який препарат слід застосувати з метою активної імунізації проти правцю?
a. Коклюшно-дифтерійна-правцева вакцина
b. Протиправцевий імуноглобулін
*c. Правцевий анатоксин
d. Протиправцева сироватка
e. Гаммаглобулін з крові донорів, імунізованих проти правцю

1375. Експериментальній тварини перерізали передні корінці п’яти сегментів спинного мозку. Які зміни відбудуться у зоні
a. Втрата температурної чутливості
b. Гіперчутливість
c. Втрата дотикової чутливості
*d. Втрата рухів
e. Втрата пропріоцептивної чутливості

1376. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Які іонні канали слід активувати для цього?
*a. Калієві
b. Натрієві
c. Кальцієві
d. Калієві та натрієві
e. Натрієві та кальцієві

1377. При аналізі електрокардіограми встановлено, що тривалість серцевого циклу у людини дорівнює 1 сек. Якою у неї є частота серцевих скорочень за хвилину?
a. 100
b. 70
*c. 60
d. 50
e. 80

1378. До хірургічного відділення доставлено чоловіка 35 років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може поширитися інфекція, якщо хворому терміново не зробити операцію?
a. У заднє середостіння
*b. У переднє середостіння
c. У середнє середостіння
d. У надгрудинний міжапоневротичний простір
e. У ретровісцеральний простір

1379. У пацієнта спостерігаються лихоманка і поява везикул, розташованих на межі шкіри і слизових оболонок. За допомогою яких методів дослідження можна підтвердити наявність в організмі хворого вірусу простого герпесу?
*a. Вірусологічне і серологічне
b. Серологічне і біологічне
c. Мікроскопічне і алергічне
d. Мікроскопічне і біологічне
e. Вірусологічне і біологічне

1380. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. При цьому слід памятати про розташування перешийку щитоподібної залози. На рівні яких хрящових кілець трахеї він знаходиться частіше за все?
a. IV-V
b. I-II
c. V-VI
*d. II- ІV
e. III-IV

1381. Пролонгована дія ряду антибіотиків та сульфаніламідів зумовлена тим, що вони циркулюють у крові тривалий час у комплексі з:
a. Гаптоглобіном
*b. Альбуміном
c. Гемопексином
d. Гемоглобіном
e. Трансферином

1382. У дитини на протязі перших трьох місяців після народження розвинулася важка форма гіпоксії, що проявлялася задухою та синюшністю шкіри. Причиною цього є порушеня заміни фетального гемоглобіну на:
a. Метгемоглобін
b. Гемоглобін S
c. Глікозильований гемоглобін
*d. Гемоглобін А
e. Гемоглобін М

1383. Людині внутрішньовенно ввели розчин, що спричинило збільшення частоти та сили серцевих скорочень. Які складові розчину зумовили ці зміни?
a. Іони калію
*b. Іони кальцію
c. Глюкоза
d. Іони натрію
e. Іони хлору

1384. До гастроентерологічного відділення надійшов хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлені рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Балантидіаз кишковий
b. Трихомоноз
*c. Лямбліоз
d. Амебіаз кишковий
e. Амебна дизентерія

1385. Підвищена ламкість судин, руйнування емалі і дентину у хворих на цингу здебільшого зумовлено порушенням дозрівання колагену. Який етап модифікації проколагену порушено при цьому авітамінозі?
a. Утворення поліпептидних ланцюгів
b. Глікозилювання гідроксилізинових залишків
*c. Гідроксилювання проліну
d. Видалення з проколагену С-кінцевого пептиду
e. Відщеплення N-кінцевого пептиду

1386. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, під час складання іспиту біль послабився. Розвитком якого виду гальмування у корі головного мозку зумовлене зменшення больових відчуттів?
a. Згасаюче
*b. Зовнішнє
c. Позамежне
d. Запізніле
e. Диференціювальне

1387. Постраждалому у ДТП наклали кровозупинюючий джгут на верхню третину стегна на 3 години. Після зняття джгута у хворого виник різкий набряк тканин стегна, частий пульс, холодний піт, виражена гіпотонія. Який патологічний процес розвинувся у хворого?
a. Колапс
b. Геморагічний шок
*c. Токсемічний шок
d. Кардіогенний шок
e. Анафілактичний шок

1388. Хворому на хронічний гепатит для оцінки знешкоджуючої функції печінки було проведено пробу з навантаженням бензоатом натрію. Виділення якої кислоти з сечею характеризуватиме знешкоджуючу функцію печінки?
a. Фенілоцтова
b. Валеріанова
c. Щавлева
d. Лимонна
*e. Гіпурова

1389. Який препарат, що має протиглистну дію, застосовують для стимуляції імунної системи організму при хронічному генералізованому парадонтиті?
a. Пірантел
b. Хлоксил
c. Піперидину адипінат
d. Насіння гарбуза
*e. Левамізол

1390. У чоловіка 43 років, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася легенева кровотеча, що призвело до смерті. Під час розтину тіла у легенях виявлено декілька порожнин овальної або округлої форми, стінка яких утворена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу легень характерні такі зміни?
*a. Гострий кавернозний
b. Фіброзно-кавернозний
c. Гострий вогнищевий
d. Туберкулома
e. Казеозна пневмонія

1391. Внаслідок ураження патологічним процесом провідних шляхів спинного мозку у людини порушена больова чутливість шкіри та м’язів. Які шляхи уражені?
a. Медіальні спинно-кортикальні
b. Задні спинно-мозочкові
c. Латеральні спинно-кортикальні
*d. Спинно-таламічні
e. Передні спинно-мозочкові

1392. До лікарні надійшов пацієнт у непритомному стані. Шкіра холодна, зіниці звужені, дихання за типом Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Попередній діагноз: отруєння наркотиками. Який препарат необхідно застосувати як антагоніст?
a. Тіосульфат натрію
b. Унітіол
c. Цититон
*d. Налоксон
e. Бемегрид

1393. Позазародковий орган на ранніх етапах ембріогенезу має одношаровий плоский епітелій, який з третього місяця набуває призматичної і кубічної форми, бере участь у виробленні навколоплідних вод. Назвіть цей орган:
a. Жовтковий мішок
b. Пуповина
*c. Амніон
d. Алантоїс
e. Плацента

1394. До лікарні надійшов 9-річний хлопчик з відставанням у розумовому і фізичному розвитку. Під час біохімічного аналізу крові виявлено підвищену кількість фенілаланіну. Блокування якого фермента може призвести до такого стану?
*a. Фенілаланін-4-монооксигеназа
b. Глутаматдекарбоксилаза
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Оксидаза гомогентизинової кислоти
e. Глутамінтрансаміназа

1395. У робітника, який працював улітку в щільному костюмі, різко підвищилася температура тіла, з’явилися задишка, тахікардія, нудота, судоми, непритомність. Що найбільш імовірно стало причиною розвитку згаданих симптомів?
*a. Зниження тепловіддачі
b. Рівність тепловіддачі та теплопродукції
c. Зниження теплопродукції
d. Підвищення тепловіддачі
e. Підвищення теплопродукції

1396. Хворий з феохромоцитомою страждає від підвищеного артеріального тиску, який переростає в гіпертонічні кризи. Препарати якої групи допоможуть хворому?
a. Блокатори кальцієвих каналів
*b. α-адреноблокатори
c. Гангліоблокатори
d. Симпатолітики
e. beta-адреноблокатори

1397. Хворий 25 років звернувся до лікаря із скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобної пазухи?
a. Нижній
b. Носоглотковий
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

1398. У хворого, який протягом тривалого часу приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарату виникло загострення хвороби, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці явища?
a. Кумуляція
*b. Недостатність кори наднирників
c. Гіперпродукція кортикотропного гормону
d. Сенсибілізація
e. Звикання до препарату

1399. Під час плевральної пункції було отримано гнійний ексудат. При мікроскопічному дослідженні ексудату знайдено багато гнійних тілець. У результаті руйнування яких клітин крові вони утворюються?
a. Еритроцити
b. Еозинофіли
c. Лімфоцити
d. Базофіли
*e. Нейтрофіли

1400. Дитина 1 року часто хворіє на вірусно-бактеріальні інфекції, які погано піддаються терапії. Під час проведення дослідження імунологічного статусу виявлено відсутність у крові лімфоцитів, що забезпечують клітинний імунітет. Який імунодефіцит і за якою системою виявлений у цієї дитини?
a. Первинний за макрофагальною системою
*b. Первинний за Т-системою
c. Вторинний за Т-системою
d. Первинний за В-системою
e. Первинний за мікрофагами

1401. До травмпункту надійшов хворий, який не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Який м’яз ушкоджено?
a. Двоголовий м’яз плеча
b. Дзьобо-плечовий м’яз
c. Плечовий м’яз
*d. Триголовий м’яз плеча
e. Плечо-променевий м’яз

1402. Через декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у хворого з’явилось вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
a. Проліферація фібробластів
*b. Вторинна альтерація
c. Діапедез еритроцитів
d. Первинна альтерація
e. Еміграція лімфоцитів

1403. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпосекреція альдостерону
*c. Гіперсекреція альдостерону
d. Гіперсекреція катехоламінів
e. Гіперсекреція глюкокортикоїдів

1404. Під час аутопсії у потиличній долі головного мозку виявлена порожнина 2,5х1,5 см, заповнена прозорою рідиною, стінка її гладенька, буроватого кольору. Який процес розвинувся у головному мозку?
a. Абсцес мозку
b. Сіре розмякшення мозку
c. Кіста на місці сірого розмякшення мозку
d. Вада розвитку мозку
*e. Киста на місці крововиливу

1405. Хворому 50 років з ішемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах більших, ніж було призначено, внаслідок чого виникли нудота, блювання, біль натщесерце у животі. Який засіб було призначено хворому?
a. Діпіридамол
b. Тиклід
c. Пентоксифілін
d. Пармідин
*e. Ацетилсаліцилова кислота

1406. Для лікування стоматиту дитині 10 місяців призначено антисептичний препарат в розчині для змазування слизової оболонки рота. Що з наведеного призначено дитині?
a. Водний розчин фенолу
b. Водний розчин саліцилової кислоти
c. Спиртовий розчин діамантового зеленого
d. Спиртовий розчин етакридину лактату
*e. Водний розчин метиленового синього

1407. Чоловік 43 років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість нижніх фронтальних зубів. Під час огляду виявлено: гіперемія і набряк слизової оболонки ясни нижньої щелепи. Різці та ікла нижньої щелепи рухомі, шийки цих зубів оголені. При натискуванні пінцетом з-під слизової ясни виділяється гній. Для якого захворювання найбільш характерні наведені симптоми?
a. Періодонтит
b. Гінгівіт
c. Остеомієліт
*d. Парадонтит
e. Стоматит

1408. Хворому було призначено препарат. Через декілька діб дія препарату значно знизилась і для отримання початкового ефекту стало необхідним збільшити дозу. За яким типом змінилася дія лікарської речовини?
a. Ідіосинкразія
b. Кумуляція
*c. Звикання
d. Лікарська залежність
e. Тахіфілаксія

1409. До лікаря звернулися декілька пацієнтів з подібними скаргами: слабкість, болі в животі, діарея. Після дослідження фекалій виявилось, що терміновій госпіталізації підлягає один з пацієнтів, у якого були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Трихомонада
b. Балантидія
*c. Дизентерійна амеба
d. Лямблія
e. Кишкова амеба

1410. При артритах спостерігається порушення ковзання суглобових поверхонь. Яка тканина ушкоджується?
a. Колагеново-волокниста хрящова
*b. Гіалінова хрящова
c. Кісткова
d. Ретикулярна
e. Пухка сполучна

1411. На слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння виявляються білувато-сірого кольору плівки, які щільно з’єднані з підлеглою тканиною, при спробі зняти плівку на її місці виникає глибокий дефект тканини. Який вид запалення виник на слизовій оболонці мигдаликів та м’якого піднебіння?
*a. Дифтеритичне
b. Крупозне
c. Гнійне
d. Серозне
e. Змішане

1412. У хворої ушкодження задньої долі гіпофізу призвело до збільшення добового діурезу до 10-15 л. Що є головним механізмом у розвитку поліурії?
a. Дефіцит кортикотропіну
b. Надлишок альдостерону
*c. Дефіцит вазопресину
d. Надлишок вазопресину
e. Надлишок натрійуретичного фактора

1413. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої в’язкої слини підщелепною та під’язиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. N. glossopharyngeus
*b. N. sympathicus
c. N. facialis
d. N. vagus
e. N. trigeminus

1414. У нормі рН слини складає 6,4 – 7,8. До яких змін емалі призводить зсув рН слини у кислий бік (менше 6,2)?
a. Кальцифікація
*b. Демінералізація
c. Флюороз
d. Підвищення стійкості
e. Мінералізація

1415. У жінки, яка під час вагітності вживала алкогольні напої, народилася глуха дитина із розщілинами верхньої губи і піднебіння. Ці ознаки нагадують прояв деяких хромосомних аномалій. Який процес призвів до таких наслідків?
*a. Тератогенез
b. Філогенез
c. Мутагенез
d. Онтогенез
e. Канцерогенез

1416. У хворого перелом кістки повільно загоюється. Який засіб можна використати для пришвидшення загоєння її сполучнотканинної матриці?
a. Преднізолон
*b. Метилурацил
c. Циклофосфан
d. Циклоспорин
e. Метотрексат

1417. У 37-річної хворої в аналізі крові: Нв – 60 г/л, ер. – 3,0×1012/л, КП – 0,6. Лейкоцитарна формула без змін, тромбоцити – 200×109/л, ретикулоцити – 0,3%, ШОЕ – 18 мм/год. Мікроцитоз, пойкілоцитоз. Вкажіть найбільш імовірний тип анемії за механізмом розвитку:
a. Гостра постгеморагічна
b. Гемолітична
c. Гіпопластична
d. В12-фолієводефіцитна
*e. Залізодефіцитна

1418. У новонародженої дитини недорозвинений тимус. Який вид гемопоезу буде порушений?
a. Гранулоцитопоез
b. Моноцитопоез
c. Еритропоез
d. Мегакаріоцитопоез
*e. Лімфопоез

1419. Після вживання мясних консервів у хворого зявилося двоіння в очах, сильний головний біль, порушення ковтання, ускладнення дихання, мязова слабкість. Встановлено діагноз: ботулізм. З яким фактором патогенності повязані клінічні прояви цього захворювання?
a. Фібринолізин
b. Плазмокоагулаза
c. Гемолізин
d. Ендотоксин
*e. Екзотоксин

1420. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну спостерігалися непритомність, судоми. Який результат біохімічного аналізу крові на вміст глюкози найбільш імовірний?
a. 10 ммоль/л
b. 5,5 ммоль/л
c. 8,0 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 3,3 ммоль/л

1421. У хворої 43 років, яка була прооперована з приводу "гострого живота", сеча набула коричневого кольору, кількість індикану в крові різко підвищилася. Про що може свідчити цей показник?
a. Посилення дезамінування амінокислот
*b. Посилення гниття білків в кишечнику
c. Зниження швидкості клубочкової фільтрації у нирках
d. Інгібування глюконеогенезу
e. Зниження інтенсивності орнітинового циклу

1422. Назвіть групу препаратів, що зменшують потребу міокарду в кисні, зменшують силу серцевих скорочень та гальмують
a. Симпатолітики
b. Альфа-адреноміметики
c. Альфа-адреноблокатори
*d. Бета-адреноблокатори
e. Селективні бета-адреноміметики

1423. У хворого утруднене щільне змикання щелеп при жуванні. Відзначається часткова атрофія жувальних м’язів, що розташовані нижче скулової дуги. Гілки якого нерва інервують вказані м’язи?
a. N. infraorbitalis
b. N. alveolaris inferior
c. Nn. alveolares superiores
d. N. maxillaris
*e. N. mandibularis

1424. Під час розтину тіла померлого від серцевої недостатності виявлено серозний менінгіт, некроз і крововиливи в наднирниках, пролежні. Мікроскопічно: деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт (гранульоми Попова) у довгастому мозку, інтерстиціальний міокардит. Яке захворювання було у померлого?
a. Грип
b. Кір
c. Скарлатина
d. Черевний тиф
*e. Висипний тиф

1425. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окислення глюкози. Назвіть один з них, що безпосередньо перетворюється на лактат
*a. Піруват
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Гліцерофосфат

1426. У експериментальної тварини, що знаходиться на безбілковому раціоні, розвинулася жирова інфільтрація печінки внаслідок дефіциту метилюючих агентів. Утворення якого метаболіту порушено у піддослідної тварини?
a. Холестерин
b. Лінолева кислота
c. Ацетоацетат
*d. Холін
e. ДОФА

1427. У дитини спостерігається затримка росту, психічного розвитку і формування зубів, запізніла поява точок окостініння, зниження основного обміну. Гіпофункція якої ендокринної залози (залоз) є причиною такого стану?
a. Нейрогіпофіз
b. Статеві
c. Підшлункова
*d. Щитовидна
e. Наднирники

1428. У новонародженої дитини під час смоктання молоко потрапляє до носової порожнини. Про яку ваду розвитку свідчить цей
a. Дивертикул стравоходу
*b. Незарощення піднебіння
c. Звуження стравоходу
d. Атрезія стравоходу
e. Заяча губа

1429. Під час дослідження плазми крові пацієнта через 4 години після приймання ним жирної їжі встановлено, що вона є каламутною. Найбільш ймовірною причиною даного стану є підвищення концентрації в плазмі:
*a. Хіломікронів
b. ЛПВГ
c. Холестерину
d. Фосфоліпідів
e. ЛПНГ

1430. Хворому 60 років було встановлено діагноз цироз печінки, причиною якого було токсичне ураження алкоголем. Який препарат краще за все призначити хворому?
a. Кислота глютамінова
b. Вітамін Е
c. Рибоксин
d. Аскорбінова кислота
*e. Ессенціале

1431. Під час гістологічного дослідження біоптату шкіри людини виявляється лише щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу було представлено для вивчення?
*a. Сітчастий шар дерми
b. Гіподерма
c. Мязова пластинка
d. Сосочковий шар дерми
e. Епідерміс

1432. У хворої жінкі 47 років при обстеженні виявлено рефлюкс (зворотній закид сечі). У якій частині нирки розташовані гладенькі м’язи, порушення функції яких може бути причиною рефлюкса?
a. Capsula glomeruli
b. Pelvis renalis
c. Calyx renalis major
d. Ductuli papillares
*e. Calyx renalis minor

1433. Хворий 43 років звернувся до лікаря зі скаргою на пухлиноподібне утворення на корені язика. Хірург-стоматолог встановив, що це злоякісна пухлина. Плануючи операцію, він вирішив перевязати артерію, яка проходить у трикутнику Пирогова. Що це за артерія?
a. А. palatina ascendens
b. А. sublingualis
c. А. profunda linguae
*d. А. lingualis
e. А. palatina desсendens

1434. Експериментальній тварині після попередньої сенсибілізації підшкірно введено дозу антигену. У місці інєкції розвинулося фібринозне запалення з альтерацією стінок судин, основної речовини та волокнистих структур сполучної тканини у вигляді мукоїдного на фібриноїдного набухання, фібриноїдного некрозу. Яка імунологічна реакція розвинулася у тварини?
a. Реакція трансплантаційного імунітету
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Гранульоматоз
*d. Гіперчутливість негайного типу
e. Нормергічна реакція

1435. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокрапчастих крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яким порушенням вітамінного обміну пояснюються ці симптоми?
*a. Гіповітаміноз С
b. Гіпервітаміноз D
c. Гіповітаміноз D
d. Гіпервітаміноз С
e. Гіповітаміноз А

1436. У хворої з набряками у сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
a. Нисхідна частина петлі Генле
b. Дистальний звитий каналець
c. Висхідна частина петлі Генле
d. Проксимальний звитий каналець
*e. Ниркове тільце

1437. Який нейромедіатор у тканині мозку може бути синтезований з продукту переамінування альфа-кетоглутарової кислоти?
a. Норадреналін
b. Серотонін
c. Триптамін
d. Дофамін
*e. ГАМК

1438. Під час розтину тіла померлого від набряку легень у міокарді знайдено велике вогнище жовто-сірого кольору, а в коронарній артерії – свіжий тромб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Амілоїдоз
c. Кардіоміопатія
*d. Інфаркт міокарда
e. Кардіосклероз

1439. Хвора 50 років страждає на безсоння. Протягом 3 місяців вона приймала різні снодійні засоби: етамінал натрію, фенобарбітал, барбаміл. Після відміни препаратів хвора стала дратівливою, відновилось безсоння, з`явилися агресивність, втрата апетиту, тремор кінцівок. Яке ускладнення фармакотерапії виникло у хворої?
a. Сенсибілізація
b. Тахіфілаксія
*c. Фізична і психічна залежність
d. Функціональна кумуляція
e. Звикання до препаратів

1440. У хворого на хронічний ентероколіт виявлено порушення травлення та всмоктування білків у тонкій кишці внаслідок недостатньої кількості дипептидаз у кишковому соці. У яких клітинах порушено синтез цих ферментів?
a. Стовпчасті з облямівкою
b. Келихоподібні
c. Ендокриноцити
*d. Клітини Панета
e. Стовпчасті без облямівки

1441. На розтині тіла померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5 років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлені збільшені у розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання нирок у хворого?
a. Некротичний нефроз
b. -
*c. Вторинний амілоїдоз
d. Гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

1442. У хворого спостерігаються дерматит, діарея, деменція. В анамнезу відомо, що основним продуктом харчування хворого є кукурудза. З нестачею якого вітаміну пов’язані ці порушення?
a. В2
b. В_8
*c. РР
d. В1
e. В_9

1443. Зуб, видалений у пацієнта, має два корені. Що це за зуб?
a. Верхній різець
b. Ікло
c. Нижній малий кутній
d. Верхній великий кутній
*e. Нижній великий кутній

1444. Гнійні вогнища на обличчі вище ротової порожнини небезпечні можливістю поширення інфекції у порожнину черепа. Наявністю яких анастомозів вен обличчя це зумовлено?
a. З передніми вушними венами
b. З потиличною веною
*c. З очними венами
d. З крилоподібним сплетенням
e. З середньою і глибокими скроневими венами

1445. Лікарю-пародонтологу необхідно оцінити у пацієнтки фактори неспецифічної резистентності слини і видільного слизової оболонки ротової порожнини. Який фактор неспецифічної резистентності слід вивчити у досліджуваному матеріалі у першу чергу?
a. Інтерферон
b. Комплемент
*c. Лізоцим
d. Секреторний IgA
e. Пропердин

1446. Під час розтину тіла жінки 38 років виявлені нирки розміром 18х16х8 см, що нагадують виноградні грона, на розрізі складаються з численних порожнин від 0,5 см до 3 см у діаметрі, заповнених серозною рідиною або колоїдними масами. Паренхіма нирки між порожнинами різко стоншена до 0,1 см. На яке захворювання страждала померла?
*a. Полікістоз нирок
b. Гострий пієлонефрит
c. Нефролітіаз
d. Дисплазія нирок
e. Хронічний пієлонефрит

1447. У хворого 37 років після отруєння невідомим лікарським препаратом відзначаються швидкі самодовільні стереотипні скорочення мязів обличчя, що імітують мигання і примружування. До якої форми розладів рухової функції нервової системи слід віднести ці порушенн?
a. Акінезія
b. Гіпокінез
c. -
*d. Гіперкінез
e. Атаксія

1448. Під час кружіння на каруселі у жінки 25 років з’явилися нудота, блювання, посилення потовиділення. Активація яких рецепторів зумовила рефлекторний розвиток цих симптомів?
a. Кортієвого органу
b. Вестибулярні отолітові
*c. Вестибулярні півколових каналів
d. Пропріорецептори скелетних м’язів
e. Зорові

1449. При обстеженні хворого похилого віку був встановлений супутній діагноз “блукаюча нирка”. Зміни в яких структурах нирки призвели до цього стану?
a. Hilus renalis
b. Ureter
c. Sinus renalis
d. Fascia renalis
*e. Corpus adiposum pararenale

1450. При гістологічному дослідженні щитовидної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотіреозу, виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами і плазмоцитами, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гнійний тиреоїдит
c. Аденома щитовидної залози
d. Зоб тиреотоксичний
*e. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото

1451. У хворого на гострий міокардит з’явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку шоку?
*a. Порушення насосної функції серця
b. Збільшення судинного тонусу
c. Депонування крові у венах
d. Зниження діастолічного притоку крові до серця
e. Зниження судинного тонусу

1452. На електронній мікрофотографії представлені структури у вигляді відкритих міхурців, внутрішня поверхня яких вистелена одношаровим епітелієм, який утворений респіраторними та секреторними клітинами. Які структури представлені на мікрофотографії?
*a. Альвеоли
b. Альвеолярні ходи
c. Ацинуси
d. Бронхіоли
e. Термінальні бронхи

1453. Хворий 68 років переніс інфаркт міокарда. Під час ЕКГ-обстеження відзначається прогресуюче збільшення тривалості інтервалу PQ аж до випадіння комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця повязане таке порушення серцевого ритму?
a. Автоматизм
b. -
*c. Провідність
d. Збудливість
e. Скоротливість

1454. Під час гістологічного дослідження легень померлого від серцевої недостатності виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, які утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудата у легенях?
a. Гнійний
b. Геморагічний
c. Серозний
*d. Серозно-фібринозний
e. Фібринозний

1455. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату на мікроорганізми?
a. Взаємодія з гідроксильними групами ферментів
b. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем
*c. Дегідратація білків протоплазми
d. Окислення органічних компонентів протоплазми
e. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми

1456. У клітинах людини під дією ультрафіолетового випромінювання відбулося пошкодження молекули ДНК. Реалізувалася система відновлення пошкодженої ділянки молекули ДНК по непошкодженому ланцюгу за допомогою специфічного ферменту. Як називається це явище?
a. Термінація
*b. Репарація
c. Ініціація
d. Дуплікація
e. Реплікація

1457. При онкологічному захворюванні одного з органів грудної порожнини пухлина метастазує дуже швидко, оскільки лімфа від цього органу частіше за все відтікає одразу до грудної лімфатичної протоки. Який це орган?
a. Трахея
b. Легеня
*c. Стравохід
d. Вилочкова залоза
e. Серце

1458. Хворий на застудне захворюванням страждає від безперервного кашлю з харкотинням, що погано відділяється. Який з перелічених препаратів поліпшить відділення харкотиння?
a. Кодеїну фосфат
b. Фалімінт
c. Глауцину гідрохлорид
*d. Настій трави термопсису
e. Лібексин

1459. Під час рентгеноскопічного дослідження органів грудної клітки у хворого відзначена нерухомість діафрагми з правого боку. Який нерв пошкоджено з правого боку?
a. Симпатичний стовбур
b. Шийна петля
c. Блукаючий нерв
d. Додатковий нерв
*e. Діафрагмальний нерв

1460. У пацієнта в результаті активації власних мікроорганізмів, що входять до складу мікрофлори слизової оболонки рота, виник гнійно-запальний процес тканин пародонту. До якої форми інфекції належить захворювання?
a. Рецидив
*b. Аутоінфекція
c. Суперінфекція
d. Екзогенна інфекція
e. Реінфекція

1461. Хвора 45 років скаржиться на біль і кровотечу з каріозної порожнини 36 під час їжі. Раніше спостерігався непровокований біль. Під час огляду 36 - на жувальній поверхні глибока каріозна порожнина, виповнена тканиною червоного кольору, під час зондування відмічається біль і кровотеча. Яка тканина розрослася у каріозну порожнину?
a. Фіброзна
*b. Грануляційна
c. М’язова
d. Жирова
e. Епітеліальна

1462. На ранній стадії цукрового діабету у хворих спостерігається поліурія. Чим вона зумовлена?
a. Гіпохолестеринемія
*b. Гіперглікемія
c. Гіперкаліемія
d. Гіперхолестеринемія
e. Кетонемія

1463. Під час обстеження пацієнта ЛОР-лікар діагностував запалення верхньощелепних пазух. У якому носовому ході під час риноскопії було виявлено гній?
a. Найвищий
b. Загальний
c. Нижній
*d. Середній
e. Верхній

1464. В ембріогенезі ротової порожнини відбулося порушення розвитку емалі зубів. Яке джерело розвитку зубів було
a. Мезодерма
b. Зубний сосочок
c. Мезенхіма
*d. Епітелій
e. Зубний мішечок

1465. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений до вірусологічної лабораторії. Що з наведеного буде виявлено при мікроскопії мазків?
a. Тільця Гуарнієрі
b. Тільця Бабеша-Ернста
c. Тільця Бабеша-Негрі
d. Синцитій
*e. Тільця Пашена

1466. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудинно-ключично-сосковидного мязу болюча. Подразнення якого нерва може дати таку клінічну картину?
a. N. occipitalis minor
b. N. transversus colli
c. N. vagus
*d. N. auricularis magnus
e. N. supraclaviculares

1467. У хворого хлопчика 5 років на пятий день після початку захворювання з слизової носоглотки і мигдаликів виділений збудник поліомієліту. Яку реакцію слід використати для встановлення серотипу збудника?
*a. Реакція вірусної нейтралізації цитопатичної дії
b. Реакція непрямої гемаглютинації
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція гальмування гемадсорбції
e. Реакція гальмування гемаглютинації

1468. До відділення травматології надійшов хворий з розчавлюванням м’язової тканини. Який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений?
a. Сечова кислота
b. Загальні ліпіди
c. Мінеральні солі
*d. Креатинін
e. Глюкоза

1469. У хворого зниження хвилинного викиду серця зумовлене зниженням інотропної функції міокарда. Яка з перелічених речовин підвищує цю функцію в результаті прямої дії на міокард?
a. Анаприлін
b. Фуросемід
c. Дроперидол
*d. Строфантин
e. Еналаприл

1470. У пацієнта порушена координацiя рухiв, їх амплiтуда і спрямованість; рухи розмашистi, непропорцiйнi; хода "пiвняча", "пяна". Який відділ мозку пошкоджено?
a. Гіпоталамус
b. Таламус
*c. Мозочок
d. Довгастий мозок
e. Спинний мозок

1471. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет було введено інсулін. Через деякий час у хворого зявилися слабкість, дратівливість, посилення потовиділення. Який основний патогенетичний механізм розвитку гіпоглікемічної коми, що виникла?
a. Зменшення глюконеогенезу
b. Посилення кетогенезу
c. Посилення ліпогенезу
d. Посилення глікогенолізу
*e. Вуглеводне голодування головного мозку

1472. Хворий захворів гостро, скаржився на озноб, підвищення температури тіла до 40°C, головний біль, кашель, задишку. На 5-й день захворювання помер. Під час розтину: легені збільшені в обємі, пістрявого вигляду - "велика пістрява легеня". Для якого захворювання характерна така
a. Бронхоектатична хвороба
b. Аденовірусна інфекція
c. Крупозна пневмонія
*d. Грип
e. Респіраторно-синцитіальна інфекція

1473. У пацієнта після тривалого вживання антибіотиків розвинувся дизбактеріоз кишечника. Які препарати слід призначити для відновлення нормальної мікрофлори?
a. Нітрофурани
b. Інтерферон
*c. Еубіотики (пробіотики)
d. Протигрибкові препарати
e. Сульфаніламіди

1474. У хворого виділено чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію слід використати для виявлення токсигенності бактерій?
a. Аглютинації
b. Непрямої гемаглютинації
c. Гальмування гемаглютинації
*d. Преципітації в агарі
e. Зв’язування комплементу

1475. Дитина 3 років мала множинні порушення розвитку кісток лицевого відділу черепа. Загинула від сепсису, який розвинувся на фоні бронхопневмонії. У крові вміст імуноглобулінів в межах норми. Під час розтину встановлена відсутність тимуса. Яка головна причина страждань дитини?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Комбінований імунодефіцит
c. Хронічна інтоксикація
*d. Недостатність клітинного імунітету
e. Вторинний імунодефіцит

1476. У хворого після психічної травми відзначаються підвищена збудливість, дратівливість, безсоння, тривога. Який лікарський засіб доцільно призначити?
a. Імізин
*b. Феназепам
c. Бемегрид
d. Пірацетам
e. Кофеїн

1477. Хворий надійшов до відділення щелепно-лицьової хірургії з вивихом скронево-нижньощелепного суглоба з пошкодженням основної його звязки. Назвіть цю звязку
*a. Латеральна
b. Медіальна
c. Крило-нижньощелепна
d. Нижньощелепна
e. Шило-нижньощелепна

1478. В результаті інтоксикації в епітеліальній клітині слизової оболонки порожнини рота не синтезуються ферменти, що забезпечують сплайсинг. Яка причина припинення біосинтезу білку у цьому випадку?
a. Не утворюється р-РНК
b. Не активуються амінокислоти
c. Порушено транспорт амінокислот
d. Не синтезується АТФ
*e. Не утворюється зріла і-РНК

1479. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, у якому було виявлено фагоцитовані лейкоцитами бактерії. Які органели клітини завершують перетравлення цих бактерій?
a. Апарат Гольджі
b. Гранулярна ендоплазматична сітка
*c. Лізосоми
d. Рибосоми
e. Мітохондрії

1480. До лікаря звернувся юнак 16 років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилюється вночі. Під час огляду на шкірі виявлені тоненькі смужки сірого кольору і дрібнокрапковий висип. Який збудник найбільш імовірно спричинив це захворювання?
a. Ixodes ricinus
*b. Sarcoptes scabiei
c. Ixodes persulcatus
d. Ornithidorus papillipes
e. Dermacentor pictus

1481. В результаті травми голови у чоловіка 32 роки ушкодженні ампули півколових каналів. Сприйняття яких подразнень буде порушено внаслідок цього?
a. Вібрація
b. Лінійне прискорення
*c. Кутове прискорення
d. Вібрація та гравітація
e. Гравітація

1482. Після вживання меду у підлітка зявилася кропивянка, що супроводжувалася лейкоцитозом. Який вид лейкоцитозу виник у даному випадку?
a. Моноцитоз
b. Лімфоцитоз
*c. Еозинофілія
d. Базофілія
e. Нейтрофілія

1483. У хворого на хронічне запалення субмаксилярної слинної залози спостерігається гіпосалівація. Порушення інкреції якої речовини спостерігається при цьому?
a. Соматостатин
b. Глюкагон
*c. Паротин
d. Кальцитонін
e. Паратирін

1484. У приміщенні відзначається підвищений вміст вуглекислого газу. Як зміниться дихання (глибина і частота) у людини, яка увійшла до цього приміщення?
a. Зменшиться частота
b. Збільшиться частота
c. Збільшиться глибина
d. Зменшиться глибина
*e. Збільшиться глибина і частота

1485. До хірурга-стоматолога привели хворого з вуличною травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до м’якого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
a. sphenopalatina
b. pharingea ascendens
c. facialis
d. palatina descendens
*e. palatina ascendens

1486. Під час мікроскопії харкотиння хворого на пневмонію випадково виявлені личинки. У крові - еозинофілія. Який гельмінтоз найбільш імовірно наявний у хворого?
a. Трихоцефальоз
b. Ентеробіоз
c. Парагонімоз
d. Опісторхоз
*e. Аскаридоз

1487. Внаслідок інсульту (крововилив у головний мозок) у хворого відсутні активні рухи мязів голови і шиї. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr. cortico-thalamicus
*b. Tr. cortico-nuclearis
c. Tr. cortico-fronto-pontinus
d. Tr. cortico-spinalis
e. Tr. thalamo-corticalis

1488. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття боязні. Який лікарський препарат йому слід ввести для усунення цих відчуттів?
a. Етимізол
b. Карбамазепін
c. Аміназин
*d. Діазепам
e. Анальгін

1489. У хворого після переливання крові спостерігається жовтуватість шкіри та слизових оболонок, в крові підвищено рівень загального та непрямого білірубіну, у сечі підвищено рівень уробіліну, у калі - стеркобіліну. Який вид жовтяниці у
a. Обтураційна
b. Жовтяниця новонароджених
*c. Гемолітична
d. Паренхіматозна
e. Спадкова

1490. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникності гемато-фолікулярного бар’єру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Об’єм фолікула великий, стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Менструальний період
*b. Предовуляторна стадія
c. Овуляція
d. Період відносного спокою
e. Постменструальний період

1491. Під час мікроскопічного дослідження у препараті виявлений орган нервової системи, що складається з псевдоуніполярних нейронів, тіла яких вкриті гліальною і сполучнотканинною оболонками. Визначте цей орган
a. Мозочок
b. Спинний мозок
*c. Спинномозковий вузол
d. Вегетативний ганглій
e. Кора великих півкуль

1492. У здорового подружжя народилась дитина з розщілинами губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47,18+. Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
*a. Трисомія за аутосомою
b. Моносомія за Х-хромосомою
c. Поліплоїдія
d. Моносомія за аутосомою
e. Нулісомія

1493. У гістологічному препараті судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. До якого типу відноситься ця судина?
a. Екстраорганна лімфатична судина
b. Артерія змішаного типу
c. Артерія еластичного типу
d. Вена з сильним розвитком мязів
*e. Артерія мязового типу

1494. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв було пошкоджено під час операції?
a. N. auricularis magnus
b. N. phrenicus
c. N. occipitalis minos
*d. N. transversus colli
e. Nn. supraclaviculares

1495. У дітей, хворих на квашіоркор, поряд з іншими ознаками виявлені порушення процесу утворення зубів. В основі цього явища лежить недостатнє надходження до організму:
a. Жирів
b. Вітаміну В1
c. Вуглеводів
d. Вітаміну С
*e. Білків

1496. Хворій потрібно зробити пункцію прямокишково-маткової заглибини (дугласового простору). Через яку частину склепіння піхви її здійснюють?
a. Передня
*b. Задня
c. Бічна ліва
d. Бічна права
e. Будь-яка

1497. При аналізі спірограми хворого встановлено зменшення частоти і глибини дихання. До зменшення якого показника це призведе?
a. Життєва ємність легень
b. Резервний обєм видиху
*c. Хвилинний обєм дихання
d. Резервний обєм вдиху
e. Залишковий обєм

1498. Під час розтину тіла померлого через тиждень від початку профузної діареї, виявлено різко виражений ексікоз, кров густа. Під час бактеріологічного дослідження вмісту тонкої кишки, що нагадує рисовий відвар, знайдені вібріони. Яке захворювання призвело до смерті хворого?
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
c. Харчова токсикоінфекція
d. Сальмонельоз
*e. Холера

1499. Під час розтину тіла жінки 45 років, що померла від хронічної ниркової недостатності, знайдено: склероз та гіаліноз дерми, великовогнищеві некрози кортикального шару нирок та нефросклероз, великовогнищевий кардіосклероз та базальний пневмосклероз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Вузликовий периартеріїт
c. Дерматоміозит
d. Системний червоний вовчак
*e. Системна склеродермія

1500. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення проникності стінок судин
*b. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
c. Зменшення осмотичного тиску крові
d. Збільшення онкотичного тиску міжклітинної рідини
e. Зменшення онкотичного тиску крові

1501. На слизовій оболонці лівої щоки визначається безболісне, еластичної консистенції новоутворення, розташоване на вузькій, мякій ніжці, розміром 1х1см, нерухоме, поверхня його нерівна, сосочкова. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у кольорі не змінена. Для якого захворювання найбільше характерні такі зміни?
a. Рак
*b. Папілома
c. Аденома
d. Аденокистозна карцинома
e. Поліп

1502. У дитини грудного віку спостерігається потемніння склер, слизових оболонок, вушних раковин, виділена сеча темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Яке захворювання у дитини?
a. Гемолітична анемія
b. Цистинурія
*c. Алкаптонурія
d. Альбінізм
e. Порфірія

1503. У результаті травми у хворого був ушкоджений відвідний нерв. Який з перелічених симптомів спостерігатиметься у такого хворого?
a. Розлад акомодації
b. Стійке розширення зіниці
*c. Параліч латерального прямого м’яза очного яблука
d. Порушення сльозовиділення
e. Параліч медіального прямого м’яза очного яблука

1504. Хворому проведена субтотальна субфасціальна резекція щитоподібної залози. У післяопераційному періоді тривалий час зберігається охриплість голосу. Який нерв ушкоджено в ході операції?
a. Нижньощелепний
b. Верхній гортанний
*c. Зворотний гортанний
d. Під’язиковий
e. Язиковий

1505. У людини, яку покусали бджоли, розвинувся набряк верхніх кінцівок та обличчя. Який основний патогенетичний механізм розвитку цього набряку?
a. Збільшення онкотичного тиску тканин
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Зменшення гідростатичного тиску тканин
*d. Підвищення проникності стінки судин
e. Збільшення гідростатичного тиску в капілярах

1506. У хворого, що тривало хворіє на туберкульоз, виявлене внутрішньоклітинне розташування мікобактерій. Який препарат обовязково має бути включений до комплексної терапії туберкульозу?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Етіонамід
e. Етамбутол

1507. Перед екстракцією зуба хворому місцево ввели знеболюючий препарат із групи заміщених амідів (похідних аніліду). Визначте цей препарат
*a. Лідокаїн
b. Дикаїн
c. Новокаїн
d. Танін
e. Анестезин

1508. Внаслідок перенесеної хвороби у хворого порушено розширення голосової щілини. Який мяз пошкоджено?
a. Бічний персне-черпакуватий
b. Щито-черпакуватий
*c. Задній персне–черпакуватий
d. Голосовий
e. Персне-щитоподібний

1509. Пацієнт 16 років, що страждає на хворобу Іценка-Кушінга, звернувся з приводу надлишкової маси тіла. Під час опитування виявилося, що енергетична цінність їжї, що вживається, складає 1700-1900 ккал/добу. Яка провідна причина ожиріння у цьому випадку?
*a. Надлишок глюкокортикоїдів
b. Надлишок інсуліну
c. Нестача глюкокортикоїдів
d. Нестача інсуліну
e. Гіподинамія

1510. У хворого з алкогольним цирозом печінки скарги на загальну слабкість, задишку. Встановлено зниження артеріального тиску, асцит, розширення поверхневих вен передньої стінки живота, спленомегалія. Яке порушення гемодинаміки спостерігається у хворого?
a. Колапс
b. Тотальна серцева недостатність
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Недостатність правого шлуночка серця
e. Недостатність лівого шлуночка серця

1511. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Який ефект дигоксину зумовлює доцільність його застосування при цій патології?
a. Зменшення потреби міокарду в кисні
b. Зменшення постнавантаження на серце
*c. Збільшення сили серцевих скорочень
d. Зменшення переднавантаження на серце
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

1512. Хвора 27 років скаржиться на сухість губ, появу лусочок, котрі вона зкушує. Об’єктивно: губи сухі, на межі червоної кайми та слизової оболонки губ наявність сірих прозорих лусочок, краї яких дещо виступають над поверхнею слизової. Після зняття лусочок ерозій немає, відмічається гіперемія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Лейкоплакія
c. Кандидозний хейліт
d. Червоний вовчак
e. Метеорологічний хейліт

1513. До лікарні надійшов хворий з пошкодженням щоки. Протока якої слинної залози може бути ушкоджена?
a. Щічна
b. Піднижньощелепна
c. Підязикова
*d. Привушна
e. Кутня

1514. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N. vagus
*b. N. facialis
c. N. trigeminus
d. N. glossopharyngeus
e. N. vestibulo-cochlearis

1515. У хворого крововилив у задню центральну звивину. До порушення якого виду чутливості з протилежного боку це
a. Слухова
*b. Шкірна та пропріоцептивна
c. Зорова
d. Слухова і зорова
e. Нюхова і смакова

1516. Хворий 56 років страждає на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Протягом останніх 3 тижнів посилилися кашель, слабкість, збільшилася кількість гнійно-слизового харкотиння з прожилками крові. Яка причина вентиляційної недостатності, що виникла в даному випадку?
a. Порушення рухливості грудної клітки
b. Порушення функції нервово-мязового апарату
*c. Зменшення кількості функціонуючих альвеол
d. Порушення функції дихального центру
e. Порушення прохідності повітроносних шляхів

1517. У дитини 5 років через 2 тижні після перенесеної ангіни виник гострий дифузний гломерулонефрит, що характеризувався олігурією, протеїнурією, гематурією, гіперазотемією. Порушення якого процесу у нирках найбільш суттєве для виникнення цих змін?
a. Секреція гормонів
b. Сечовиведення
c. Канальцева секреція
d. Канальцева реабсорбція
*e. Клубочкова фільтрація

1518. Досліджуються клітини червоного кісткового мозку людини, які відносяться до клітинного комплексу, що постійно поновлюється. Яким чином у нормі утворюються ці клітини?
a. Амітоз
b. Шизогонія
*c. Мітоз
d. Мейоз
e. Бінарний поділ

1519. У хворого з опіками 40% поверхні тіла розвинувся опіковий шок. Який механізм розвитку шоку домінує на його початку?
*a. Больовий
b. Аутоімунізація
c. Зневоднення
d. Порушення мінерального обміну
e. Порушення білкового обміну

1520. Відомо, що накопичення аміаку є основною причиною мозкової коми при печінковій недостатності. Яка вільна амінокислота відіграє першочергову роль в утилізації аміаку в мозку?
a. Гістидин
*b. Глютамінова кислота
c. Аланін
d. Цистеїн
e. Триптофан

1521. Для лікування пародонтиту в комплекс препаратів був включений лікарський засіб з групи водорозчинних вітамінів, похідне біофлавоноїдів, який призначають разом з кислотою аскорбіновою. Препарат має антиоксидантні властивості, зменшує кровоточивість ясен. Який це препарат?
a. Кислота фолієва
b. Кальцію пангамат
c. Кальцію пантотенат
d. Ціанокобаламін
*e. Рутин

1522. Під час розтину тіла виявлено, що вся права легеня збільшена, щільна, на плеврі нашарування фібрину, на розрізі тканина сірого кольору, з якої стікає каламутна рідина. Для якого захворювання легенів характерна така картина?
a. Вогнищева пневмонія
b. Фіброзуючий альвеоліт
c. Гангрена легені
d. Інтерстиціальна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

1523. У медико-генетичній консультації 14-річній дівчинці встановлено діагноз: синдром Шерешевського - Тернера. Який каріотип дитини?
a. 47, ХХУ
b. 47, трисомія за 13-ою парою
c. 46, ХУ
*d. 45, Х0
e. 46, ХХ

1524. До хірурга-стоматолога потрапив чоловік 28 років з вуличною травмою. Лікар виявив ушкодження луски скроневої кістки та субдуральну гематому, яка виникла внаслідок цього. Ушкодження якої артерії найбільш імовірно спричинило
a. carotis interna
b. maxillaris
c. ophthalmica
*d. meningea media
e. sphenopalatina

1525. У відділенні щелепно-лицьової хірургії у хворого виникло гнійне ускладнення. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм найімовірніше є
a. Staphylococcus epidermidis
b. Bacillus subtilis
c. Klebsiella pneumoniae
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Proteus vulgaris

1526. У хворого на променеву хворобу з’явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього синдрому?
a. Нейтропенія
b. Еритропенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лімфопенія
e. Еозинопенія

1527. Жінка 38 років захворіла гостро з підвищенням температури тіла до 40°C. На другому тижні хвороби на шкірі живота зявилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлені ознаки “гострого живота’’, діагностовано перитоніт, від якого хвора померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлені глибокі виразки у ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала, у черевній порожнині - фібринозно-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кампілобактерійний ентероколіт
b. Дизентерія
c. Лямбліоз
*d. Черевний тиф
e. Амебіаз

1528. У наркологічному відділенні психоневрологічної лікарні хворому призначено тетурам. Яке захворювання може бути показанням для його застосування?
*a. Алкоголізм
b. Наркоманія
c. Гостре отруєння морфіном
d. Алкогольний психоз
e. Гостре отруєння спиртом етиловим

1529. У постраждалого у ДТП лівобічний перелом середньої третини нижньої щелепи. Які судини можуть бути травмовані?
a. Верхні альвеолярні артерія і вена
*b. Нижні альвеолярні артерія і вена
c. Язикові артерія і вена
d. Верхньощелепна артерія і крилоподібне сплетення
e. Щелепно-підязикові артерія і вена

1530. Хвора 58 років надійшла у важкому стані: свідомість затьмарена, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах гнилих яблук з рота. Глюкоза крові 15,1 ммоль/л, в сечі 3,5% глюкози. Що є причиною такого стану?
a. Анафілактичний шок
b. Уремічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гіповолемічна кома

1531. Студентка 18 років має масу тіла 50 кг. Робочий (загальний) обмін її складає 11 000 кДж/д. Якою повинна бути калорійність харчового раціону студентки, якщо вона хоче збільшити масу тіла?
a. 9 000 – 10 000 кДж/д
b. 8 000 – 9 000 кДж/д
c. 10 000 – 11 000 кДж/д
*d. 12 000 – 13 000 кДж/д
e. 10 500 - 11 500 кДж/д

1532. В експерименті тварині нанесена травма рогівки. За рахунок чого буде відбуватися регенерація її багатошарового епітелію?
a. Остистий шар епітелію рогівки
b. Плоскі клітини
c. Базальна мембрана
*d. Клітини базального шару епітелію
e. Власна речовина рогівки

1533. У людини визначили величину енерговитрат. У якому стані знаходилася людина, якщо її енерговитрати виявилися меншими за основний обмін?
a. Нервове напруження
*b. Сон
c. Легка робота
d. Відпочинок
e. Спокій

1534. У хворого на хронічний періодонтит рентгенологічно виявлено кісту кореня зуба. Мікроскопово в операційному матеріалі виявлено, що порожнина кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, стінка кісти утворена грануляційною тканиною різного ступеня зрілості з дифузним запальним інфільтратом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радикулярна кіста
b. -
c. Примордіальна кіста
d. Амелобластома
e. Фолікулярна кіста

1535. У 50-річної жінки на місці видаленого зуба регенерувала нова тканина. Які органели клітин, виходячи з їх функції, найбільш активні при відновленні тканини?
a. Лізосоми
b. Гладка ЕПС
c. Центросоми
d. Постлізосоми
*e. Рибосоми

1536. Пацієнт одужав після перенесеної дизентерії Зонне і повторно заразився цим же збудником. Як називається така форма інфекції?
a. Персистуюча інфекція
b. Хронічна інфекція
*c. Реінфекція
d. Суперінфекція
e. Рецидив

1537. У гістологічному препараті видно мязове утворення ротової порожнини, яке складається з двох відділів: шкірного і слизового, у якому розрізняють верхню, проміжну і нижню зони. У проміжній зоні слизового відділу епітелій багатошаровий плоский зроговілий. Яке утворення представлено у препараті?
a. Язик
*b. Щока
c. Тверде піднебіння
d. Ясна
e. Губа

1538. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження треба
a. Міоартрографія
b. Електроміографія
*c. Гнатодинамометрія
d. Мастікаціографія
e. Електроодонтодіагностика

1539. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
*b. Зрілі спеціалізовані фібробласти
c. Юні малоспеціалізовані фібробласти
d. Фіброцити
e. Міофібробласти

1540. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся по батьківській лінії. Який найбільш імовірний тип успадкування цієї аномалії?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з Y-хромосомою
*c. Аутосомно-домінантний
d. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
e. Аутосомно-рецесивний

1541. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму поновлює вміст глюкози у крові?
a. Аеробний гліколіз
b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозофосфатний шлях
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез

1542. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30 років досягла 112 за хвилину. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення
*a. Синоатріальний вузол
b. Атріовентрикулярний вузол
c. Волокна Пуркінє
d. Пучок Гіса
e. Ніжки пучка Гіса

1543. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Який процес виявлено у міокарді?
a. Післяінфарктний кардіосклероз
b. Тигрове серце
c. Міокардит
*d. Дифузний кардіосклероз
e. Інфаркт міокарда

1544. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речовин. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Хлорид натрію
b. Глюкоза
c. Лимонна кислота
d. -
*e. Хінін

1545. У людини внаслідок хронічного захворювання печінки суттєво порушена її білковосинтезуюча функція. До зменшення якого параметру гомеостазу це призведе?
a. Щільність крові
b. рН
c. Осмотичний тиск
*d. Онкотичний тиск плазми крові
e. Гематокрит

1546. Чоловік під час епідемії грипу звернувся до лікаря з приводу профілактики та раннього лікування цього захворювання. Який препарат можна призначити?
a. Ацикловір
b. Бонафтон
c. Метисазон
*d. Інтерферон
e. Адамантан

1547. При гістологічному дослідженні слизової оболонки матки знайдені звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені розростанням строми з проліферацією її клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Залозиста гіперплазія ендометрія
b. Плацентарний поліп
c. Гострий ендометрит
d. Пухирний занос
e. Лейоміома

1548. Тривалий вплив на організм токсичних речовин призвів до значного зниження синтезу білків у гепатоцитах. Які органели постраждали від інтоксикації найбільше?
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Лізосоми
c. Комплекс Гольджі
d. Мікротрубочки
e. Мітохондрії

1549. У новонародженої дитини вивих кришталика, довгі й тонкі кінцівки з дуже довгими і тонкими пальцями, аневризма аорти, виділення із сечею окремих амінокислот. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Галактоземія
*b. Синдром Марфана
c. Фенілкетонурія
d. Фруктозурія
e. Гіпофосфатемія

1550. При вживанні печива, цукерок у змішаній слині тимчасово зростає рівень лактату. Активація якого біохімічного процесу призводить до цього?
*a. Анаеробний гліколіз
b. Тканинне дихання
c. Глюконеогенез
d. Мікросомальне окислення
e. Аеробний гліколіз

1551. Через певний час після огляду вимушено забитої корови у ветеринарного лікаря на щоці з’явився карбункул чорного кольору. Під час мікроскопічного дослідження його вмісту виявлені грампозитивні, великі, розташовані ланцюжками палички з обрубаними кінцями, що нагадують бамбукову палицю. Для якого збудника характерні вказані морфологічні та тинкторіальні властивості?
a. Proteus vulgaris
b. Clostridium perfringens
c. Francisella tularensis
*d. Bacillus anthracis
e. Yersinia pestis

1552. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з’явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить ця
a. Індометацин
*b. Ацикловір
c. Дексаметазон
d. Інтерферон
e. Азидотимідин

1553. З ектодермального епітелію вистилки верхньої частини ротової ямки зародка людини формується кишеня Ратке, яка направляється до основи майбутнього головного мозку. Що розвивається з даного ембріонального зачатка?
a. Передній гіпоталамус
*b. Аденогіпофіз
c. Медіальне підвищення
d. Нейрогіпофіз
e. Гіпофізарна ніжка

1554. Під час розтину трупа новонародженого хлопчика виявлено: полідактилія, мікроцефалія, незарощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Сукупність вказаних вад відповідає синдрому Патау. Яке порушення у генетичному апараті є причиною даної
a. Нерозходження статевих хромосом
b. Трисомія 18-ої хромосоми
c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Часткова моносомія
*e. Трисомія 13-ої хромосоми

1555. Вагітна жінка вживала алкоголь, що призвело до порушення закладки ектодерми ембріону. У яких похідних цього листка розвинуться вади?
a. Епітелій кишечника
b. Надниркові залози
*c. Нервова трубка
d. Статеві залози
e. Нирки

1556. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, у якій під ендотелієм видно великі клітини, що містять секреторні гранули. Назвіть цей вид клітин
a. Юкставаскулярні
b. Інтерстиціальні
c. Мезангіальні
*d. Юкстагломерулярні
e. Гладенькомязеві

1557. При обстеженні пацієнта 15 років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити нижню щелепу. Пошкодження якого м’язу може бути причиною вказаного порушення?
a. Скроневий
*b. Підборідно-під’язиковий
c. Медіальний крилоподібний
d. Жувальний
e. Латеральний крилоподібний

1558. У хворого після важкої травми грудної клітки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатності [ГНН]. Що є провідним механізмом розвитку ГНН у даному випадку?
a. Порушення відтоку сечі
b. Підвищення тиску в ниркових артеріях
c. Зменшення онкотичного тиску крові
d. Підвищення тиску в капсулі клубочка
*e. Падіння артеріального тиску

1559. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси найвірогідніше є цей студент?
a. Негроїдна
b. Ефіопська
c. Австралоїдна
*d. Монголоїдна
e. Європеоїдна

1560. Піддослідній тварині через зонд у порожнину шлунку ввели 150 мл мясного бульйону. Вміст якої речовини швидко збільшиться у крові?
a. Нейротензин
b. Глюкагон
c. Інсулін
d. Соматостатин
*e. Гастрин

1561. Для лікування ксеростомії хворому було призначено пілокарпіну гідрохлорид в краплях всередину. Хворий порушував режим лікування: у нього виникли брадикардія, бронхоспазм, болісне посилення перистальтики, різке потовиділення, слинотеча, звуження зініць і спазм акомодації. Для усунення симптоматики був призначений атропіну сульфат. Який вид взаємодії існує між зазначеними
*a. Антагонізм
b. Звикання
c. Кумуляція
d. Синергізм
e. Тахіфілаксія

1562. У хворого 43 років з хронічним атрофічним гастритом і мегалобластною гіперхромною анемією підвищене виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного симптомокомплексу?
a. В6
b. В2
*c. В12
d. В5
e. В3

1563. Лікар-бактеріолог виділив у хворої дитини збудника дизентерії Флекснера - тип 2, Зонне – тип I та етеропатогенну кишкову паличку – О55/В5. Як зветься тип інфекції у цієї дитини?
a. Реінфекція
b. Вторинна інфекція
*c. Змішана інфекція
d. Суперінфекція
e. Носійство патогенних бактерій

1564. У чоловіка 40-ка років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив неповністю через інтимний звязок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини:
a. Ліпома
b. Фіброма
c. Фібросаркома
*d. Ліпосаркома
e. Гібернома

1565. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. infraorbitalis
b. A. facialis
c. A. transversa faciei
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

1566. У чоловіка 46-ти років на шкірі визначалась пляма темного кольору, яка вибухала та не спричиняла турбот. З часом пляма почала збільшуватись, зявився біль, колір став чорно-коричневим; почав пальпуватися вузлик. На гістологічному дослідженні видаленої тканини визначалися веретеноподібні та поліморфні клітини, з численними мітозами, цитоплазма яких вміщувала пігмент бурого кольору. Про яку пухлину йдеться?
a. Гемангіома
b. -
c. Базаліома
*d. Меланома
e. Невус

1567. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар-стоматолог призначив мазь із диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація циклооксигенази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Блокада опіатних рецепторів
*d. Пригнічення циклооксигенази
e. Пригнічення фосфоліпази

1568. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока зазнала стиснення?
a. Ductus cysticus
b. Ductus hepaticus sinister
*c. Ductus choledochus
d. Ductus hepaticus communis
e. Ductus hepaticus dexter

1569. У хворого на 2-3 день після операції резекції шлунка не відновилась перистальтика кишок. Що потрібно призначити хворому для стимуляції рухової функції шлунково-кишкового тракту?
a. Норадреналіну гідротартрат
b. Атропіну сульфат
c. Циклодол
d. Празозин
*e. Прозерин

1570. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Прискорення глюконеогенезу
b. Зниження ліполізу
*c. Зниження протеосинтезу
d. Посилення катаболізму
e. Підвищення ліполізу

1571. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Обєктивно: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання утруднене, відзначається періодичність дихання за типом Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. Ненаркотичними анальгетиками
b. М-холіноблокаторами
*c. Наркотичними анальгетиками
d. -
e. Транквілізаторами

1572. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних мязів, оскільки вони блокують:
a. Проведення збудження мембраною
*b. Нервово-мязові синапси
c. Центральні синапси
d. Гангліонарні синапси
e. Пропріорецептори

1573. У біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
*a. Пієлонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Пієліт
d. Гломерулонефрит
e. Нефролітіаз

1574. На гістологічному препараті представлений орган нервової системи зірчастої форми, зовні вкритий сполучнотканинною капсулою, містить мультиполярні нейрони, різноманітні за функцією. Який це орган?
*a. Вегетативний ганглій
b. Спинномозковий ганглій
c. Спинний мозок
d. Мозочок
e. Довгастий мозок

1575. В гострому досліді тварині в порожнину 12-ти палої кишки ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До збільшення секреції якого гастроінтестинального гормону це призведе?
a. Гастрин
b. Нейротензин
c. Гістамін
*d. Секретин
e. Мотилін

1576. У чоловіка 30-ти років на нижній щелепі зліва в ділянці моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу. Утворення місцями нечітко відшароване від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули, на периферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, які нагадують пульпу емалевого органа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Аденокарцинома
*c. Амелобластома
d. Аденоматоїдна пухлина
e. Первинний внутрішньокістковий рак

1577. У хворого є зміни секреторної функції сльозової залози, що повязано з порушенням її вегетативної іннервації. Який з вузлів вегетативної нервової системи віддає післявузлові парасимпатичні волокна для неї?
a. Ganglion ciliare
b. Ganglion oticum
*c. Ganglion pterygopalatinum
d. -
e. Ganglion submandibulare

1578. У дитини 12-ти років непереносимість ряду харчових продуктів. Їх вживання викликає алергічну реакцію у вигляді висипань на шкірі, що сверблять. Який антигістамінний засіб слід призначити, щоб не заважати шкільним заняттям дитини (не викликати сонливості)?
*a. Лоратадин
b. Диклофенак-натрій
c. Димедрол
d. Мезатон
e. Еуфілін

1579. У хворого 65-ти років синдром паркінсонізму. Який засіб слід йому призначити?
a. Атропіну сульфат
b. Амізил
c. Скополамін
d. -
*e. Леводопа

1580. Людина вживає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше слини?
a. Щічні
*b. Привушні
c. Піднебінні
d. Підязикові
e. Підщелепні

1581. Клітину обробили речовиною, яка блокує фосфорилювання нуклеотидів у мітохондріях. Який процес життєдіяльності клітини буде порушений в першу чергу?
a. Синтез мітохондріальних білків
b. Інтеграція функціональних білкових молекул
*c. Ресинтез АТФ
d. Фрагментація великих мітохондрій на менші
e. Окислювальне фосфорилювання

1582. На розрізі легенева тканина має великокомірчастий вигляд у звязку з мішкоподібними і циліндричними розширеннями бронхів; мікроскопічно у стінці таких бронхів відзначається лейкоцитарна інфільтрація з переважанням нейтрофілів; еластичні, мязові волокна, а також хрящові пластинки частково зруйновані і заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина з фокусами запалення, полями фіброзу, склерозом судин, ознаками емфіземи. Гіпертрофований правий шлуночок серця. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Емфізема легень
c. Хронічний бронхіт
d. Пневмофіброз
e. Інтерстиційна пневмонія

1583. Лікар прогнозує можливість запалення клітковини орбіти при наявності гнійного запалення в ділянці підочноямкового простору. Через яке з утворень можливе поширення інфекції?
a. Fissura orbitalis inferior
b. Canalis nasolacrimalis
*c. Canalis infraorbitalis
d. Canalis incisivus
e. Canalis pterygoideus

1584. До наркологічного відділення госпіталізовано хворого з діагнозом - морфінізм. Лікар відзначив зниження фармакологічної активності морфіну. Як називається явище, коли зменшується ефективність препарату при повторному введенні?
a. Тахіфілаксія
*b. Звикання
c. Антагонізм
d. Кумуляція
e. Алергія

1585. Хворий 60-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Після застосування препарату загруднинний біль зник, проте зявився сильний біль голови. Який можливий механізм цієї побічної дії?
a. Блокада фосфодиестерази
b. Гальмування утворення медіаторів у мозку
*c. Підвищення внутрішньочерепного тиску
d. Блокада α-адренорецепторів
e. Зменшення накопичення іонів кальцію

1586. Хворому 60-ти років важко формувати і рухати харчову грудку, що порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стає неможливою. Причиною цього може бутити порушення функції такого нерва:
a. Лицевий
*b. Підязиковий
c. Додатковий
d. Язикоглотковий
e. Трійчастий

1587. Хворий надійшов до інфекційного відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді "відвару рису". Встановлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найбільш імовірно виникає при даному захворюванні?
a. Гіпоосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпергідратація
*c. Ізоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпогідратація
e. Гіперосмотична гіпергідратація

1588. На електронній мікрофотографії видно клітину відростчастої форми, що містить у глибоких інвагінаціях плазмолеми лімфоцити, що диференціюються. Для якого органа характерна така ультраструктура?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Червоний кістковий мозок
d. Печінка
e. Мигдалик

1589. При мікроскопічному дослідженні виявляється паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте орган:
*a. Надниркова залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Епіфіз
d. Печінка
e. Гіпофіз

1590. У хлопчика із синдромом Дауна спостерігаються аномалії лицевої частини черепа, включаючи гіпоплазію верхньої щелепи, високе піднебіння, неправильний ріст зубів. Який із каріотипів притаманний цій дитині?
a. 48, XXXY
b. 47, XXY
*c. 47, XY+21
d. 47, XY+18
e. 48, XXYY

1591. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, недостатність тіаміну стала причиною поліневриту. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Метил-малонова кислота
b. Фенілпіруват
c. Сечова кислота
d. Малат
*e. Піровиноградна кислота

1592. У чоловіка 52-х років при піднятті надмірної ваги виникло грижове випячування в здухвинній ділянці. Через яке анатомічне утворення найімовірніше виникло грижове випячування?
a. Linea alba
b. Anulus umbilicalis
*c. Canalis inguinalis
d. Anulus femoralis
e. Lig. іnguinalis

1593. Сімейний лікар діагностував ішемічну хворобу серця і призначив хворому нітрат тривалої дії, який повністю абсорбується в травному каналі, застосовується для профілактики нападів стенокардії. Визначте цей препарат:
a. Ніфедипін
b. Метопролол
c. Амлодипін
*d. Ізосорбіду мононітрат
e. Валідол

1594. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа та губах зявились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження надасть можливість підтвердити діагноз?
a. Постановка алергічної проби
*b. Виділення вірусу з везикулярної рідини
c. Виділення бактерій з везикулярної рідини
d. Мікроскопія везикулярної рідини
e. Зараження тварин везикулярною рідиною

1595. У клітині людини відбувається транскрипція. Фермент РНК-полімераза, пересуваючись вздовж молекули ДНК, досяг певної послідовності нуклеотидів. Після цього транскрипція припинилась. Ця ділянка ДНК має назву:
a. Репресор
*b. Термінатор
c. Оператор
d. Регулятор
e. Промотор

1596. В лабораторію направлено матеріал білуватого нашарування із слизової оболонки ротової порожнини. Висів матеріалу зроблено на середовище Сабуро, відмічено ріст сметаноподібних колоній, бактеріоскопія виявила короткі бруньковані нитки. До збудників якої інфекції відносять ізольовані мікроорганізми?
*a. Мікоз
b. Спірохетоз
c. Хламідіоз
d. Рікетсіоз
e. Мікоплазмоз

1597. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Гіперосмолярна кома
*e. Кетоацидотична кома

1598. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Провідна система шлуночків серця
b. Робочий міокард передсердь
c. Робочий міокард шлуночків
*d. Синоатріальний вузол
e. Атріовентрикулярний вузол

1599. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
*a. Гіпофіз
b. Надниркова залоза
c. Гіпоталамус
d. Щитоподібна залоза
e. Прищитоподібна залоза

1600. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю виявлене збільшення вязкості крові. При капіляроскопії виявлено пошкодження стінок судин мікроциркуляторного русла. Яке з перелічених порушень можливе у даному випадку?
a. Венозна гіперемія
b. Емболія
*c. Сладж-феномен
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

1601. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Утворення двох бластоцист
b. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби
*c. Імплантація зародка в стінці труби
d. Загибель зародка
e. Інвагінація стінки бластоцисти

1602. У людини має місце травматичне пошкодження скроневої зони кори великих півкуль. Це призведе до порушення формування таких відчуттів:
a. Дотикові
*b. Слухові
c. Температурні
d. Зорові
e. Смакові

1603. Хворий потрапив до щелепно-лицьового відділення з переломом виличної дуги. У хворого утруднене закривання рота. Порушення функції якого мязу призвело до цього?
*a. Жувальний
b. Двочеревцевий
c. Виличний
d. Бічний крилоподібний
e. Присередній крилоподібний

1604. Під час травми грудної клітки пошкоджена хрящова частина ребра. За рахунок якого шару охрястя відбудеться регенерація хряща?
a. Волокна Шарпея
b. Еластичний
c. Колагеновий
d. Фіброзний
*e. Хондрогенний

1605. При посіві матеріалу із зіва хворого ангіною на кровяно-телуритовий агар виросли колонії діаметром 4-5 мм, сірого кольору, радіально покреслені (у вигляді розеток). Під мікроскопом грампозитивні палички із булавоподібними потовщеннями на кінцях, розміщені у вигляді розчепірених пальців. Які це мікроорганізми?
*a. Коринебактерії дифтерії
b. Стрептококи
c. Дифтероїди
d. Стрептобацили
e. Клостридії ботулізму

1606. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
*a. Піридоксин
b. Кобаламін
c. Фолієва кислота
d. Біотин
e. Тіамін

1607. У хворої дитини виявили у сечі підвищений рівень фенілпірувату (в нормі практично відсутній). Вміст фенілаланіну в крові становить 350 мг/л (норма близько 15 мг/л). Для якого захворювання характерні перелічені симптоми?
a. Алкаптонурія
b. Тирозиноз
c. Альбінізм
*d. Фенілкетонурія
e. Подагра

1608. Хворому на ішемічну хворобу серця з передсердною екстрасистолією призначено препарат, який переважно блокує калієві канали, знижує адренергічні впливи на серце, суттєво подовжує потенціал дії, розширює коронарні судини. Який препарат призначено?
*a. Аміодарон
b. Добутамін
c. Корглікон
d. Лізиноприл
e. Нітрогліцерин

1609. У звязку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію проведено обстеження у відділенні хірургічної стоматології. У кількох пацієнтів, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їх походження з одного джерела?
a. Антигенна структура
*b. Фаготипування
c. Біохімічні властивості
d. Чутливість до антибіотиків
e. Пігментоутворення

1610. У пацієнта вилучений верхній медіальний різець. Гілки якої артерії його кровопостачають?
a. A.buccalis
b. A.alveolaris inferior
c. A.sphenopalatina
*d. A.infraorbitalis
e. A.palatina descendens

1611. У клітині людини в гранулярну ендоплазматичну сітку до рибосом доставлена і-РНК, що містить як екзонні, так і інтронні ділянки. Який процес НЕ ВІДБУВАЄТЬСЯ?
*a. Процесінг
b. Трансляція
c. Транскрипція
d. Реплікація
e. Пролонгація

1612. На 1% лужній пептонній воді після посіву в неї досліджуваного матеріалу (випорожнень) і 8-годинної інкубації у термостаті при температурі 37°C виявлений ріст у вигляді ніжної блакитної плівки. Для збудника якого захворювання характерні такі культуральні властивості?
a. Дизентерія
b. Паратиф А
c. Чума
d. Черевний тиф
*e. Холера

1613. Для знечулення різців верхньої щелепи анестетик вводять у ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
a. N.palatinus major
b. Nn.palatini minores
*c. N.nasopalatinus
d. Rr.nasales posteriores inferiores
e. N.pharyngeus

1614. У хворого внаслідок інсульту утворилася гематома в коліні внутрішньої капсули, що призвело до паралічу мімічних та жувальних мязів. Який провідний шлях ушкоджено?
a. Tr. cortico-thalamicus
b. Tr. cortico-spinalis
c. Tr. cortico-fronto-pontinus
d. Tr. cortico-temporo-parieto-occipito-pontinus
*e. Tr. cortico-nuclearis

1615. Під час барбітурового наркозу у хворого 65-ти років почало розвиватися пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєкцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращився, обєм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Антагонізм непрямий
*b. Антагонізм прямий
c. Синергізм непрямий
d. Синергізм прямий
e. Антагонізм однобічний

1616. У ході експерименту у тварини перерізали спинний мозок нижче 5-го шийного сегменту. Внаслідок цього зовнішнє дихання у тварини:
a. Припиниться
b. Стане поверхневим
*c. Стане діафрагмальним
d. Стане глибоким
e. Стане більш частим

1617. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Трипаносомоз
b. Лейшманіоз
*c. Малярія
d. Амебіаз
e. Токсоплазмоз

1618. Жінці 57-ми років проведено операцію екстирпації матки із придатками. Макроскопічно: в товщі міометрію вузол щільної консистенції, округлої форми з чіткими контурами, розміром 5х6 см, на розрізі волокнистої будови. Гістологічно він представлений хаотично розташованими пучками гладенькомязевих клітин та надмірно розвиненою стромою. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рабдоміома
*b. Фіброміома
c. Рабдоміосаркома
d. Фіброма
e. Лейоміосаркома

1619. У жінки 35-ти років із хронічним захворюванням нирок розвинувся остеопороз. Дефіцит якої з перерахованих нижче речовин є основною причиною цього ускладнення?
a. D2
b. 25-гідрокси-D3
c. D3
*d. 1,25-дигідрокси-D3
e. Холестерин

1620. В селищі у декількох господарствах було виявлено масову загибель щурів. Виникла підозра, що причиною може бути чума. Які постмортальні дослідження тварин слід провести з метою екстреного встановлення збудника інфекції?
a. Реакція пасивної аглютинації
b. Реакція звязування комплементу
*c. Реакція кільцепреципітації
d. Реакція аглютинації
e. Реакція нейтралізації

1621. У жінки 49-ти років внаслідок тривалого стояння зявився набряк ніг. Що є причиною появи набряків?
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Збільшення системного артеріального тиску
c. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
*e. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах

1622. В осередку запалення у судинах мікроциркуляторного русла відзначається підвищення їх проникливості, збільшення гідродинамічного тиску. У міжтканинній рідині має місце підвищення осмотичної концентрації і дисперсності білкових структур. Який вид набряку буде спостерігатися в даному випадку?
*a. Змішаний
b. Мембраногенний
c. Гідродинамічний
d. Лімфогенний
e. Колоїдно-осмотичний

1623. У жінки 30-ти років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гастроінтестинального гормону може бути причиною цього?
a. Секретин
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Шлунково-інгібуючий пептид
d. Вазо-інтестинальний пептид
e. Соматостатин

1624. У хворого у результаті розладу мозкового кровообігу порушений акт ковтання, він може поперхнутися під час прийому рідкої їжі. Вкажіть, який відділ мозку уражений?
a. Шийний відділ спинного мозку
b. Мозочок
c. Середній мозок
d. Проміжний мозок
*e. Довгастий мозок

1625. Для людини існує суворе обмеження в часі перебування на висоті понад 8000 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя в даному випадку?
a. Сила земного тяжіння
b. Температура
*c. Парціальний тиск кисню в повітрі
d. Рівень ультрафіолетового опромінення
e. Рівень вологості

1626. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
*b. Радикулярна кіста
c. Херувізм
d. Фолікулярна амелобластома
e. Фолікулярна кіста

1627. У жінки 46-ти років видалена пухлина правої привушної ділянки, яка поступово збільшувалася протягом 5 років. Макроскопічно: інкапсульований вузол діаметром 60 мм еластичної консистенції, тканина білувато-сіра з множинними дрібними кістами, що містять слиз. Мікроскопічно: дуктальні структури або осередки солідної будови, що складаються з мономорфних полігональних та кубічних клітин, між ними розміщуються ділянки міксоїдної і хондроїдної речовини. Діагностуйте пухлину:
a. Аденолімфома
b. Аденокістозна карцинома
c. Мукоепідермальна пухлина
d. Мономорфна аденома
*e. Плеоморфна аденома

1628. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3-4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний ацидоз
b. Виникає дихальний ацидоз
c. Виникає метаболічний алкалоз
d. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
*e. Виникає дихальний алкалоз

1629. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболювання, коли до розчину новокаїну додають 0,1% розчин адреналіну. Адреналін, що додається, викликає:
a. Зниження артерiального тиску
b. Зниження опору судин
c. Місцеве розширення судин
d. Підвищення артерiального тиску
*e. Місцеве звуження судин

1630. У хворої 45-ти років відзначається деформація обличчя через пухлиноподібне розростання без утворення капсули, яке росте у кістці, мікроскопічно представлене клітинно-волокнистою тканиною і остеоїдними балочками. Яка патологія найбільш імовірна?
*a. Фіброзна дисплазія щелепних кісток
b. Еозинофільна гранульома
c. Кіста щелепних кісток
d. Остеобластокластома
e. Херувізм

1631. На розтині тіла чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання черевним тифом, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні і виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: повнокровя і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
a. Стадія некрозу
b. Стадія "чистих" виразок
c. Стадія утворення виразок
d. Стадія загоєння виразок
*e. Стадія мозкоподібного набухання

1632. Бригадою швидкої медичної допомоги до клініки доставлена хвора 46-ти років зі скаргами на луночкову кровотечу впродовж 6-ти годин після видалення зуба, загальну слабкість, запаморочення. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Обєктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок. У крові: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показники часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвинулося в хворої в звязку з кровотечею?
a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Фолієводефіцитна анемія
*d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

1633. Під час дослідження мазку крові, взятого у хворого і забарвленого за Романовським, лікар виявив найпростіші і встановив діагноз - хвороба Круза-Чагаса. Яке найпростіше викликало захворювання у даного хворого?
a. Leishmania tropica
b. Leishmania donovani
*c. Trypanosoma cruzi
d. Trypanosoma brucei
e. Toxoplasma gondii

1634. При токсичному ушкодженні гепатоцитів з порушенням їх білковосинтезуючої функції у пацієнта різко знизився вміст альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск плазми. Що буде наслідком цих змін?
a. Збільшення густини крові
*b. Поява набряків
c. Зменшення ШОЕ
d. Збільшення обєму циркулюючої крові
e. Зменшення діурезу

1635. У 2-річної дитини з нирковою недостатністю виявили гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Гістидин
b. Метіонін
c. Лізин
*d. Гліцин
e. Аргінін

1636. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначений антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу полягає в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
*a. Утворення мікробної стінки
b. Енергетичний обмін
c. Синтез нуклеїнових кислот
d. Блокада холінестерази
e. Рибосомальний синтез білку

1637. На гістологічному препараті сагітального розрізу закладки нижньої щелепи 3,5-місячного плоду людини спостерігається епітеліальний емалевий орган, оточений компактно розташованими мезенхімними клітинами. Як називається це мезенхімне утворення?
a. Пульпа емалевого органа
*b. Зубний мішечок
c. Внутрішні емалеві клітини
d. Зубний сосочок
e. Зовнішні емалеві клітини

1638. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено: ер.- 2,0×1012/л, Hb- 87 г/л, КП- 1,3, лейк.- 4,0×109/л, тромб.- 180×109/л. Дефіцит якої речовини може бути причиною анемії в хворого?
a. Вітамін K
b. Вітамін A
c. Цинк
d. Залізо
*e. ВітамінB12

1639. У собаки через 1-2 доби після видалення прищитоподібних залоз спостерігались: млявість, спрага, різке підвищення нервово-мязової збудливості з розвитком тетанії. Яке порушення обміну електролітів має місце при цьому?
a. Гіперкальціємія
b. Гіпонатріємія
*c. Гіпокальціємія
d. Гіпомагніємія
e. Гіпермагніємія

1640. Потенціал спокою клітини дорівнює -80 мВ. Під час якої фази ПД величина мембранного потенціалу складатиме +30 мВ?
a. Деполяризація
b. Слідова деполяризація
c. -
d. Слідова гіперполяризація
*e. Реверсполяризація

1641. При огляді порожнини рота дитини педіатр виявив, що прорізалися ікла. Дитина розвивається нормально. Визначте вік дитини:
a. 10-12 міс
*b. 14-20 міс
c. 8-10 міс
d. 6-8 міс
e. -

1642. Під час гістологічного дослідження нирок жінки 25-ти років, що померла під час пологів, в епітелії канальців головних відділів нефрону виявлені конденсація хроматину ядер, розпад їх на глибки та лізис, а також плазморексис та цитоліз. Який патологічний процес виявлений в епітелії канальців нирок?
a. Гідропічна дистрофія
b. Гіаліноз
*c. Некроз
d. Жирова дистрофія
e. Амілоїдоз

1643. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують активність такого ферменту:
a. Оксидаза D-амінокислот
b. Фенілаланін-4-монооксигеназа
*c. Моноамінооксидаза
d. Оксидаза L-амінокислот
e. Диамінооксидаза

1644. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореня носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції венозними сполученнями цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна
b. Верхня камяниста
*c. Печериста
d. Сигмоподібна
e. Потилична

1645. У 8-місячної дитини спостерігаються блювання та діарея після прийому фруктових соків. Навантаження фруктозою призвело до гіпоглікемії. Спадкова недостатність якого ферменту є причиною цих порушень?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Фруктокіназа
c. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
d. Гексокіназа
e. Фосфофруктокіназа

1646. Чоловік, який багато років страждав на бронхіальну астму, помер від ядухи. При гістологічному дослідженні легень виявлено: в просвітах бронхіол та дрібних бронхів багато слизу з домішкою еозинофілів, склероз міжальвеолярних перегородок, розширення просвітів альвеол. Який з механізмів розвитку реакції гіперчутливості має місце?
a. Імунокомплексна реакція
*b. Реагінова реакція
c. Гранулематоз
d. Цитотоксична реакція
e. Цитоліз, обумовлений лімфоцитами

1647. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. У крові знижений вміст іонів кальцію. З чим повязані ці зміни?
*a. Гіпопаратиреоз
b. Гіперальдостеронізм
c. Гіпотиреоз
d. Гіперпаратиреоз
e. Гіпоальдостеронізм

1648. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка та ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Мейоз
b. Мітоз
*c. Амітоз
d. Екзомітоз
e. Ендомітоз

1649. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Мала підшкірна
*b. Велика підшкірна
c. Великогомілкова
d. Стегнова
e. Підколінна

1650. В червоному кістковому мозку в постембріональному гемопоезі в клітинах одного з диферонів поступово знижується базофілія цитоплазми і підвищується оксифілія, ядро виштовхується. Для якого виду гемопоезу характерні дані морфологічні зміни?
a. Еозинофілоцитопоез
*b. Еритропоез
c. Лімфопоез
d. Базофілоцитопоез
e. Нейтрофілоцитопоез

1651. У чоловіка 56-ти років системний артеріальний тиск становить 135/100 мм рт.ст. Збільшення якого з наведених чинників є найімовірнішою причиною збільшення діастолічного тиску у людини?
a. Еластичність артеріальних судин
*b. Загальний периферичний опір
c. Насосна функція серця
d. Обєм циркулюючої крові
e. Частота серцевих скорочень

1652. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для пригнічення зсідання крові
b. Для зниження рівня протромбіну
c. Для зниження вмісту холестерину
*d. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
e. Для розширення коронарних судин

1653. На підставі фенотипового аналізу у жінки встановлено попередній діагноз: полісомія Х-хромосом. Для уточнення діагнозу використовується цитогенетичний метод. Діагноз буде підтверджено, якщо каріотип буде:
a. 48(XXXY)
*b. 47(ХХХ)
c. 46(XX)
d. 48(XXYY)
e. 47(XXY)

1654. Хворий 50-ти років страждає на гіпертонічну хворобу. Під час фізичного навантаження у нього зявились відчуття мязової слабкості, нестачі повітря, синюшність слизової оболонки губ, шкіри, обличчя. Дихання супроводжувалось відчутними на відстані вологими хрипами. Який механізм лежить в основі виникнення такого синдрому?
a. Колапс
b. Тампонада серця
*c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. Хронічна лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

1655. У хворого, прооперованого з приводу ускладненого апендициту, в крові: ер.- 4,0*1012/л, Нb- 120 г/л, КП - 0,9, лейк.- 18*109/л, б.- 0, е.- 0, ю.- 0, п/я.- 20%, с/я.- 53%, л.- 21%, м.- 6%. Як називається такий зсув лейкоцитарної формули?
*a. Дегенеративний зсув вліво
b. Регенеративно-дегенеративний
c. Регенеративний зсув вліво
d. Зсув вправо
e. Гіперрегенеративний

1656. У препараті кори головного мозку, імпрегнованому азотнокислим сріблом, ідентифікуються велетенські нейрони пірамідної форми. Який шар кори утворюють ці клітини?
a. Молекулярний
b. Пірамідний
c. Внутрішній зернистий
d. Зовнішній зернистий
*e. Гангліонарний

1657. У потерпілого лівобічний уламковий перелом виличної кістки з втратою шкірної чутливості над нею. Який нерв пошкоджений?
a. Лицевий
b. Мала гусяча лапка
c. Нижньоочноямковий
*d. Вилично-лицевий
e. Щічний

1658. У хворого на алкоголізм почався алкогольний психоз із вираженим психомоторним збудженням. Який препарат з групи нейролептиків слід призначити з метою надання швидкої допомоги?
a. Натрію бромід
b. Фторотан
*c. Аміназин
d. Резерпін
e. Діазепам

1659. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Фібринолізин
b. Хімотрипсин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Трипсин

1660. Хворий 43-х років тривалий час не отримував з їжею достатньої кількості вітаміну C, що призвело до порушень в утворенні колагенових волокон. Яка структура підтримуючого апарата зуба буде страждати у першу чергу?
*a. Періодонт
b. Ясеневі кишені
c. Дентин
d. Епітелій ясен
e. Епітелій борозни

1661. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Білки
*b. Вуглеводи
c. Жири
d. Білки та вуглеводи
e. Вуглеводи та жири

1662. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
*a. Протопатичний
b. Епікритичний
c. Вісцеральний
d. Фантомний
e. Відбитий

1663. Чоловік 50-ти років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженням харкотиння. При обстеженні діагностовано ускладнення - емфізема легень. Чим вона обумовлена?
a. Порушенням вентиляційно-перфузійного співвідношення в легенях
*b. Зниженням еластичних властивостей легень
c. Зменшенням альвеолярної вентиляції
d. Зменшенням перфузії легень
e. Зменшенням розтяжності легень

1664. У 19-річної дівчини клінічно виявлено наступну групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш імовірні причини даної патології?
a. Трисомія по 20-й хромосомі
b. Трисомія по 18-й хромосомі
*c. Моносомія за Х-хромосомою
d. Трисомія по 13-й хромосомі
e. Часткова моносомія

1665. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кровю ("малинове желе") при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Campylobacter jejuni
b. Giardia lamblia
c. Balantidium coli
d. Toxoplasma gondii
*e. Entamoeba histolytica

1666. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
*a. Азотемія
b. Порушення осмотичного гомеостазу
c. Порушення водного гомеостазу
d. Артеріальна гіпертензія
e. Ниркова остеодистрофія

1667. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Ієрсиніоз
b. Сальмонельоз
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

1668. Хворого після автомобільної аварії госпіталізовано з масивною кровотечею з мяких тканин обличчя. Яку артерію треба притиснути, щоб зупинити кровотечу?
a. Верхньощелепна
*b. Лицева
c. Язикова
d. Внутрішня сонна
e. Підключична

1669. У новонародженого хлопчика спостерігається деформація мозкового та лицьового черепа, мікрофтальмія, деформація вушної раковини, вовча паща. Каріотип дитини виявився 47, ХY,13+. Про яку хворобу йдеться?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Патау

1670. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. При розвитку цієї реакції алерген на тканинних базофілах реагує з:
a. Т-лімфоцитами
*b. IgE
c. IgA
d. IgD
e. ІgM

1671. У пацієнта зявились герпетичні висипання. Який засіб необхідно призначити?
a. Бісептол
*b. Ацикловір
c. Гентаміцин
d. Бензилпеніцилін
e. Клотримазол

1672. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Соматотропний гормон
b. Трийодтиронін
c. Тироксин
*d. Паратгормон
e. Тирокальцитонін

1673. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни тонусу мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
*c. Червоні ядра
d. Вестибулярні ядра
e. Ретикулярна формація

1674. У жінки 32-х років запалення ясен (гінгівіт) супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
*a. Лактат
b. НАДФ-Н
c. Рибозо-5-фосфат
d. Глікоген
e. Глюкозо-6-фосфат

1675. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресії вміст сечової кислоти в крові - 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Хвороба Іценко-Кушінга
*b. Синдром Леша-Ніхана
c. Синдром набутого імунодефіциту
d. Хвороба Гірке
e. Подагра

1676. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Паратгормон
b. Адреналін
*c. Кальцитонін
d. Тироксин
e. Альдостерон

1677. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Рифампіцин
b. Амікацин
c. Оксацилін
d. Стрептоміцин
*e. Доксицикліну гідрохлорид

1678. У хворого хронічне генералізоване ушкодження зубів з формуванням зубоясневих кишень. За результатами рентгенологічного обстеження щелепних кісток виявлено, що краї зубних ямок знаходяться на рівні ⅔ довжини кореня зуба. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Пародонтит 2 ступеня резорбції
b. Пародонтоз
c. Пародонтит 1 ступеня резорбції
*d. Пародонтит 3 ступеня резорбції
e. Пародонтит 4 ступеня резорбції

1679. При рентгенологічному дослідженні встановлено проростання кореня зуба в гайморову порожнину. Визначте, який зуб міг прорости?
a. Другий верхній моляр
*b. Верхнє ікло
c. Перший верхній премоляр
d. Перший верхній моляр
e. Другий верхній премоляр

1680. Дитина під час гри отримала удар у ділянку рукоятки груднини. В результаті травми постраждав орган, що знаходиться за рукояткою груднини. Назвіть цей орган:
a. Гортань
b. Серце
c. Перикард
d. Щитоподібна залоза
*e. Вилочкова залоза

1681. У чоловіка, який повернувся з весняної дослідницької експедиції, спостерігаються слабкість, нудота, порушення сну, підвищення температури тіла, ознаки паралічу мязів шиї та плечового поясу. З анамнезу відомо, що його кусали кліщі. При лабораторній діагностиці встановлено діагноз - весняно-літній енцефаліт. Який шлях зараження хворого?
a. Пероральний
b. Контактно-побутовий
*c. Трансмісивний
d. Перкутанний
e. Статевий

1682. У пацієнта виник спазм гладеньких мязів бронхів. Застосування антагоністів яких рецепторів буде фізіологічно доцільним для надання невідкладної допомоги?
*a. М-холінорецептори
b. Аденозинові рецептори
c. альфа-адренорецептори
d. бета-адренорецептори
e. Н-холінорецептори

1683. При мікроскопії мазка з плівки, яка зявилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті, виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Клостридії
b. Спірили
*c. Вібріони
d. Коринебактерії
e. Спірохети

1684. Розпад глікогену в печінці стимулюється адреналіном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється при цьому в гепатоцитах?
a. ц-ГМФ
b. NO
c. Триацилгліцерол
*d. ц-АМФ
e. СО

1685. Під час оформлення дитини до школи для вирішення питання про необхідність ревакцинації поставлена проба Манту, яка виявилася негативною. Про що свідчить даний результат проби?
a. Наявність антитіл до туберкульозних бактерій
b. Наявність клітинного імунітету до туберкульозу
c. Відсутність антитіл до туберкульозних бактерій
d. Відсутність антитоксичного імунітету до туберкульозу
*e. Відсутність клітинного імунітету до туберкульозу

1686. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика. Який із нервів при цьому постраждав?
*a. Трійчастий
b. Додатковий
c. Підязиковий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

1687. Хворий ходить хитаючись, широко розставляючи ноги. У нього знижений тонус мязів рук і ніг, скандована мова. У якій структурі головного мозку локалізується ураження?
a. Моторна кора
*b. Мозочок
c. Хвостате ядро
d. Червоне ядро
e. Шкаралупа

1688. При огляді порожнини рота пацієнта стоматолог виявив каріозну порожнину на поверхні першого верхнього моляра, яка звернена до другого моляра. Яка поверхня зуба уражена?
a. Мезіальна
b. Жувальна
*c. Дистальна
d. Вестибулярна
e. Язична

1689. Під час дослідження обличчя хворого відзначається, що правий кут рота зміщений у лівий бік, права щока і губи притиснені до зубів і ясен. Порушенням функції якого мяза це викликане?
a. Мяз сміху
b. Мяз, що опускає кут рота
c. Виличні мязи
*d. Щічний мяз
e. Коловий мяз рота

1690. Клітина піддалась впливу іонізуючого випромінювання при дефіциті вітаміну E. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і призвело до повного руйнування внутрішньоклітинних структур - аутолізу. Які органели клітини призвели до цього явища?
a. Комплекс Гольджі
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Ендоплазматична сітка
e. Мікротільця

1691. У хворого з гломерулонефритом виявлено: анасарка, АТ- 185/105 мм рт.ст., анемія, лейкоцитоз, гіперазотемія, гіпопротеїнемія. Який показник свідчить про ускладнення гломерулонефриту нефротичним синдромом?
a. Анемія
b. Гіперазотемія
*c. Гіпопротеїнемія
d. Лейкоцитоз
e. Артеріальна гіпертензія

1692. Хворий тривалий час вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликали зниження апетиту та пронос з гнилісним запахом. Про яку побічну дію йдеться?
*a. Дисбактеріоз
b. Алергічна реакція
c. Ототоксична дія
d. Нефротоксична дія
e. Кардіотоксична дія

1693. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась мязова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних мязах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмі студентів:
a. Ліполізу
b. Глюконеогенезу
*c. Гліколізу
d. Глікогенезу
e. Пентозофосфатного циклу

1694. У чоловіка 30-ти років методом непрямої калориметрії встановлено зменшення основного обміну на 30%. Зниження концентрації яких гормонів у плазмі крові може бути причиною цього?
*a. Трийодтиронін, тетрайодтиронін
b. Соматоліберин, соматостатин
c. Тиреокальцитонін, паратгормон
d. Катехоламіни
e. Глюкокортикоїди

1695. У хворого, який страждає на вугри та запальні зміни шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5 мм. Вони мають витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, розміщених у середній частині тіла. Виявлені членистоногі викликають:
a. Коросту
*b. Демодекоз
c. Шкірний міаз
d. Педикульоз
e. Фтиріоз

1696. У чоловіка 25-ти років на спинці язика зліва зявилась блюдцеподібна виразка 0,8 см в діаметрі. Дно і краї виразки щільні, поверхня їх гладенька, блискуча, при пальпації безболісна. При мікроскопічному дослідженні на межі виразки та в області її дна - інфільтрат з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин при наявності значної кількості судин з ендоваскулітом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Афта Сеттона
b. Ракова виразка
c. Туберкульоз
*d. Первинний сифіліс
e. Декубітальна виразка

1697. У хворого на цукровий діабет розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення кислотно-основного стану виник при цьому?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Негазовий алкалоз
e. Газовий алкалоз

1698. У пульпі зуба є зона, у якій судини і нерви оточені колагеновими та ретикулярними волокнами, фібробластами, макрофагами, мало диференційованими клітинами - перицитами, адвентиційними клітинами, тканинними базофілами. Як називається ця зона пульпи?
a. Коронкова
b. Проміжна
*c. Центральна
d. Коренева
e. Предентинна

1699. У 42-річного чоловіка діагностований інфаркт міокарда. Неефективність попередніх заходів дала підставу лікарю провести нейролептаналгезію. Який нейролептик необхідно застосувати?
*a. Дроперидол
b. Аміназин
c. Клозепін
d. Галоперидол
e. Прометазин

1700. При дослідженні бронхобіоптату встановлено: атрофія слизової оболонки, кістозне перетворення залоз, осередкова метаплазія покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний бронхіт
b. Інтерстиційна пневмонія
c. Бронхопневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Часткова пневмонія

1701. У чоловіка 25-ти років після тривалого перебування на сонці при високій вологості повітря підвищилась температура тіла до 39°C. Який патологічний процес спостерігається у цьому випадку?
a. Неінфекційна гарячка
b. Опікова хвороба
*c. Гіпертермія
d. Гіпотермія
e. Інфекційна гарячка

1702. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
a. Альвеокок
*b. Ціпяк неозброєний
c. Ціпяк озброєний
d. Ціпяк карликовий
e. Ехінокок

1703. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш імовірно будуть спостерігатися у даному випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперфібриногенемія
c. Абсолютна гіперглобулінемія
d. Абсолютна гіперальбумінемія
e. Білковий склад крові не змінений

1704. У дитини відзначається затримка прорізування зубів, неправильне їх розташування. Скарги також на сухість у роті, появу тріщин в кутах рота з наступним нагноєнням. З нестачею якого вітаміну може бути повязаний цей стан?
a. D
b. C
c. K
d. E
*e. A

1705. У людини цистинурія проявляється у вигляді наявності цистинових камінців у нирках (гомозиготи) або підвищеним рівнем цистину в сечі (гетерозиготи). Захворювання цистинурією є моногенним. Визначити тип взаємодії генів цистинурії і нормального вмісту цистину в сечі:
a. Епістаз
b. Кодомінування
c. Повне домінування
*d. Неповне домінування
e. Комплементарність

1706. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Дигітоксин
*c. Корглікон
d. Нітрогліцерин
e. Кордіамін

1707. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Серин
*b. 5-окситриптофан
c. Гістидин
d. Тирозин
e. Фенілаланін

1708. Пацієнтка 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дигітоксином, самостійно визначаючи дозу. Надійшла до стаціонару із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід розпочати лікування хворої?
*a. Відмінити дигітоксин
b. Ввести розчин кальцію глюконату внутрішньовенно
c. Призначити дигоксин
d. Зменшити дозу дигітоксину
e. Призначити строфантин внутрішньовенно

1709. За проханням лікаря хворий після звичайного вдиху зробив максимально глибокий видих. Які мязи з наведених нижче беруть участь у такому видоху?
a. Трапецієподібні
b. Діафрагма
c. Грудні
d. Зовнішні міжреберні
*e. Живота

1710. Пацієнт скаржиться на постійні кровотечі з ясен, які спостерігаються з дитинства. Аналіз крові виявив дефіцит VIII плазменного фактору зсідання крові. Це означає, що у пацієнта, перш за все, порушено:
*a. Утворення протромбінази
b. Адгезія тромбоцитів
c. Агрегація тромбоцитів
d. Утворення фібрину
e. Утворення тромбіну

1711. Хворій 65-ти років, що страждає на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
*a. Стимулює виділення ендогенного інсуліну β-клітинами
b. Пригнічує α-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Пригнічує глюконеогенез у печінці
d. Пригнічує всмоктування глюкози у кишківнику
e. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами

1712. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp41 та gp120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно звязується gp120 вірусу:
a. CD 19
*b. CD 4
c. CD 3
d. CD 28
e. CD 8

1713. У хворого на вірусний гепатит на другому тижні захворювання виникли: розлад сну, головний біль, агресивність, нестерпний свербіж шкіри. Обєктивно: відзначається зниження артеріального тиску, швидкості згортання крові, рефлекторної діяльності, брадикардія. Чим зумовлені ці зміни?
a. Уробілінемія
b. Гіперліпемія
c. Гіперхолестеринемія
d. Стеркобілінемія
*e. Холемія

1714. В процесі гістогенезу тканин зуба з певних причин вчасно не утворився дентин. Який процес подальшого гістогенезу не відбудеться або буде віддалений у часі?
a. Утворення пульпи
b. Утворення безклітинного цементу
c. Утворення предентинового простору
*d. Утворення емалі
e. Утворення клітинного цементу

1715. Пацієнт скаржиться на свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвинних западинах, на нижній частині живота. При огляді в цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричинену цим членистоногим:
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
c. Демодекоз
d. Міаз
*e. Короста

1716. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
*a. Колапс
b. Гіповолемія
c. Гіпертермія
d. Ацидоз
e. Алкалоз

1717. Внаслідок вірусного процесу в підщелепних слинних залозах відбувся значний склероз їх паренхіми і зменшилася продукція біологічно активних гормональних речовин. Через те погіршилася регенерація слизової оболонки ротової порожнини. Причиною цього є недостатній вміст у слині:
*a. Фактора росту епітелію
b. Паротину
c. Тимоцит-трансформуючого фактора
d. Інсуліноподібного фактора
e. Лізоциму

1718. При обстеженні групи осіб, що мешкають на одній території, лікар-стоматолог звернув увагу на однакові симптоми захворювання - темно-жовті плями емалі зубів. Надлишок якого мікроелементу у продуктах або питній воді може бути причиною цього стану?
a. Йод
b. Кальцій
c. Мідь
*d. Фтор
e. Нікель

1719. Під час огляду школярів першого класу стоматолог виявив, що у дитини зуби жовто-коричневого кольору, два з них надщерблені. Зі слів дитини, до цього його лікували від пневмонії "якимись таблетками". Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Оксацилін
b. Ампіцилін
c. Бісептол
d. Еритроміцин
*e. Доксициклін

1720. Після прийому блокатору мембранних циторецепторів хворий скаржиться на відчуття сухості в роті. Блокатор яких циторецепторів приймав пацієнт?
*a. М-холінорецептори
b. α-адренорецептори
c. α- та β-адренорецептори
d. β-адренорецептори
e. Н-холінорецептори

1721. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
b. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
*c. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
d. Ліва крайова гілка лівої вінцевої артерії
e. Передня шлуночкова гілка правої вінцевої артерії

1722. Під час гістологічного дослідження операційного матеріалу з ділянки ікла верхньої щелепи 20-річного чоловіка виявлено пухлину, яка побудована з численних дрібних примітивних залозистих та тубулярних структур, із незміненого одонтогенного епітелію, розташованих серед гіалінізованої сполучнотканинної строми. Діагностуйте пухлину:
a. Остеобластокластома
*b. Аденоматоїдна пухлина
c. Амелобластична фіброма
d. Амелобластома
e. Первинна внутрішньокісткова карцинома

1723. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
*a. M. pterygoideus lateralis
b. M. temporalis
c. M. mylohyoideus
d. M. masseter
e. M. pterygoideus medialis

1724. У хворого 50-ти років протягом багатьох років була ревматична вада серця. Під час загострення захворювання розвинулась геміплегія і настала смерть. Гістологічно в мітральному клапані виявлено виражений склероз, вогнищеві клітинні інфільтрати, дрібні тромботичні нашарування. Для якої форми ендокардиту характерні виявлені зміни?
*a. Поворотно-бородавчастий
b. Фібропластичний
c. Виразково-поліпозний
d. Дифузний
e. Гострий бородавчастий

1725. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова
b. Гладенька мязова
c. Епітеліальна
d. Кісткова
e. Волокниста хрящова

1726. У пацієнта навесні зявилися петехіальні крововиливи, розхитування зубів, він відмічає високу чутливість до простудних хвороб. Лікар припустив гіповітаміноз C. Чим пояснюються зміни з боку зубів?
*a. Порушення структури колагену періодонтальних звязок
b. Механічне ушкодження зубів
c. Підвищення проникності мембран навколозубних тканин
d. Порушення окисно-відновних процесів у навколозубних тканинах
e. Зміна структури глікозаміногліканів

1727. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю такої функції:
a. Транспортування амінокислот
b. Участь у гемостазі
c. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
d. Підтримка іонної рівноваги
*e. Транспортування газів

1728. У хворого 75-ти років, який страждав на розповсюджений атеросклероз та помер від хронічної серцевої недостатності, на розтині виявлені звужені деформовані коронарні артерії, горбиста інтима на розрізі білого кольору, камяниста. Назвіть стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Ліпосклероз
b. Доліпідна стадія
c. Ліпоїдоз
d. Стадія атероматоза
*e. Атерокальциноз

1729. Чоловік 26-ти років внаслідок автомобільної аварії перебуває в торпідній стадії шоку. У крові: лейк.- 3,2*10^9/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
*a. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
b. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
d. Пригнічення лейкопоезу
e. Підвищення виділення лейкоцитів з організму

1730. В ендокринологічному відділенні обласної лікарні знаходиться хворий із скаргами на швидку втомлюваність, поганий апетит. З анамнезу відомо: тривалий час лікувався кортикостероїдами з приводу бронхіальної астми. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., гіперпігментація шкіри. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Хвороба Кона
b. Хвороба Сімондса
*c. Хвороба Аддісона
d. Хвороба Іценка-Кушінга
e. Хвороба Грейвса

1731. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит. Крім того, спостерігається виражене ураження куточків рота. Під час мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно стали провідним етіологічним фактором такого ураження?
a. Нейсерії
*b. Гриби роду Candida
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Коринебактерії

1732. У хворого внаслідок травми порушена чутливість верхньої губи та крила носа. Який нерв, найвірогідніше, ушкоджений?
a. N. buccalis
b. N. nasociliaris
*c. N. infraorbitalis
d. N. mandibularis
e. N. frontalis

1733. Хворому чоловіку 60-ти років після операції потрібно вивести сечу катетером. В якому місці сечівника можна зробити прорив при недостатньо вмілій маніпуляції (найбільш звужена у нормі частина)?
a. Pars spongiosa
*b. Pars membranacea
c. Pars prostatica
d. Fossa navicularis
e. Ostium uretrae externum

1734. Хворий 37-ми років за останні три місяці схуд на 5 кг, скаржиться на тремор рук, підвищене потовиділення, екзофтальм, тахікардію. Збільшення секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Тиреокальцитонін
b. Кортизол
*c. Тироксин
d. Глюкагон
e. Інсулін

1735. При розтині тіла чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, імбібіція мертвих тканин жовчю і кровю; в нижньому відрізку кишки - явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Черевнотифозна форма сальмонельозу
b. Черевний тиф, стадія "чистих" виразок
c. Черевний тиф, стадія некрозу
*d. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
e. Хвороба Крона

1736. Лікарю-стоматологу для знеболення необхідно ввести анестетик у крилопіднебінну ямку із ротової порожнини. В ділянці якої анатомічної структури потрібно робити інєкцію?
a. Піднижньоочноямковий отвір
*b. Великий піднебінний отвір
c. Нижньощелепний отвір
d. Підборідний отвір
e. Різцевий канал

1737. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla lingualis
d. Усіх названих мигдаликів
e. Tonsilla tubaria

1738. У лабораторії при експертизі шкур тварин була використана реакція преципітації за Асколі. При обліку результатів через декілька хвилин після поєднання імунної сироватки та екстракту шкури було відмічено утворення білуватого кільця. Про що свідчить даний результат?
a. Наявність токсину анаеробної інфекції
*b. Наявність антигенів сибірки
c. Наявність збудника бруцельозу
d. Наявність поверхневого антигену ешеріхій
e. Наявність антигену вірулентного сальмонел

1739. На обмеженій ділянці епідермісу внаслідок травми відсутні шари аж до росткового. Назвіть основне джерело регенерації епідермісу:
a. Клітини блискучого шару незруйнованої ділянки
b. Шари зернистих клітин
*c. Шар базальних клітин
d. Шари шипуватих клітин
e. Шари шипуватих і зернистих клітин незруйнованої ділянки

1740. Слизова оболонка трубчастого органу вкрита перехідним епітелієм, утворює поздовжні складки. Мязова оболонка складається з двох шарів у верхній половині і трьох у нижній. Який це орган?
a. Стравохід
b. Маткова труба
*c. Сечовід
d. Пряма кишка
e. Сечовий міхур

1741. Батьки дитини 3-х років звернули увагу на те, що при відстоюванні сеча дитини темнішає. Обєктивно: температура тіла дитини в нормі, шкірні покриви рожеві, чисті, печінка не збільшена. Назвіть найбільш імовірну причину даного явища:
a. Гемоліз
b. Синдром Іценко-Кушінга
c. Подагра
d. Фенілкетонурія
*e. Алкаптонурія

1742. У хворого з тяжкою травмою верхньої кінцівки спостерігається порушення процесів регенерації хрящової тканини внаслідок пошкодження мало диференційованих клітин хрящового диферону. Які клітини зазнали ушкодження?
a. Клітини у складі ізогенних груп
b. Клітини, що надходять з кровоносних судин
c. Клітини зовнішнього шару охрястя
d. Клітини зони молодого хряща
*e. Клітини внутрішнього шару охрястя

1743. В експерименті у тварини перерізали таламокортикальні шляхи. Який вид сенсорних відчуттів у піддослідної тварини зберігся?
a. Слухові
*b. Нюхові
c. Екстероцептивні
d. Зорові
e. Ноцицептивні

1744. Хвора 65-ти років страждає на жовчнокамяну хворобу. Останнім часом зявилися ознаки ахолічного синдрому внаслідок обтурації жовчних шляхів. Засвоєння яких компонентів їжі буде порушене найбільше?
a. Електроліти
*b. Жири
c. Білки
d. Нуклеїнові кислоти
e. Вуглеводи

1745. Під час голодування мязові білки розпадаються до вільних амінокислот. В якому процесі найбільш імовірно будуть використовуватися амінокислоти за таких умовах?
a. Глікогеноліз
*b. Глюконеогенез у печінці
c. Декарбоксилювання
d. Глюконеогенез у мязах
e. Синтез вищих жирних кислот

1746. У людини під впливом іонізуючого випромінювання в крові зменшилася кількість гранулоцитів. Який механізм лежить в основі цих змін?
a. Підвищене руйнування лейкоцитів
b. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
c. Розвиток аутоімунного процесу
*d. Пригнічення лейкопоезу
e. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку

1747. У хворого на хронічний гепатит видалили зуб. Кровотеча, що виникла після цього, не припинялася впродовж 2 годин. Проведене дослідження системи гемостазу встановило зменшення вмісту в плазмі крові декількох факторів зсідання. Порушення якої функції печінки призвело до порушення гемостазу у цього хворого?
a. Травна
*b. Білоксинтезуюча
c. Захисна
d. Гормональна
e. Антитоксична

1748. Хворий потрапив до лікарні після іонізуючого опромінення зі скаргами на блювання, анорексію, біль у різних ділянках живота, наявність крові у калі, підвищення температури тіла, кволість. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна така клінічна картина?
a. Токсемічна
*b. Кишкова
c. Церебральна
d. Кістковомозкова
e. Змішана

1749. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість зубів при вживанні твердої їжі. Лабораторно визначили співвідношення Ca/P в емалі при зіскоблюванні. Яке значення цього показника свідчить про посилення демінералізації?
a. 2,5
b. 1,5
*c. 0,9
d. 1,67
e. 1,85

1750. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. На гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Артерія еластичного типу
*b. Артерія мязового типу
c. Артерія змішаного типу
d. Вена з сильним розвитком мязів
e. Лімфатична судина

1751. У хворої дитини періодично зявляються рідкі випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 25 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ентеробіоз
b. Трихінельоз
c. Дракункульоз
*d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

1752. При рентгенографії виявлено руйнування і збільшення ямки турецького сідла внаслідок пухлини гіпофіза. Яка кісткова порожнина при цьому вражена?
a. Барабанна порожнина
b. Сонний канал
c. Лицевий канал
d. Зоровий канал
*e. Пазуха клиноподібної кістки

1753. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, епізоди непритомності, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу в печінці викликало такий стан хворого?
a. Пригнічення синтезу білків
b. Активація декарбоксилювання амінокислот
c. Пригнічення ферментів трансамінування
d. Порушення знешкодження біогенних амінів
*e. Порушення знешкодження аміаку

1754. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникли тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антагоніст доцільно використати в даному випадку?
*a. Прозерин
b. Скополаміну гідробромід
c. Атенолол
d. Дипіридамол
e. Платифіліну гідротартрат

1755. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають розвиток цієї реакції організму?
a. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
*c. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, IgM

1756. Під час гістологічного вивчення мікропрепаратів зуба людини похилого віку виявлені великі вакуолі в одонтобластах. Тканина пульпи нагадує сітку з гіалінізованих тонких волокон, частина одонтобластів дуже низькі, у вигляді "ниточки". Для якого захворювання характерні такі зміни?
*a. Сітчаста атрофія пульпи
b. -
c. Вроджене недорозвинення пульпи
d. Гострий пульпіт
e. Дефекти пульпи зуба

1757. Лікар оглянув зів хворого і встановив діагноз: тонзиліт (запалення піднебінних мигдаликів). При цьому було відзначено збільшення розмірів лімфатичних вузлів. Які це вузли?
*a. Піднижньощелепні
b. Соскоподібні
c. Підпідборідні
d. Поверхневі шийні
e. Потиличні

1758. Використанню глюкози клітинами передує її транспорт з екстрацелюлярного простору через плазматичну мембрану всередину клітини. Яким гормоном стимулюється цей процес?
*a. Інсулін
b. Адреналін
c. Глюкагон
d. Тироксин
e. Альдостерон

1759. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устій сечоводів сеча не поступає. Яку структуру сечовидільної системи було ушкоджено під час операції?
a. Ren
b. Vesica urinaria
*c. Ureter
d. Uretra
e. Pelvis renalis

1760. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із мязів імовірно пошкоджений?
*a. M.deltoideus
b. M.anconeus
c. M.coracobrachialis
d. M.triceps brachii
e. M.supinator

1761. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Слизовий рак
b. Базальноклітинний рак
c. Недиференційований рак
*d. Аденокарцинома
e. Солідний рак

1762. При якій інфекції у перший період її розвитку відзначається різке повнокровя судин зіву, мигдаликів, слизової оболонки порожнини рота, язика ("малиновий язик")?
a. Менінгококова інфекція
b. Кір
*c. Скарлатина
d. Коклюш
e. Дифтерія

1763. Під час мікроскопічного дослідження в залозі дитини 10-ти років були визначені тільки серозні кінцеві відділи, міжчасточкові протоки вистелені двошаровим чи багатошаровим епітелієм. Визначте залозу:
a. Підязикова
*b. Привушна
c. Підщелепна
d. Підшлункова
e. Печінка

1764. Крок 1. Стоматологія. 2007 рік1 Хворому була проведена операція з приводу поранення в живіт із застосуванням тубокурарину. В кінці операції, коли дихання відновилося, хворому ввели гентаміцин. Несподівано настали зупинка дихання та довгочасне розслаблення скелетних мязів. Який ефект лежить в основі цього явища?
a. Звикання
*b. Потенціювання
c. Кумуляція
d. Сенсибілізація
e. Антагонізм

1765. У водолаза, що тривалий час перебував на глибині 40 м, при декомпресії розвинулася кесонна хвороба. Основною патогенетичною ланкою стала емболія:
a. Повітряна
b. Парадоксальна
*c. Газова
d. Тканинна
e. Жирова

1766. У хворого на жовтяницю у крові підвищений вміст прямого білірубіну, жовчних кислот, у сечі відсутній стеркобіліноген. При якому виді жовтяниці можлива наявність цих ознак?
a. Гемолітична
b. Печінкова
*c. Механічна
d. Надпечінкова
e. Паренхіматозна

1767. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білка записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів - від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Специфічність
*c. Виродженість
d. Триплетність
e. Неперекривність

1768. Під час огляду дитини, що не отримувала протягом зими свіжих овочів та фруктів, виявлені множинні підшкірні крововиливи, запалення ясен, каріозні порожнини в зубах. Комбінацію яких вітамінів слід призначити дитині?
a. Фолієва кислота та кобаламін
b. Кальциферол та аскорбінова кислота
*c. Аскорбінова кислота та рутин
d. Тіамін та піридоксин
e. Рибофлавін та нікотинамід

1769. У хворого під час висування язика спостерігається відхилення його кінчика ліворуч. Рухова іннервація якого черепного нерва порушена в цьому випадку?
*a. N.hypoglossus dexter
b. N.facialis sinister
c. N.trigeminus sinister
d. N.vagus dexter
e. N.glossopharyngeus dexter

1770. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріоли мігрують до полюсів. У якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
a. Метафаза
b. Інтерфаза
c. Телофаза
d. Анафаза
*e. Профаза

1771. В результаті травми голови у чоловіка 32-х років ушкодженні ампули півколових каналів. Сприйняття яких подразнень буде порушено внаслідок цього?
a. Гравітація
b. Лінійне прискорення
c. Вібрація
d. Вібрація та гравітація
*e. Кутове прискорення

1772. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетної мускулатури?
*a. Вітамін E
b. Вітамін A
c. Вітамін K
d. Вітамін D1
e. Вітамін D

1773. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку найбільш вірогідно пошкоджена?
a. Мигдалик
b. Гіпоталамус
*c. Постцентральна звивина
d. Гіпокамп
e. Чорна речовина

1774. При огляді школярів першого класу стоматолог виявив, що у одної дитини зуби жовто-коричньового кольору, два з них надщерблені. До цього школяра лікували з приводу пневмонії "якимись таблетками". Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Оксацилін
*b. Доксициклін
c. Еритроміцин
d. Бісептол
e. Ампіцилін

1775. У хворого відмічені такі зміни: порушення зору в сутінках, підсихання конюнктиви та рогової оболонки. Такі порушення можуть бути при нестачі вітаміну:
*a. Вітамін A
b. Вітамін B12
c. Вітамін C
d. Вітамін B
e. Вітамін D

1776. У дитини 8-ми місяців виявлено незарощення піднебіння, цілий ряд дефектів з боку очей, мікроцефалія, порушення серцево-судинної системи. Цитогенетичні дослідження виявили 47 хромосом з наявністю додаткової 13-ої хромосоми. Який діагноз можна встановити на підставі клінічних спостережень і цитогенетичних досліджень?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Патау
e. Синдром "котячого крику"

1777. У хворої дитини в крові встановлено гіперліпопротеїнемію, що передалася у спадок. Генетичний дефект синтезу якого ферменту обумовлює це явище?
a. Протеїназа
b. Гемсинтетаза
c. Фенілаланінгідроксилаза
d. Глікозидаза
*e. Ліпопротеїнліпаза

1778. Чоловік віком 55-ти років тривалий час хворів на хронічний гломерулонефрит. Помер при явищах хронічної ниркової недостатності. На поверхні епікарда та перикарда виявляються сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування. Який патологічний процес мав місце в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Геморагічне запалення
c. Організація
d. Артеріальне повнокровя
e. Проліферативне запалення

1779. Для серологічної діагностики поліомієліту досліджують парні сироватки хворого. Що слід використати як антиген в реакції нейтралізації цитопатогенної дії?
*a. Живі віруси трьох типів
b. Комплементзвязуючі антигени вірусу
c. Антигени-гемаглютиніни
d. Антигени, інактивовані формаліном
e. Антигени з капсидних білків вірусу

1780. При обстеженні лікарями санітарно-епідеміологічної станції працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Для паразитування якого збудника неможливе таке явище?
*a. Дизентерійна амеба
b. Дерматотропні лейшманії
c. Малярійний плазмодій
d. Вісцеротропні лейшманії
e. Кишкова трихомонада

1781. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферація епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Атрофія тимуса
b. Гіпотрофія тимуса
c. Дистрофія тимуса
*d. Акцидентальна інволюція тимуса
e. Вікова інволюція тимуса

1782. У клітинах усіх організмів присутні безмембранні органели, що складаються з двох неоднакових за розміром частинок. Вони мають мікроскопічний розмір та беруть участь у синтезі білків. Як називаються ці органели?
a. Комплекс Гольджі
*b. Рибосоми
c. Клітинний центр
d. Мітохондрії
e. Лізосоми

1783. У хворого камінь загальної жовчної протоки перекрив надходження жовчі до кишечнику. Порушення якого з процесів, перш за все, при цьому спостерігається?
a. Перетравлення вуглеводів
b. Перетравлення білків
c. Всмоктування білків
d. Всмоктування вуглеводів
*e. Перетравлення жирів

1784. У тварини штучно спровокували карієс. Який компенсаторний механізм є найважливішим при розвитку цього захворювання?
a. Гіперфункція паращитоподібних залоз
b. Новоутворення емалі
c. Пригнічення фагоцитозу
d. Гіпотрофія слинних залоз
*e. Утворення одонтобластами вторинного дентину

1785. На мікропрепараті шкіри пальця дитини спостерігаємо, що епідерміс має ознаки недостатнього розвитку. Який ембріональний листок був пошкоджений у процесі розвитку?
a. Мезодерма
*b. Ектодерма
c. Ентодерма
d. Мезенхіма
e. Ектомезенхіма

1786. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
*a. Амінокислоти
b. Глюкоза
c. Органічні кислоти
d. Біогенні аміни
e. Холестерол

1787. До лікарні госпіталізовано жінку в важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт у ділянці лобної частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найбільш вірогідно, призвело до цього стану?
a. A.cerebri posterior
b. A.communicans posterior
c. A.communicans anterior
*d. A.cerebri anterior
e. A.cerebri media

1788. У пацієнта виявлено гіпокальціємію. Дефіцит якого гормону може бути причиною цього?
a. Кортикотропін
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Альдостерон
e. Кортиколіберин

1789. Під час мікроскопії клітин серцевого мяза людини знайдені органели овальної форми, оболонка яких утворена двома мембранами: зовнішня - гладенька, а внутрішня утворює кристи. Біохімічно встановлена наявність ферменту АТФ-синтетази. Які органели досліджувалися?
*a. Мітохондрії
b. Рибосоми
c. Центросоми
d. Ендоплазматичний ретикулюм
e. Лізосоми

1790. У наслідок травми в ділянці вінцевого відростка нижньої щелепи в хворого спостерігається порушення зміщення нижньої щелепи назад. Пошкодження якого мяза найбільш вірогідно?
a. M.pterygoideus lateralis
b. M.pterygoideus medialis
*c. M.temporalis
d. M.levator anguli oris
e. M.masseter

1791. У хворого видалений зуб, у якого язикова поверхня менша за щічну. Жувальна поверхня у формі овалу. Глибока поперечна борозна розділяє щічний та язиковий горбики. Корінь сильно стиснений у мезіо-дистальному напрямку з поздовжніми борознами на апроксимальних поверхнях та розщеплений. Визначте, який зуб видалений:
a. Перший нижній малий кутній зуб
b. Верхнє ікло
c. Другий верхній малий кутній зуб
*d. Перший верхній малий кутній зуб
e. Нижнє ікло

1792. У дитини 14-ти років, хворого на дифтерію, у період кризи, під час різкого падіння температури на фоні тахікардії, АТ- 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
a. Хронічна гіпотензія
b. Вегето-судинна дистонія
c. -
d. Гіпотонічна хвороба
*e. Гостра гіпотензія

1793. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси, найвірогідніше, є цей студент?
a. Негроїдна
*b. Монголоїдна
c. Ефіопська
d. Європеоїдна
e. Австралоїдна

1794. Дуже крупні зуби - ознака, зчеплена з Y-хромосомою. У матері зуби нормальної величини, а у її сина - дуже крупні. Вірогідність наявності дуже крупних зубів у батька складає:
a. 75%
*b. 100%
c. 12,5%
d. 50%
e. 25%

1795. При обстеженні хворого, який зазнав дії іонізуючого випромінювання, виявлено пошкодження білої пульпи селезінки. Які клітини білої пульпи зазнають патологічних змін?
a. Нейтрофільні лейкоцити
b. Базофільні лейкоцити
*c. Лімфоцити
d. Тканинні базофіли
e. Моноцити

1796. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, що безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Фруктозо-6-фосфат
b. Оксалоацетат
c. Гліцерофосфат
*d. Піруват
e. Глюкозо-6-фосфат

1797. При медичному огляді юнаків у деяких під пахвами були виявлені комахи розміром 1,0-1,5 мм сірого кольору, з коротким широким тілом, що вкрито волосками. Які комахи були виявлені?
*a. Лобкова воша
b. Блоха
c. Постільна блошиця
d. Коростяний кліщ
e. Головна воша

1798. В сироватці крові під час постановки імуноферментної реакції був визначений HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген?
a. Вірусний гепатит А
*b. Вірусний гепатит В
c. СНІД
d. Туберкульоз
e. Сифіліс

1799. Під час бігу на короткі дистанції у нетренованої людини виникає мязова гіпоксія. До накопичення якого метаболіту в мязах це призводить?
a. -
b. Оксалоацетат
*c. Лактат
d. Кетонові тіла
e. Глюкозо-6-фосфат

1800. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Які іонні канали слід активувати для цього?
*a. Калієві
b. Натрієві та кальцієві
c. Кальцієві
d. Натрієві
e. Калієві та натрієві

1801. Чоловік 28-ми років з різаною раною шкіри лобової ділянки був доставлений до лікарні. Для зупинки кровотечі перевязана судина, яка кровопостачає цю ділянку. Яка судина була перевязана?
*a. A.supraorbitalis
b. A.temporalis superficialis
c. A.angularis
d. A.dorsalis nasi
e. A.infraorbitalis

1802. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості виник після введення туберкуліну?
a. Реакція гіперчутливості ІІ типа
*b. Реакція гіперчутливості IV типа
c. Атопічна реакція
d. Реакція типа сироваткової хвороби
e. Реакція типа феномен Артюса

1803. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
a. Щока
b. Ясна
c. Тверде піднебіння
d. Губа
*e. Мяке піднебіння

1804. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози померлого від серцевої недостатності при явищах гіпотиреозу виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами та плазмоцитами, з утворенням лімфоїдних фолікулів, атрофію паренхіми і розростання сполучної тканини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Зоб тиреотоксичний
*b. Аутоімунний тиреоїдит Хашімото
c. -
d. Гнійний тиреоїдит
e. Аденома щитоподібної залози

1805. Під час обстеження дитини 7-ми років виявлено наступні ознаки: низький зріст, широке округле обличчя, близько розміщені очі із вузькими очними щілинами, напіввідкритий рот. Діагностовано також ваду серця. Ці клінічні ознаки найбільш характерні для хвороби Дауна. Вкажіть причину даної патології:
a. Часткова моносомія
b. Трисомія за Х-хромосомою
*c. Трисомія 21-ої хромосоми
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 13-ої хромосоми

1806. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Язикоглотковий
b. Окоруховий
c. Лицевий
*d. Трійчастий
e. Блукаючий

1807. Дитина пошкодила бокову поверхню язика. Які сосочки язика при цьому пошкоджені найвірогідніше?
a. Конічні
b. Ниткоподібні
*c. Листоподібні
d. Жолобуваті
e. Грибоподібні

1808. Досліджується гістологічний препарат слинних залоз, в якому окрім білкових та змішаних кінцевих відділів визначаються слизові. Яка слинна залоза досліджується?
a. Привушна
*b. Підязикова
c. Щічна
d. Підщелепна
e. Губна

1809. У хворого різко знизився вміст Ca2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Вазопресин
*b. Паратгормон
c. Тирокальцитонін
d. Соматотропний
e. Альдостерон

1810. Під час гістологічного дослідження легень померлого від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою в блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, які утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату в легенях?
a. Геморагічний
b. Серозний
c. Фібринозний
d. Гнійний
*e. Серозно-фібринозний

1811. Кролів годували їжею з додаванням холестерину. Через 5 місяців виявлені атеросклеротичні зміни в аорті. Назвіть головну причину атерогенезу в даному випадку:
a. Ендогенна гіперхолестеринемія
b. Переїдання
c. -
d. Гіподинамія
*e. Екзогенна гіперхолестеринемія

1812. У хворої 57-ми років зявилися маткові кровотечі, що виникають періодично. З діагностичною метою проведено вишкрібання матки. В отриманому матеріалі серед елементів крові спостерігаються залозисті комплекси різних розмірів та форми, утворені атиповими клітинами з гіперхромними ядрами з численними мітозами (у тому числі патологічними). Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аденокарцинома
b. Ендометрит
c. Хоріонепітеліома
d. Фіброміома матки
e. Залозиста гіперплазія ендометрію

1813. При отруєнні ціанідами настає миттєва смерть. В чому полягає механізм дії ціанідів на молекулярному рівні?
a. Інгібують цитохром В
b. Інактивують кисень
c. Звязують субстрати ЦТК
*d. Інгібують цитохромоксидазу
e. Блокують сукцинатдегідрогеназу

1814. Хворий 30-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на пронос та біль у животі протягом 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5°C з ознобами. Напередодні хворий був у лісі, де випив води з відкритого водоймища. Встановлено бактеріологічно підтверджений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Еметина гідрохлорид
b. Фуразолідон
c. Фталазол
*d. Метронідазол
e. Левоміцетин

1815. У чоловіка 60-ти років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найвірогідніше призвело до цього стану?
a. Кора великих півкуль
b. Чорна субстанція
*c. Ретикулярна формація
d. Чотиригорбикова структура
e. Гіпокамп

1816. У дитини після перенесеного кору, при огляді в мяких тканинах щік та промежини виявлено нечітко відмежовані, набряклі, червоно-чорного кольору ділянки, які злегка флуктують. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Суха гангрена
b. Пролежень
*c. Волога гангрена
d. Газова гангрена
e. Трофічна виразка

1817. Спеціалісти-стоматологи є групою ризику щодо професійного зараження гепатитом В. Вкажіть ефективний засіб для специфічної активної профілактики цієї хвороби серед лікарів-стоматологів:
a. Виконання робіт в гумових рукавичках
b. Введення інтерфероногенів
c. Введення специфічного імуноглобуліну
d. Надійна стерилізація медичного інструментарію
*e. Вакцинація рекомбінантною вакциною

1818. Під час морфологічного дослідження в гістопрепараті біопсійного матеріалу визначається судина неправильної форми, середня оболонка якої утворена пучками гладеньких міоцитів та прошарками сполучної тканини. Вкажіть вид цієї судини:
*a. Вена мязового типу
b. Венула
c. Артеріола
d. Артерія мязового типу
e. Лімфатична судина

1819. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалося накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
a. Мембраногенний
b. Дисрегуляторний
c. Гіперосмолярний
d. Лімфогенний
*e. Гіпоонкотичний

1820. Під час огляду хлопчика 16-ти років були знайдені збільшені підщелепні та шийні лімфатичні вузли. Була проведена біопсія. Мікроскопічно в лімфатичних вузлах було знайдено: типова будова стерта, клітинна популяція гетерогенна, присутні великі клітини з багатолопасним ядром, множинні одноядерні клітини великого розміру, еозинофільні та нейтрофільні лейкоцити, лімфоцити, окрім того знайдені ділянки некрозу та вогнища склерозу. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Лімфогранулематоз
b. Гнійний лімфаденіт
c. Неходжкінська лімфома
d. Гранулематозний лімфаденіт
e. Гіперплазія лімфатичного вузла

1821. У недоношених дітей розвивається синдром дихальної недостатності. Недостатність якого компоненту аерогематичного барєру лежить в основі цієї патології?
a. Альвеолоцити
b. Базальна мембрана ендотелію
c. Базальна мембрана альвеолоцитів
*d. Сурфактант
e. Ендотелій капілярів

1822. У хворого на цукровий діабет після інєкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
b. 8,0 ммоль/л
c. 5,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
*e. 2,5 ммоль/л

1823. На електронній мікрофотографії фрагменту нирки представлена приносна артеріола, в якій під ендотелієм видно великі клітини, що містять секреторні гранули. Назвіть цей вид клітин:
a. Гладенькомязові
*b. Юкстагломерулярні
c. Мезангіальні
d. Юкставаскулярні
e. Інтерстиціальні

1824. Людина знепритомніла у салоні автомобіля, де тривалий час очікувала приятеля при ввімкненому двигуні. Яку сполуку гемоглобіну можна виявити у крові постраждалого?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Метгемоглобін
c. Оксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Дезоксигемоглобін

1825. У жінки 24-х років під час очікування на видалення зубу збільшився тонус симпатичного відділу автономної нервової системи. Що з наведеного буде спостерігатися у пацієнтки?
a. Звуження зіниць
b. Звуження бронхів
c. Підсилення перистальтики
*d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Підсилення секреції травних соків

1826. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 42-х років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Кров
b. Білок, креатин
c. Білірубін, уробілін
*d. Глюкоза, кетонові тіла
e. Білок, амінокислоти

1827. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводів. Знижена секреція якого травного соку, найвірогідніше, є причиною цього?
a. Жовч
b. Кишковий
c. Шлунковий
d. Слина
*e. Підшлунковий

1828. Обстежено спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження. Виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення мязів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Аферентними нервами
b. Провідними шляхами
c. Еферентними нервами
*d. Через центральні синапси
e. Через нервово-мязові синапси

1829. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії - зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні та поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
a. Зменшення синтезу еритропоетину
*b. Заміщення еритроцитарного ростка
c. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Хронічна крововтрата

1830. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждали:
*a. Аксони мотонейронів та нейронів бокових рогів
b. Центральні відростки нейронів спинномозкових вузлів
c. Аксони мотонейронів
d. Аксони нейронів бокових рогів
e. Периферійні відростки нейронів спинномозкових вузлів

1831. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається невелика щілина між верхніми та нижніми різцями. Контакту між передніми зубами немає. Якому прикусу притаманне зазначене розміщення зубів?
a. Прогенія
*b. Відкритий прикус
c. Ортогнатія
d. Закритий прикус
e. Прямий прикус

1832. У людини травматичне пошкодження великого грудного мяза. До зменшення величини якого показника це призведе?
a. Функціональна залишкова ємність легенів
b. Залишковий обєм
*c. Резервний обєм вдиху
d. Дихальний обєм
e. Резервний обєм видиху

1833. У хворого на гіпертонічну хворобу розвинулася гостра серцева недостатність. Який з наведених засобів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кофеїн
b. Дігоксин
c. Кардіовален
*d. Корглікон
e. Кордіамін

1834. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
*a. Утворення 1,25(ОН)_2 D3
b. Гідроксилювання проліну
c. Карбоксилювання глутамату
d. Гідроксилювання кортизолу
e. Гідроксилювання лізину

1835. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устій сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено під час операції?
a. Vesica urinaria
b. Pelvis renalis
c. Ren
*d. Ureter
e. Uretra

1836. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри зясувало присутність бактерій, які за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу та мальтозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. До збудників якої хвороби їх віднести?
a. Сифіліс
b. Венеричний лімфогранулематоз
*c. Гонорея
d. Меліоїдоз
e. Мякий шанкр

1837. У гістологічному препараті трубчастої кістки, на місці зламу виявлені ознаки регенераторного процесу (мозоля). Яка тканина формує цю структуру?
a. Ретикулярна
*b. Грубоволокниста кісткова
c. Пухка сполучна
d. Епітеліальна
e. Пластинчаста кісткова

1838. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
*a. Альдостерон
b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Кортизол
e. Натрійуретичний

1839. У хворого, що тривалий час страждає на ревматизм, виявлений стеноз мітрального отвору, смерть настала від серцево-легеневої недостатності. Під час розтину виявлена бура індурація легень. При якому виді порушення кровообігу виникають подібні зміни в легенях?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Портальна гіпертензія
d. Гостра правошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

1840. При гістологічному дослідженні поперечного шліфу емалі виявлена лінійна посмугованість у вигляді концентричних кругів, яка направлена під кутом до дентиноемалевого зєднання. Назвіть ці структури:
a. Емалеві веретена
b. Смуги Гунтера-Шрегера
*c. Лінії Ретціуса
d. Емалеві пластини
e. Емалеві пучки

1841. Для дезінфекції неметалічного інструментарію у хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
*a. Засоби аліфатичного ряду
b. Засоби ароматичного ряду
c. Галогенвмісні сполуки
d. Спирти
e. Детергенти

1842. Під час ефірного наркозу в хворого виникла виражена брадикардія з погрозою зупинки серця. Який із перелічених препаратів треба застосувати для прискорення серцевих скорочень в умовах наркозу, що повинен продовжуватися?
a. Адреналін
*b. Атропін
c. Кофеїн
d. Ізадрін
e. Камфора

1843. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N.glossopharyngeus
b. N.vestibulo-cochlearis
c. N.vagus
d. N.trigeminus
*e. N.facialis

1844. Хворий був доставлений до лікарні зі скаргами на головний біль, підвищену температуру, часті випорожнення, біль у животі з тенезмами. Лікар встановив клінічний діагноз дизентерія та направив досліджуваний матеріал (випорожнення) до баклабораторії. Яким методом діагностики лікар-лаборант має підтвердити або відхилити клінічний діагноз?
a. Алергічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Серологічний

1845. На слизовій оболонці правого піднебінного мигдалика спостерігається безболісна виразка з гладеньким лакованим дном та рівними хрящоподібної консистенції краями. Мікроскопічно: запальний інфільтрат, що складається з лімфоцитів, плазмоцитів, невеликої кількості нейтрофілів та епітеліоїдних клітин та наявність ендо- та периваскуліту. Про яке захворювання йдеться?
a. Виразково-некротична ангіна Венсана
*b. Сифіліс
c. Дифтерія зіву
d. Актиномікоз
e. Туберкульоз

1846. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження в різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. У міокарді передсердь
b. У пучку Гіса
c. У міокарді шлуночків
*d. У атріовентрикулярному вузлі
e. У волокнах Пуркінє

1847. У хворого 27-ми років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Карбоангідраза
b. Ксантиноксидаза
*c. Церулоплазмін
d. Алкогольдегідрогеназа
e. Лейцинамінопептидаза

1848. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розмякшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
a. Хронічний карієс
b. Стадія плями
c. Глибокий карієс
d. Поверхневий карієс
*e. Середній карієс

1849. У дитини спостерігається порушення процесів окостеніння та "крапчастість емалі". Обмін якого мікроелементу при цьому порушений?
a. Залізо
b. Цинк
c. Мідь
d. Хром
*e. Фтор

1850. Назвіть групу препаратів, що зменшують потребу міокарду в кисні, зменшують силу серцевих скорочень та гальмують ліполіз:
a. Симпатолітики
b. α-адреноблокатори
c. α-адреноміметики
*d. beta-адреноблокатори
e. Селективні beta-адреноміметики

1851. У немовляти на 6-й день життя в сечі виявлено надлишок фенілпірувату та фенілацетату. Обмін якої амінокислоти порушено в організмі дитини?
*a. Фенілаланін
b. Триптофан
c. Метіонін
d. Аргінін
e. Гістидин

1852. Хворий взимку впав у ополонку, замерз на вітрі, захворів. Температура тіла піднялася до 39,7°C та коливалася від 39,0°C до 39,8°C. Назвіть тип температурної кривої в хворого:
a. Febris recurrens
b. Febris hectica
c. Febris remittens
d. Febris intermittens
*e. Febris continua

1853. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокрапчастих крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Яким порушенням вітамінного обміну пояснюються ці симптоми?
*a. Гіповітаміноз C
b. Гіповітаміноз A
c. Гіпервітаміноз D
d. Гіпервітаміноз C
e. Гіповітаміноз D

1854. Після перенесеного хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Міофібробласти
b. Фіброцити
*c. Зрілі спеціалізовані фібробласти
d. Юні малоспеціалізовані фібробласти
e. Фіброкласти

1855. Хворій 39-ти років для зняття гіпертонічної кризи ввели розчин пентаміну. Який механізм дії препарату?
*a. Пригнічення Н-холінорецепторів
b. Стимуляція M-, Н-холінорецепторів
c. Стимуляція M-холінорецепторів
d. Стимуляція Н-холінорецепторів
e. Пригнічення М-холінорецепторів

1856. У дитини встановлена гостра ниркова недостатність. Якими біохімічними показниками слини це можна підтвердити?
a. Збільшення імуноглобуліну А
b. Зменшення рівня фосфату
c. Збільшення альфа-амілази
*d. Підвищення рівня залишкового азоту
e. Зниження лужної фосфатази

1857. Експериментатор хоче виробити у собаки слиновидільний умовний рефлекс. Що з наведеного доцільно використати як умовний подразник?
a. Мясо
b. Сухарі
c. Дуже гучний звук
d. Електричний струм
*e. Звук помірної гучності

1858. Під час ендоскопії шлунка взято біоптат слизової оболонки. Його гістологічне дослідження виявило: слизова оболонка збережена, стовщена, набрякла, гіперемована, з дрібнокрапельними крововиливами, щільно вкрита слизом. Визначити форму гострого гастриту:
a. Фібринозний
b. Ерозивний
c. Некротичний
d. Гнійний
*e. Катаральний

1859. Для купірування больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив аналгетичний засіб. Стан хворого поліпшився, але згодом, у звязку з передозуванням зявилася сонливість, міоз, лікар відзначив пригнічення дихання. Який лікарський засіб було призначено?
a. Баралгін
*b. Морфін
c. Седалгін
d. Парацетамол
e. Ібупрофен

1860. У хворого 28-ми років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла потрапити до нососльозової протоки?
a. Лобова пазуха
b. Середній носовий хід
*c. Нижній носовий хід
d. Верхній носовий хід
e. Присінок носа

1861. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
*a. Твердофазний ІФА
b. Імуноелектрофорез
c. Реакція латекс-аглютинації
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція аглютинації

1862. У новонародженої дитини з пілоростенозом спостерігається блювання, що часто повторюється, супроводжується апатією, слабкістю, підвищенням тонусу мязів, іноді судомами. Яка форма порушення кислотно-лужного стану розвинулася в хворого?
*a. Негазовий алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Видільний ацидоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Газовий ацидоз

1863. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення проникності стінок судин
b. Збільшення онкотичного тиску міжклітинної рідини
*c. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
d. Зменшення онкотичного тиску крові
e. Зменшення осмотичного тиску крові

1864. 57-ми річна хвора на гіпертонію звернулася до лікаря з скаргою на біль великого пальця руки. При огляді лікар констатував зниження пульсації, блідість шкіри та зниження температури у цій ділянці. Яка з артерій верхньої кінцівки найвірогідніше ушкоджена?
a. A.digitalis propria
*b. A.princeps pollicis
c. A.ulnaris
d. A.digitalis communis
e. A.perforans

1865. Хворому з інфарктом міокарда була проведена нейролептаналгезія. Який препарат з групи наркотичних анальгетиків найчастіше застосовується спільно з дроперидолом?
a. Омнопон
*b. Фентаніл
c. Промедол
d. Морфін
e. Пентазоцин

1866. У відділенні щелепно-лицевої хірургії в хворого виникло гнійне ускладнення. Під час бактеріологічного дослідження матеріалу із рани виділено культуру, що утворювала пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм найвірогідніше є збудником інфекції?
*a. Pseudomonas aeruginosa
b. Bacillus subtilis
c. Proteus vulgaris
d. Klebsiella pneumoniae
e. Staphylococcus epidermidis

1867. На розтині в хворого в черевній порожнині виявлено близько 2,0 л. гнійної рідини. Очеревина тьмяна, з сіруватим відтінком, на серозній оболонці кишок сіруватого кольору нашарування, що легко знімаються. Найвірогідніше це:
a. Геморагічний перитоніт
b. Туберкульозний перитоніт
c. -
d. Серозний перитоніт
*e. Фібринозно-гнійний перитоніт

1868. На території певної місцевості була зареєстрована масова загибель гризунів. Виникло припущення, що причиною може бути збудник чуми. Яку серологічну реакцію слід використати для швидкого встановлення збудника цієї епізоотії?
a. Звязування комплементу
b. Нейтралізації
c. Пасивної гемаглютинації
d. Аглютинації
*e. Преципітації

1869. У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це повязано із застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На який зародковий листок подіяв цей тератоген?
a. Мезодерма
b. Усі листки
c. Ентодерма та мезодерма
d. Ентодерма
*e. Ектодерма

1870. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться в збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є в пацієнта провідним та потребує негайного коригування?
a. Порушення функції органів
b. Внутрішня крововтрата
c. Інтоксикація
d. Внутрішня плазмовтрата
*e. Біль

1871. До хірургічного відділення лікарні надійшов хворий з підозрою на абсцес печінки. Хворий тривалий час знаходився у відрядженні в одній з африканських країн і неодноразово хворів на гострі шлунково-кишкові розлади. Яке протозойне захворювання може бути в хворого?
*a. Амебіаз
b. Трипаносомоз
c. Токсоплазмоз
d. Малярія
e. Лейшманіоз

1872. Після травми ока виникло нагноєння мяких тканин орбіти. Через який анатомічний утвір гнійний процес може поширитися у середню черепну ямку?
a. Через передній решітчастий отвір
*b. Через верхню очноямкову щілину
c. Через вилично-очноямковий отвір
d. Через нижню очноямкову щілину
e. Через задній решітчастий отвір

1873. Хворому при вилученні стороннього тіла з ока необхідно провести місцеву анестезію лідокаїном. Який механізм дії цього препарату?
*a. Порушує проходження Na+ крізь мембрану
b. Знижує активність дегідрогеназ
c. Блокує проходження оксиду азоту
d. Знижує вихід нейромедіаторів
e. Пригнічує активність цитохромоксидаз

1874. У хворого в результаті неповноцінного харчування зявилися діарея, деменція та дерматит. Нестачею якого вітаміну викликаний цей стан?
a. Вітамін B12
b. Вітамін D1
c. Вітамін D2
*d. Вітамін PP
e. Вітамін C

1875. У хворого 19-ти років виявлена хронічна набута гемолітична анемія. Що є провідним патогенетичним механізмом розвитку цієї патології?
a. Гіпоосмолярність плазми
b. Внутрішньоклітинний гемоліз
c. Токсичний гемоліз
*d. Аутоімунний гемоліз
e. Осмотичний гемоліз

1876. У хворого з клінічними ознаками первинного імунодефіциту виявлено порушення функції антигенпрезентації імунокомпетентним клітинам. Дефект структур яких клітин є можливим?
a. 0-лімфоцити
b. В-лімфоцити
c. Фібробласти
*d. Макрофаги, моноцити
e. Т-лімфоцити

1877. Багато видів патології (запалення, набряк легень, шок різного походження) супроводжуються підвищенням проникності судин. Яку з перелічених речовин можна використовувати для протидії цьому при будь-якому з названих видів патології?
a. Беклометазон
b. Індометацин
*c. Преднізолон
d. Димедрол
e. Ацетилсаліцилова кислота

1878. У хворого 69-ти років при гнійній інфекції носової порожнини виник абсцес лобової частки мозку. Через яке анатомічне утворення поширилася інфекція?
a. Foramen ovale
b. Foramen rotundum
c. Foramen sphenopalatinum
d. Foramen ethmoidalae posterior
*e. Foraminae cribrosae

1879. У хворого діагностована алкаптонурія. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. Глутаматдегідрогеназа
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. ДОФА-декарбоксилаза
d. Піруватдегідрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

1880. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. При аналізі крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у людини, перш за все?
a. Утворення протромбінази
b. Утворення фібрину
c. Ретракція згустку
d. Фібриноліз
*e. Утворення тромбіну

1881. Під час огляду дитини у віці 11-ти місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якого вітаміну призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферол
b. Рибофлавін
c. Тіамін
d. Біофлавоноїди
e. Пантотенова кислота

1882. Пацієнтці з високим ступенем ожиріння в якості харчової добавки рекомендований карнітин для покращення "спалювання" жиру. Яку безпосередню участь бере карнітин у процесі окиснення жирів?
a. Транспорт ВЖК з жирових депо до тканин
b. Активація внутрішньоклітинного ліполізу
c. Активація ВЖК
*d. Транспорт ВЖК з цитозолю до мітохондрій
e. Бере участь у одній з реакцій бета-окиснення ВЖК

1883. У кроля через місяць після хірургічного звуження ниркової артерії зареєстровано суттєве підвищення системного артеріального тиску. Який з наведених механізмів регуляції спричинив зміну тиску у тварини?
a. Вазопресин
b. Серотонін
c. Адреналін
d. Норадреналін
*e. Ангіотензин-ІІ

1884. Хвору 58-ми років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарату в наркозі?
*a. Функціональна блокада вісцеральних рефлексів
b. Розслаблення гладенької мускулатури
c. Розслаблення скелетної мускулатури
d. Підсилення ретроградної амнезії
e. Редукція фази збудження

1885. У альпініста при тривалому перебуванні в горах відбувається збільшення кількості еритроцитів з 5,0cdot1012/л до 6,0cdot1012/л. Завдяки чому відбулася стимуляція еритропоезу?
a. Збільшення р О_2 у венозній крові
b. Зменшення р О_2 у венозній крові
c. Збільшення р О_2 у клітинах
d. Збільшення р О_2 в артеріальній крові
*e. Зменшення р О_2 в артеріальній крові

1886. Після обстеження хворого на рецидивуючий афтозний стоматит з супутнім кандидозом лікар вирішив виключити ВІЛ-інфекцію. Яке дослідження допоможе прояснити ситуацію та встановити попередній діагноз?
a. Реакція преципітації у гелі
*b. Імуноферментний аналіз
c. Фазово-контрастна мікроскопія
d. Реакція гемаглютинації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

1887. Хворий з простудним захворюванням страждає від нестерпного кашлю з харкотинням, що погано виділяється. Який з перелічених препаратів поліпшує відходження харкотиння?
a. Кодеїну фосфат
b. Фалімінт
c. Лібексін
d. Глауцину гідрохлорид
*e. Настій трави термопсису

1888. Хворому на стоматит призначили препарат з групи сульфаніламідів. Який механізм його антибактеріальної дії?
a. Коагуляція білка
b. Зменшення проникності мембран
*c. Конкурентний антагонізм з ПАБК
d. Порушення синтезу білків клітинної стінки
e. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів

1889. Під час розтину тіла дитини 9-ти років у слизовій оболонці прямої кишки виявлені численні неправильної форми дефекти різної глибини з нерівними краями, а також сіро-білі плівки, що щільно спаяні з підлеглими тканинами. Про яке захворювання слід думати?
a. Сальмонельоз
b. Холера
*c. Дизентерія
d. Амебіаз
e. Черевний тиф

1890. У вагітної жінки, яка вживала алкоголь, порушилася закладка ектодерми в ембріональний період. В яких похідних цього листка розвинулися вади?
a. Нирки
b. Епітелій кишечнику
c. Печінка
d. Статеві залози
*e. Нервова трубка

1891. У жінки 46-ти років, що страждає на жовчнокамяну хворобу, розвинулася жовтяниця. При цьому сеча стала темно-жовтого кольору, а кал - знебарвлений. Вкажіть, концентрація якої речовини у сироватці крові зросте в найбільшій мірі?
*a. Конюгований білірубін
b. Уробіліноген
c. Мезобілірубін
d. Вільний білірубін
e. Білівердин

1892. Через рік після субтотальної резекції шлунка з приводу виразки малої кривини виявлені зміни в крові - анемія, лейко- та тромбоцитопенія, КП- 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
a. Хлороводнева кислота
b. Гастрин
c. Муцин
*d. Фактор Касла
e. Пепсин

1893. У дитини має місце порушення формування емалі та дентину через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
*a. Тиреокальцитонін
b. Тироксин
c. Трийодтиронін
d. Соматотропний гормон
e. Паратгормон

1894. Під час макроскопічного дослідження тканини легені виявлені ділянки підвищеної повітряності з наявністю дрібних пухирів, а гістологічно - стоншення та розрив альвеолярних перетинок з утворенням великих порожнин різної форми. Яке захворювання виявлене в легені?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Емфізема легень
d. Кавернозний туберкульоз
e. Хронічний бронхіт

1895. У померлої з атеросклерозом судин головного мозку на автопсії в лівій півкулі головного мозку виявлено вогнище, яке представлене вялою, безструктурною сірувато-жовтуватою тканиною з нечіткими краями. Про наявність якого патологічного процесу йдеться?
a. Безліч вогнищ свіжих та старих крововиливів у мозок
b. Стареча енцефалопатія
c. Мультифокальний ріст пухлини з кістозним перетворенням
d. Вогнищевий енцефаліт
*e. Ішемічний інсульт

1896. У чоловіка 47-ми років за медичними показаннями була видалена одна із слинних залоз, після чого різко зменшилася активність амілази у слині. Яка залоза була видалена?
*a. Привушна
b. Підязикова
c. Щічна
d. Ясенева
e. Підщелепна

1897. У дитини 2-х років кишечний дисбактеріоз, на фоні якого виник геморагічний синдром. Найбільш вірогідною причиною геморагій у цієї дитини є:
a. Гіповітаміноз РР
b. Дефіцит фібриногену
c. Активація тромбопластину тканин
d. Гіпокальціємія
*e. Нестача вітаміну К

1898. Хворий скаржиться на головний біль, утруднене дихання. Рентген підтвердив діагноз - фронтит. В якому носовому ході при огляді порожнини носа можуть спостерігатися гнійні виділення?
a. Верхній
b. Над верхньою носовою раковиною
c. Загальний
d. Нижній
*e. Середній

1899. Під час патологоанатомічного дослідження тіла хлопчика 5-ти років, померлого від гострої легенево-серцевої недостатності, було знайдено: серозно-геморагічний трахеобронхіт з ділянками некрозу слизової оболонки, у легенях - множинні вогнища геморагічної пневмонії. Про яке захворювання йдеться?
*a. Грип
b. Скарлатина
c. Крупозна пневмонія
d. Дифтерія
e. Кір

1900. У хворого на хронічний гломерулонефрит порушується інкреторна функція нирок. До дефіциту яких формених елементів крові це призведе?
a. Лейкоцити та тромбоцити
b. Лейкоцити
c. Еритроцити та лейкоцити
*d. Еритроцити
e. Тромбоцити

1901. У хворого утруднене щільне змикання щелеп під час жування. Відзначається часткова атрофія жувальних мязів, що розташовані нижче виличної дуги. Гілки якого нерва іннервують вказані мязи?
a. N.infraorbitalis
b. N.maxillaris
*c. N.mandibularis
d. N.alveolaris inferior
e. Nn.alveolares superiores

1902. Собаці в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок перерізаного блукаючого нерва. При цьому спостерігали таку зміну серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення збудливості міокарда
*c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
e. Збільшення швидкості проведення збудження по міокарду

1903. У дитини 12-ти років, що лікувалася в інфекційному відділенні з приводу грипу, на 5-ту добу захворювання зявилися сильний головний біль, нудота, запаморочення, менінгеальні знаки. Смерть настала через добу від наростаючого набряку мозку. Під час розтину черепу мякі мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору. Звивини та борозни згладжені. Про яке ускладнення грипу слід думати?
*a. Геморагічний менінгіт
b. Гнійний лептоменінгіт
c. Крововилив у мозок
d. Серозний менінгіт
e. Венозна гіперемія оболонок мозку

1904. Хвора 38-ми років померла під час нападу бронхіальної астми, який не вдавалося купірувати. Під час гістологічного дослідження у просвіті бронхів виявлені накопичення слизу, у стінці бронхів багато тучних клітин (лаброцитів), багато з них у стані дегрануляції, а також багато еозинофілів. Який патогенез цих змін у бронхах?
*a. Атопія, анафілаксія
b. Гранулематоз
c. Клітинно обумовлений цитоліз
d. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
e. Імунокомплексний механізм

1905. Який препарат, що має протиглисну дію, застосовують для стимуляції імунної системи організму при хронічному генералізованому пародонтиті?
a. Насіння гарбуза
b. Хлоксил
c. Пірантел
*d. Левамізол
e. Піперидину адипінат

1906. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
b. Гіперсекреція катехоламінів
*c. Гіперсекреція альдостерону
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція альдостерону

1907. У щура відтворено токсичний набряк легень за допомогою розчину хлориду амонію. Який провідний патогенетичний фактор цього набряку?
a. Посилення лімфовідтоку
b. Зниження колоїдно-осмотичного тиску
c. Розлади нервової та гуморальної регуляції
d. Підвищення венозного тиску
*e. Підвищення проникності капілярів

1908. У хворого 30-ти років, який потрапив до клініки з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
b. Зниження онкотичного тиску плазми крові
*c. Підвищення проникності ниркового фільтра
d. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

1909. У тварини в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок блукаючого нерву, при цьому спостерігали такі зміни серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Збільшення збудливості міокарда
*d. Зменшення частоти скорочень
e. Збільшення проведення збудження по міокарду

1910. У хворого запалення середнього вуха ускладнилося мастоїдитом. Виникла загроза гнійного тромбозу найближчої венозної пазухи. Якої саме?
a. Нижня камяниста
b. Верхня сагітальна
*c. Сигмоподібна
d. Пряма
e. Поперечна

1911. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого з приводу підозри на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Для якого захворювання властиві зазначені зміни?
a. Афтозний стоматит
*b. Первинний сифіліс
c. Дифтерія зіва
d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Виразковий стоматит

1912. У постраждалого в дорожній пригоді лікар виявив перелом лівої ключиці та порушення кровообігу в кінцівці (немає пульсації променевої артерії). Яка з причин порушення кровообігу в кінцівці найбільш вірогідна?
*a. Стиснення підключичної артерії
b. Стиснення хребтової артерії
c. Стиснення пахвової вени
d. Стиснення пахвової артерії
e. Стиснення підключичної вени

1913. Під час виконання вагосимпатичної блокади за Вишневським вводять розчин новокаїну по задньому краю груднино-ключично-соскоподібного мяза вище місця перетинання її з зовнішньою яремною веною. У межах якого трикутника шиї виконують блокаду?
a. Сонний
b. Трикутник Пирогова
c. Ключично-лопатковий
*d. Лопатково-трапецієподібний
e. Піднижньощелепний

1914. Процес імплантації відбувається в два етапи: адгезія та інвазія. Морфологічним проявом процесу адгезії бластоцисти є:
a. Руйнування епітелію ендометрію
b. Руйнування судин ендометрію
c. Формування лакун
d. Руйнування сполучної тканини ендометрію
*e. Прикріплення бластоцисти до ендометрію

1915. У хворого на первинний нефротичний синдром встановлений вміст загального білку крові 40 г/л. Яка причина обумовила гіпопротеїнемію?
a. Зниження синтезу білку в печінці
*b. Протеїнурія
c. Підвищений протеоліз
d. Вихід білку з судин у тканини
e. Порушення всмоктування білку в кишечнику

1916. Під час підходу до щитоподібної залози з поперечного (коміроподібного) доступу розтинається клітковинний надгруднинний простір. Пошкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в даному просторі, є небезпечним?
a. Підключична артерія
*b. Венозна яремна дуга
c. Лімфатичні вузли
d. Внутрішня яремна вена
e. Сонна артерія

1917. Хворому на тиреотоксикоз було призначено препарат, який пригнічує ферментні системи, що беруть участь у синтезі гормонів щитоподібної залози. Вкажіть цей препарат:
a. Тиреоїдин
b. Радіоактивний йод
c. Калію йодид
d. Дийодтирозин
*e. Мерказоліл

1918. Дитина 3-х років надійшла до клініки з діагнозом отит. Є вірогідність поширення гною із барабанної порожнини. Куди може потрапити гній?
*a. В соскоподібну печеру
b. В зовнішній слуховий прохід
c. У внутрішнє вухо
d. В слухову трубу
e. В задню черепну ямку

1919. Хлопчик 12-ти років повернувся зі школи та почав скаржитися на головний біль, нудоту, озноб, періодичний біль у мязах, втрату апетиту, кволість. Для якого періоду хвороби характерні такі симптоми?
*a. Продромальний
b. Розпал захворювання
c. Закінчення хвороби
d. Латентний
e. Інкубаційний

1920. Чоловік 30-ти років отримав опромінювання дозою біля 3 Гр. Яка зміна в крові буде через 8 годин після опромінювання?
a. Тромбоцитопенія
b. Гранулоцитопенія
c. Лейкопенія
*d. Лімфопенія
e. Анемія

1921. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
*a. Крилопіднебінний
b. Війчастий
c. Піднижньощелепний
d. Вушний
e. Підязиковий

1922. Чоловік 42-х років, що протягом 8-ми років страждав на хронічний гранулематозний періодонтит, хронічний гнійний остеомієліт нижньої щелепи, помер при явищах хронічної ниркової недостатності. Яке ускладнення гнійного остеомієліту розвинулося в нирках?
a. Некроз епітелію звивистих канальців
b. Гіаліноз
c. Атрофія
d. Жирова дистрофія
*e. Амілоїдоз

1923. Під час оперативного втручання у черевну порожнину хірургу необхідно проникнути до чепцевої сумки. Як може проникнути хірург до цієї частини порожнини очеревини, не порушуючи цілісність малого чіпця?
a. Через праву біляободову борозну
b. Через ліву біляободову борозну
*c. Через чепцевий отвір
d. Через лівий брижовий синус
e. Через правий брижовий синус

1924. Пацієнт скаржиться на швидку втомлюваність. Обєктивно: у положенні стоячи з заплющеними очима похитується, втрачає рівновагу. Тонус скелетних мязів знижений. Яка структура мозку найбільш вірогідно вражена у цієї людини?
a. Таламус
*b. Мозочок
c. Базальні ганглії
d. Гіпоталамус
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

1925. Під час дослідження коронарних артерій виявлені атеросклеротичні бляшки з кальцинозом, що закривають просвіт на ⅓. У мязі дрібні множинні білуваті прошарки сполучної тканини. Який процес виявлено в міокарді?
a. Тигрове серце
*b. Дифузний кардіосклероз
c. Міокардит
d. Післяінфарктний кардіосклероз
e. Інфаркт міокарда

1926. Хворому при різкому підвищенні артеріального тиску призначений клофелін парентерально. Який його механізм дії?
*a. Стимулює центральні α_2-адренорецептори
b. Блокує Н-холінорецептори гангліїв
c. Стимулює центральні імідазолові_1-рецептори
d. Блокує α_1-адренорецептори
e. Блокує α_1 та α_2-адренорецептори

1927. Хворий 35-ти років звернувся до приймального покою зі скаргами на біль та набряк у ділянці дна ротової порожнини. Після огляду діагностовано запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Plica fimbriata
b. Vestibulum oris
c. Foramen caecum linguae
*d. Caruncula sublingualis
e. Recesus gingivalis

1928. Для вирішення питання ретроспективної діагностики перенесеної бактеріальної дизентерії було призначене серологічне дослідження сироватки крові з метою встановлення титру антитіл до шигел. Яку з перерахованих реакцій доцільно використати для цього?
a. Звязування комплементу
b. Преципітації
c. Бактеріолізу
d. Гемолізу
*e. Пасивної гемаглютинації

1929. До приймального відділення надійшов хворий у непритомному стані. Обєктивно: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання з утрудненням, відзначається періодичність за типом Чейн-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Чим відбулося отруєння?
a. -
b. Ненаркотичні аналгетики
*c. Наркотичні аналгетики
d. Транквілізатори
e. М-холіноблокатори

1930. Дитина 5-ти років страждає на деформацію шиї. При клінічному обстеженні виявлено такі симптоми: виражений нахил голови вліво, обличчя повернене праворуч, пасивні рухи голови в правий бік обмежені. Порушення розвитку якого мяза мало місце при цій патології?
a. Ремінний мяз голови
b. Довгий мяз голови
*c. Груднино-ключично-соскоподібний
d. Трапецієподібний
e. Груднино-підязиковий

1931. У генетичній лабораторії під час роботи з молекулами ДНК білих щурів лінії Вістар замінили один нуклеотид на інший. При цьому отримали заміну лише однієї амінокислоти у пептиді. Такий результат буде наслідком наступної мутації:
a. Дуплікація
b. Транслокація
c. Делеція
*d. Трансверсія
e. Зміщення рамки зчитування

1932. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргою на біль під нижньою щелепою з правого боку. Хірург-стоматолог виявив камінь у піднижньощелепній залозі. Видаляючи його, він запобігав кровотечі з артерії:
*a. A.facialis
b. A.submentalis
c. A.alveolaris inferior
d. A.lingualis
e. A.labialis inferior

1933. Хворому 60-ти років важко формувати та рухати харчову грудку, це порушує процес їжі. При цьому язик нерухомий, мова стала неможливою. Який нерв при цьому пошкоджено?
a. XI
b. V
c. VII
d. IX
*e. XII

1934. У людини вимірюють енерговитрати натщесерце, лежачи, в умовах фізичного та психічного спокою, при температурі комфорту. В який час енерговитрати будуть найменшими?
a. 14 - 16 годин дня
b. 17 - 18 годин вечора
c. 7 - 8 годин ранку
*d. 3 - 4 години ранку
e. 10 - 12 годин дня

1935. Хворий 43-х років чотири місяці тому переніс травматичну ампутацію лівої нижньої кінцівки. Зараз він скаржиться на відчуття наявності ампутованої кінцівки та постійний сильний, іноді нестерпний біль у ній. Який вид болю в хворого?
a. Таламічний
b. Каузалгія
c. Рефлекторний
d. Невралгія
*e. Фантомний

1936. В стінці фолікулів та у міжфолікулярних прошарках сполучної тканини щитоподібної залози розміщуються великі ендокриноцити, секреторні гранули яких осміо- і аргірофільні. Назвіть ці клітини:
a. Пітуїцити
b. Паратироцити
c. Тироцити
*d. Кальцитоніноцити
e. Пінеалоцити

1937. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних симпатичних та парасимпатичних
b. Безумовних парасимпатичних
c. Умовних парасимпатичних
*d. Умовних симпатичних
e. Умовних та безумовних симпатичних

1938. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунка виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-плазматичне відношення та базофільну цитоплазму. Вкажіть функцію даних клітин:
*a. Регенерація залозистого епітелію
b. Секреція іонів хлору
c. Ендокринна
d. Секреція пепсиногену
e. Захисна

1939. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникності гематофолікулярного барєру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Обєм фолікула великий, стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає зазначена картина?
*a. Предовуляторна стадія
b. Менструальний період
c. Постменструальний період
d. Період відносного спокою
e. Овуляція

1940. Вагітна жінка страждає від печії. Який засіб є оптимальним в даному випадку?
a. Натрію гідрокарбонат
b. Омепразол
*c. Альмагель
d. Вісмуту субнітрат
e. Ранітидин

1941. На ринку батько купив свинину. Якою хворобою можуть заразитися члени сімї, якщо це мясо не пройшло ветеринарний контроль?
a. Фасціольоз
b. Теніаринхоз
*c. Теніоз
d. Ехінококоз
e. Гіменолепідоз

1942. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років у важкому стані. Обєктивно: спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Біота
b. Кусмауля
*c. Чейн-Стокса
d. Апнейстичне
e. Гаспінг-дихання

1943. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи?
a. Еритроміцин
*b. Бензилпеніцилін
c. Стрептоміцину сульфат
d. Левоміцетин
e. Рифампіцин

1944. Відомі трисомна, транслокаційна та мозаїчна форми синдрому Дауна. За допомогою якого методу генетики людини можна диференціювати названі форми синдрому Дауна?
a. Популяційно-статистичний
*b. Цитогенетичний
c. Близнюковий
d. Біохімічний
e. Генеалогічний

1945. У пацієнта із виразки, яка розташована на слизовій оболонці ротової порожнини, при забарвленні за Романовським-Гімза, виявлені тонкі спіралеподібної форми мікроорганізми блідо-рожевого кольору із 12-14 завитками та загостреними кінцями. Збуднику якого захворювання властиві такі ознаки?
a. Кампілобактеріоз
b. Лептоспіроз
c. Поворотний тиф
d. Содоку
*e. Сифіліс

1946. Гістологічно в усіх шарах апендикса знайдені поліморфноядерні лейкоцити в значній кількості, повнокровя, стази. Якому захворюванню притаманна така картина?
*a. Флегмонозний апендицит
b. Поверхневий апендицит
c. Хронічний апендицит
d. Гангренозний апендицит
e. Простий апендицит

1947. Хворому на туберкульоз в комплексній терапії призначено препарат - похідне гідразиду ізонікотинової кислоти. Визначить цей препарат:
a. Канаміцин
*b. Ізоніазид
c. Цефалоридін
d. Рифампіцин
e. Стрептоміцину сульфат

1948. Постраждалий 45-ти років доставлений бригадою швидкої допомоги з тяжкою травмою черепа в стані шоку. Обєктивно: непритомний, шкіра бліда, t°тіла - 35,0°C, мязовий тонус знижений, рефлекси відсутні, пульс частий та слабкий, АТ- 50/30 мм рт.ст. У якій клінічній стадії шоку знаходиться людина?
a. Гальмування
b. Еректильна
c. Збудження
*d. Термінальна
e. Торпідна

1949. У хворого в крові підвищений вміст сечової кислоти, що клінічно проявляється больовим синдромом внаслідок відкладення уратів у суглобах. У результаті якого процесу утворюється ця кислота?
*a. Розпад пуринових нуклеотидів
b. Катаболізм гему
c. Реутилізація пуринових основ
d. Розщеплення білків
e. Розпад піримідинових нуклеотидів

1950. Під час розтину померлого, що страждав на гіпертонічну хворобу, у речовині головного мозку виявлена порожнина, стінки якої мають іржавий колір. Що передувало виникненню даних змін?
a. Діапедезні крововиливи
b. Ішемічний інфаркт
c. Плазморагії
d. Абсцес
*e. Гематома

1951. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на тупий сильний біль у ясні без чіткої локалізації, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в даного хворого?
a. Вісцеральний
b. Відображений
c. Епікритичний
d. Фантомний
*e. Протопатичний

1952. У жінки після пологів зменшилася маса тіла на 20 кг, випадають зуби та волосся, спостерігається атрофія мязів (гіпофізарна кахексія). З порушенням синтезу якого гормону гіпофіза це повязано?
a. Тиреотропний
b. Гонадотропний
c. Кортикотропний
d. Пролактин
*e. Соматотропний

1953. У боксера, що отримав удар у ділянку скронево-нижньощелепного суглоба, відбувся травматичний вивих нижньої щелепи. Зміщення яких суглобових поверхонь вийде за межі фізіологічної норми?
a. Вінцевий відросток та крилоподібна ямка
*b. Голівка нижньої щелепи та нижньощелепна ямка
c. Голівка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка
d. Вінцевий відросток та піднижньощелепна ямка
e. Шийка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка

1954. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Інтертубулярний дентин
b. Мертвий дентин
*c. Дентиклі
d. Склерозований (прозорий) дентин
e. Інтерглобулярні простори

1955. При травмі потиличної ділянки визначається тріщина в ділянці поперечного синуса. Яка частина потиличної кістки пошкоджена?
a. Основна
b. Ліва бокова
*c. Луска
d. Виросток
e. Права бокова

1956. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату на мікроорганізми?
a. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем
b. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми
*c. Дегідратація білків протоплазми
d. Окиснення органічних компонентів протоплазми
e. Взаємодія з гідроксильними групами ферментів

1957. У хворого, що страждає на цингу, порушено процеси утворення сполучної тканини, що призводить до розхитування та випадіння зубів. Порушення активності якого ферменту викликає ці симптоми?
a. Проколагенпептидаза С-кінцевого пептиду
*b. Лізилгідроксилаза
c. Проколагенпептидаза N-кінцевого пептиду
d. Еластаза
e. Глікозилтрансфераза

1958. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба 12-палої кишки у фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функції шлунка. Оберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H_2-рецепторів:
a. Атропін
b. Екстракт красавки сухий
*c. Ранітидин
d. Платифілін
e. Метацин

1959. Продукуючи ряд гормонів, плацента відіграє роль тимчасової ендокринної залози. Якій гормон може бути визначений у крові жінки вже на третю-четверту добу після початку імплантації, що використовується в медичній практиці для раннього діагностування вагітності?
*a. Хоріонічний гонадотропін
b. Соматостатин
c. Окситоцин
d. Вазопресин
e. Прогестерон

1960. Хірург планує взяти у хворого лімфу з грудної протоки в місці її впадіння до венозного русла. Куди слід провести катетер з цією метою?
a. Місце утворення верхньої порожнистої вени
b. Місце утворення ворітної вени
*c. Лівий венозний кут
d. Місце утворення нижньої порожнистої вени
e. Правий венозний кут

1961. До інфекційної клініки надійшла дівчинка 7-ми років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабкість. Лікар запідозрив дифтерію. Що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу після виділення чистої культури збудника?
a. Фаголізабельність
*b. Проба на токсигенність
c. Проба на цистиназу
d. Гемолітична здатність збудника
e. Виявлення у збудника волютинових зерен

1962. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - олігоанурії, четверта - одужання. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Метаболічна
b. Ішемічна
c. Гемодинамічна
d. Патохімічна
*e. Поліурична

1963. При огляді хворого 32-х років відзначається диспропорційний ріст скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Функція якої залози порушена?
a. Підшлункова
b. Щитоподібна
*c. Гіпофіз
d. Надниркова
e. Епіфіз

1964. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу переважає в яснах хворого?
a. Емболія
*b. Венозна гіперемія
c. Артеріальна гіперемія
d. Ішемія
e. Тромбоз

1965. Пошкодження мозку призвело до порушення моторної функції мови. У якому відділі кори відбулося пошкодження?
a. Тімяна ділянка кори
b. Передня центральна звивина
*c. Нижня лобна звивина
d. Потилична ділянка кори
e. Скронева ділянка кори

1966. У хворого 23-х років після перенесеної ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). В пункційному біоптаті нирок виявлена картина інтракапілярного проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
a. Гранулематоз
b. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
c. Атопія, анафілаксія з утворенням IgE і фіксацією їх на опасистих клітинах
d. Клітинно обумовлений цитоліз
*e. Імунокомплексний механізм

1967. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N. petrosus minor
b. N. mandibularis
c. N. petrosus major
d. N. auriculotemporalis
*e. Chorda tympani

1968. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вкажіть цей препарат:
a. Димедрол
b. Тавегіл
c. Діазолін
*d. Лоратадин
e. Кетотіфен

1969. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недиференційований рак
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Скірозний рак

1970. У пацієнта для іонофорезу при бактеріальному періодонтиті застосували спиртовий розчин йоду. Вкажіть механізм терапевтичної дії цього засобу:
a. Утворення альбумінатів
b. Гальмування утворення клітинної стінки
c. Відновлення нітрогрупи під впливом нітроредуктаз
d. Зміна поверхневого натягу мембрани мікробної клітини
*e. Заміна атомів водню при атомі азоту в аміногрупі білка

1971. Для лікування деяких інфекційних захворювань, що викликаються бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Який механізм дії цих препаратів?
a. Є алостеричними інгібіторами ферментів
b. Беруть участь в окисно-відновних процесах
c. Є алостеричними ферментами
*d. Є антивітамінами п-амінобензойної кислоти
e. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти

1972. У ході клінічного обстеження пацієнта виявлено збільшення щитоподібної залози (зоб), підвищення основного обміну, втрата маси тіла, порушення теплового балансу, підвищення апетиту, підвищення збудливості та дратівливості, екзофтальм і тахікардія. Яке ендокринне порушення призводить до появи даних симптомів?
a. Гіпофункція епіфізу
b. Гіпофункція щитоподібної залози
c. Гіперфункція гіпофізу
d. Гіпофункція паращитоподібних залоз
*e. Гіперфункція щитоподібної залози

1973. У хворого встановлено зниження синтезу вазопресину, що призводить до поліурії і, як наслідок, до вираженої дегідратації організму. Що з переліченого є провідним механізмом поліурії?
a. Зниження канальцієвої реабсорбції білку
b. Порушення канальцієвої реабсорбції іонів Na
c. Порушення реабсорбції глюкози
d. Підвищення гідростатичного тиску
*e. Зниження канальцієвої реабсорбції води

1974. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
*a. Епітеліальна
b. Хрящова
c. Кісткова
d. Нервова
e. Мязова

1975. Під час бійки у чоловіка виникла зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. Які з зазначених рефлексів спричинили зупинку серця?
a. Симпатичні умовні
b. Симпатичні безумовні
c. Парасимпатичні умовні
*d. Парасимпатичні безумовні
e. Периферичні

1976. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Прищитоподібна залоза
b. Щитоподібна залоза
*c. Гіпофіз
d. Надниркова залоза
e. Гіпоталамус

1977. У чоловіка 53-х років діагностовано сечокамяну хворобу з утворенням уратів. Цьому пацієнту призначено аллопурінол, який є конкурентним інгібітором ферменту:
a. Дигідроурацилдегідрогеназа
b. Уреаза
c. Уратоксидаза
d. Уриділтрансфераза
*e. Ксантиноксидаза

1978. Перетравлення білків у шлунку є початковою стадією розщеплення білків у травному каналі людини. Назвіть ферменти, які беруть участь в перетравлені білків у шлунку:
a. Ентеропептидаза та еластаза
*b. Пепсин та гастриксин
c. Хімотрипсин та лізоцим
d. Карбоксипептидаза та амінопептидаза
e. Трипсин та катепсини

1979. У кішки під час експерименту подразнюють периферичний відрізок блукаючого нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
a. Розширення зіниць
*b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Збільшення частоти серцевих скорочень
d. Збільшення частоти дихання
e. Розширення бронхів

1980. Хворий 59-ти років з трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка, помер від справжнього розриву серця - тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
a. -
b. Формування рубця з витонченням лівого шлуночка
c. Тромбоутворення
d. Заміщення сполучної тканини зони інфаркту (організація)
*e. Аутолітичні процеси розплавлення тканини міокарда (міомаляція)

1981. У жінки 49-ти років, після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Яка можлива причина появи набряків?
*a. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
d. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
e. Підвищення артеріального тиску

1982. У хворого на прийомі у стоматолога виник пароксизм тахікардії. Який з названих засобів слід використати для його купірування?
a. Нітрогліцерин
*b. Верапаміл
c. Атропін
d. Дифенін
e. Ізадрин

1983. У хворого герпетичний конюнктивіт. Який етіотропний лікарський засіб необхідно призначити?
a. Ампіцилін
*b. Ацикловір
c. Метисазон
d. Фурагін
e. Тетрациклін

1984. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
*a. Вена волокнистого типу
b. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
c. Артерія мязового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артеріола

1985. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові системи MN, має два алельних стани. Якщо ген М вважати вихідним, то поява алельного йому гена N відбулася внаслідок:
a. Репарації ДНК
b. Кросинговеру
c. Реплікації ДНК
*d. Мутації
e. Комбінації генів

1986. При обробці фрезою великого кутнього зуба стоматолог інструментом, що зірвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й мяз. Який?
*a. Щічний
b. Коловий мяз рота
c. Великий виличний мяз
d. Щелепно-підязиковий мяз
e. Жувальний

1987. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Вуглеводи та жири
*b. Вуглеводи
c. Білки
d. Жири
e. Білки та вуглеводи

1988. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Дигітоксин
c. Кордіамін
d. Нітрогліцерин
e. Адреналіну гідрохлорид

1989. При сильному зубному болі хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик із групи похідних аніліну. Виберіть препарат:
a. Анальгін
b. Бутадіон
*c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Ібупрофен

1990. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічний гепатит, часто спостерігались кровотечі з носа і ясен, спонтанно виникали геморагічні висипання на шкірі і слизових оболонках. Наслідком чого є ці явища?
a. Підвищення вмісту амінотрансфераз плазми крові
*b. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену
c. Поява в крові макроглобулінів і кріоглобулінів
d. Зменшення утворення сироваткових альбумінів
e. Зменшення в крові рівня холінестерази

1991. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Яке гальмування зумовило зменшення больових відчуттів?
a. Диференціювальне
b. Позамежне
*c. Зовнішнє
d. Запізніле
e. Згасаюче

1992. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природний пасивний
b. Штучний пасивний
c. Спадковий
d. Штучний активний
e. Природний активний

1993. У хворого порушена функція мязів гомілки. Він не може утримати своє тіло піднявшись навшпиньки. Функція якого мяза постраждала?
a. M. tibialis anterior
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis posterior
e. M. flexor digitorum longus

1994. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних мязів, оскільки вони блокують:
*a. Нервово-мязові синапси
b. Пропріорецептори
c. Проведення збудження мембраною
d. Центральні синапси
e. Гангліонарні синапси

1995. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Гіалуронова кислота
b. Хондроїтинсульфат
*c. Колаген
d. Кератансульфат
e. Еластин

1996. Хворий у непритомному стані доставлений бригадою швидкої допомоги до лікарні. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Білірубін
b. Гістамін
c. Сечовина
d. Глутамін
*e. Амоніак

1997. У спекотну погоду в гарячих приміщеннях для нормалізації мікроклімату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється віддача тепла тілом людини перш за все таким шляхом:
a. Випаровування
b. Кондукція
*c. Конвекція
d. Теплопроведення
e. Радіація

1998. У хворого в обох щелепах рентгенологічно виявлено численні дефекти у вигляді гладкостінних округлих отворів. При гістологічному дослідженні - явища остеолізису і остеопорозу при явищах слабкого кісткоутворення. В сечі хворого знайдено білок Бенс-Джонса. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
*b. Мієломна хвороба
c. Хронічний еритромієлоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Гострий недиференційований лейкоз

1999. В результаті травми носа у чоловіка 32-х років пошкоджена слизова оболонка верхньої носової раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Недостатнє зігрівання і зволоження повітря
b. Недостатнє зволоження повітря
c. Недостатнє зігрівання повітря
d. Порушення очищення повітря
*e. Порушення нюху

2000. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення, з послідуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин, на периферії утворень клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми; ядра гіперхромні з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Плоскоклітинний з ороговінням
b. Недиференційований
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклітинний без ороговіння
*e. Базально-клітинний

2001. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього зявилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи - збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми повязані з токсичною дією на нейрони:
a. Вуглекислого газу
b. Кисню
*c. Азоту
d. Амоніаку
e. Лактату

2002. У людини травматичне пошкодження грудинно-ключично-соскоподібного мяза. Це призвело до зменшення величини:
a. Залишковий обєм
b. Резервний обєм видиху
*c. Резервний обєм вдиху
d. Дихальний обєм
e. Функціональна залишкова ємність легенів

2003. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Коамід
b. Метотрексат
c. Меркаптопурин
d. Ціанокобаламін
*e. Метилурацил

2004. У чоловіка 35-ти років через 30 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий знаходиться у збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є у пацієнта провідним і потребує негайного корегування?
a. Інтоксикація
b. Внутрішня плазмовтрата
c. Порушення функції органів
d. Внутрішня крововтрата
*e. Біль

2005. До відділення хірургічної стоматології потрапив чоловік з травматичним розривом arcus venosus jugulae, яка знаходиться в spatium:
a. Previscerale
b. Retropharyngeale
*c. Interaponeuroticum suprasternale
d. Interscalenum
e. Antescalenum

2006. На аутопсії померлого, який тривало страждав на гіпертонічну хворобу, патологоанатом виявив, що нирки різко зменшені у розмірах, щільні, поверхня їх рівномірно дрібнозерниста, на розрізі - паренхіма, особливо кіркова речовина, рівномірно виточені. Він дійшов висновку, що це:
a. -
*b. Артеріолосклеротично зморщена нирка
c. Амілоїдно-зморщена нирка
d. Пієлонефритично зморщена нирка
e. Атеросклеротично зморщена нирка

2007. Хворий звернувся до лікаря з гострим зубним болем в нижньому лівому іклі. Поставлено діагноз - пульпіт. Який нерв забезпечує чутливість цього зуба?
a. Піднебінний
*b. Нижній комірковий
c. Верхній комірковий
d. Виличний
e. Лицевий

2008. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
b. Метгемоглобінредуктаза
c. Псевдохолінестераза
d. Ацетилтрансфераза
*e. Каталаза

2009. У людини час кровотечі збільшений до 10 хвилин. Причиною цього може бути:
a. Еритропенія
b. Лімфопенія
*c. Тромбоцитопенія
d. Лейкопенія
e. Гіпопротеїнемія

2010. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. α2-глобуліни
*b. γ-глобуліни
c. α1-глобуліни
d. Альбуміни
e. β-глобуліни

2011. В гістологічному препараті молочного зуба дитини визначається гіпоплазія (недорозвинення) емалі. З діяльністю яких клітин повязані ці порушення?
a. Клітини пульпи емалевого органу
b. Клітини проміжного шару емалевого органу
*c. Внутрішні емалеві клітини
d. Одонтобласти
e. Зовнішні емалеві клітини

2012. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки був призначений препарат, якій містить метіонін. Завдяки цьому може бути забезпечено синтез:
*a. Фосфатидилхоліну
b. Цитрату
c. Лактату
d. Пірувату
e. Фосфатидилсерину

2013. У хворого при обстеженні виявлено глюкозурію, гіперглікемію. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Встановлений діагноз: цукровий діабет. Чим обумовлена поліурія у даного хворого?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Зменшення онкотичного тиску плазми
*c. Збільшення осмотичного тиску сечі
d. Збільшення фільтраційного тиску
e. Збільшення онкотичного тиску плазми

2014. Під час операції закриття природженої щілини піднебіння (уранопластики) при збиванні долотом крилоподібного гачка ушкоджено великий піднебінний канал. Виникла кровотеча. Яку артерію ушкоджено?
a. Задня верхня альвеолярна
*b. Низхідна піднебінна
c. Клиноподібна
d. Висхідна глоткова
e. Висхідна піднебінна

2015. У пахвах людини виявлені дрібні (1-1,5 мм) сплющені у спинно-черевному напрямку, безкрилі кровосисні комахи. Їх личинки розвивалися тут же. Яке захворювання викликають ці комахи?
a. Сонна хвороба
b. Чума
c. Поворотний тиф
*d. Фтиріоз
e. Хвороба Чагаса

2016. У людини під впливом іонізуючого випромінювання в крові зменшилася кількість гранулоцитів. Який механізм лежить в основі цих змін?
a. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини
b. Підвищене руйнування лейкоцитів
*c. Пригнічення лейкопоезу
d. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
e. Розвиток аутоімунного процесу

2017. При розтині тіла чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, імбібіція мертвих тканин жовчю і кровю; в нижньому відрізку кишки - явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Черевнотифозна форма сальмонельозу
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф, стадія некрозу
*d. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
e. Черевний тиф, стадія "чистих" виразок

2018. Оперативно висiчена сполучна тканина деформованого мiтрального клапану при забарвленнi гематоксилiном та еозином дає базофiльну реакцiю, а пiд впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колiр (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
a. Гiалiноз
b. Набряк сполучної тканини
c. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
d. Петрифiкацiя
*e. Мукоїдний набряк

2019. В інфекційне відділення з ознаками ураження печінки поступила хвора, стоматолог за фахом. Які методи лабораторної діагностики необхідно призначити для встановлення діагнозу "вірусний гепатит В"?
a. Вірусологічне дослідження фекалій
b. Вірусологічне дослідження сечі
c. Визначення функціональних проб печінки (білірубін і холестерин крові)
d. Виявлення активності ферментів (альдолази, трансаміназ та ін.)
*e. Виявлення HBsAg в сироватці крові

2020. При огляді новонародженої дитини педіатр виявив наявність в ротовій порожнині нижніх центральних різців. В якому віці вони прорізуються в нормі?
a. До 2-х років
b. 10-12 місяців
*c. 6-8 місяців
d. Впродовж першого місяця життя
e. До народження

2021. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. mylohyoideus
b. M. pterygoideus medialis
*c. M. pterygoideus lateralis
d. M. masseter
e. M. temporalis

2022. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
b. Оксацилін
c. Рифампіцин
*d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Амікацин

2023. При мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, лікар виявив грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують виноградні грона. Які мікроорганізми мають дану морфологію?
a. Тетракоки
b. Гриби роду Кандида
c. Стрептококи
*d. Стафілококи
e. Сарцини

2024. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти легені були уражені?
a. Верхівково-задній та передній
*b. Бічний та присередній
c. Верхівковий, передній
d. Присередній і передній основні
e. Задній і бічний основні

2025. До стоматолога звернувся пацієнт із проявами кандидозу порожнини рота, який постійно рецидивує і не піддається лікуванню. При опитуванні зясувалось, що у пацієнта тривалий час відмічається підвищена температура, втрата маси тіла. Які дослідження треба провести у хворого?
a. Бактеріологічні дослідження на дисбактеріоз
b. Виділити чисту культуру збудника і дослідити чутливість до антибіотиків
*c. Імунологічні та серологічні тести на ВІЛ-інфекцію
d. Дослідити рівень специфічних антитіл до грибів Кандида
e. Перевірити стан гуморального імунітету

2026. У відповідь на розтягнення мяза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Дотикові рецептори
c. Суглобові рецептори
*d. Мязові веретена
e. Больові рецептори

2027. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою (дальтонізм). З якою ймовірністю у його дітей виявиться дана ознака, якщо в генотипі його дружини даного алеля немає?
*a. 0%
b. 50%
c. 100%
d. 25%
e. 75%

2028. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
a. Фантомний
b. Відбитий
*c. Протопатичний
d. Вісцеральний
e. Епікритичний

2029. В клітині відбувається процес трансляції. Коли рибосома доходить до кодонів УАА, УАГ або УГА, синтез поліпептидного ланцюга закінчується. Ці кодони у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнаються жодною т-РНК і тому є сигналом:
*a. Термінації
b. Елонгації
c. Початку транскрипції
d. Ініціації
e. Посттрансляційної модифікації

2030. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
a. Пахікарпін
b. Бензогексоній
c. Пентамін
d. Пірілен
*e. Гігроній

2031. В стоматологічній практиці для дослідження збудливості тканин зубів використовують метод електроодонтодіагностики. При цьому визначається:
a. Лабільність
b. Акомодація
c. Корисний час
*d. Поріг сили подразника
e. Хронаксія

2032. Після ретельного обстеження хворого, який повернувся із Середньої Азії до України, було встановлено попередній діагноз: весняно-літній енцефаліт. Через укус якого членистоногого збудник міг потрапити до організму?
a. Селищний кліщ
*b. Собачий кліщ
c. Тайговий кліщ
d. Москіт
e. Коростяний свербун

2033. Під час мікроскопічного дослідження органу ЦНС виявлена сіра речовина, у якій нейрони утворюють три шари: молекулярний, гангліонарний і зернистий. Назвіть нейрони, що формують другий шар:
a. Кошикові
b. Клітини-зерна
*c. Грушоподібні
d. Великі зірчасті
e. Дрібні зірчасті

2034. У хворої встановлено порушення виділення тиреотропного гормону гіпофіза. Порушення функції якої частки гіпофіза має місце у хворої?
a. Lobus posterior
*b. Lobus anterior
c. Pars intermedia
d. Infundibulum
e. -

2035. У молодого чоловіка видалено збільшений надключичний лімфовузол. Гістологічно: у центрі - осередок сирчастого некрозу, на периферії - вал епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких зустрічаються клітини Пирогова-Лангханса. Діагностуйте процес у лімфатичних вузлах:
a. Сифілітичний лімфаденіт
*b. Туберкульозний лімфаденіт
c. Метастаз Вірхова
d. Лепроматозний лімфаденіт
e. Лімфогранульоматоз

2036. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Бензилпеніциліну калієва сіль
c. Бісептол-480
*d. Рифампіцин
e. Цефазолін

2037. При мікроскопії мазка з плівки, яка зявилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті, виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
*a. Вібріони
b. Спірили
c. Коринебактерії
d. Клостридії
e. Спірохети

2038. До приймального відділення надійшов хворий з важкою щелепно-лицевою травмою. Який препарат йому необхідно ввести для зняття больового шоку?
*a. Промедол
b. Пантогам
c. Мідокалм
d. Ібупрофен
e. Сиднокарб

2039. Проводиться каріотипування клітин здорової людини. В каріотипі знайдено дрібну акроцентричну непарну хромосому. Це може бути:
a. Х-хромосома
b. Хромосома групи В
*c. Y-хромосома
d. Хромосома групи А
e. Хромосома групи С

2040. Велика доза сечогінного засобу викликала у хворого падіння артеріального тиску. Яку групу засобів найбільш доцільно використати для його підвищення у цьому випадку?
a. Аналептики
*b. Плазмозамінники
c. Адреноміметики
d. Н-холіноміметики
e. Серцеві глікозиди

2041. Внаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у хворої виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту конюгованого білірубіну
b. Зменшення вмісту стеркобіліну
*c. Нагромадження неконюгованого білірубіну
d. Нагромадження уробіліногену
e. Зменшення вмісту неконюгованого білірубіну

2042. Хворому було поставлено попередній діагноз: парагонімоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Збудник потрапив до організму хворого під час:
a. Пиття сирої води з відкритих водойм
*b. Вживання в їжу напівсирих раків і крабів
c. Контакту з хворою кішкою
d. Вживання в їжу напівсирої чи вяленої риби
e. Вживання в їжу немитих овочів

2043. Хворий надійшов до інфекційної лікарні на 8-й день зі скаргами на головний біль, нездужання, слабкість. Для серологічного дослідження взято кров. При проведенні реакція аглютинації Відаля встановлено, що вона позитивна в розведенні 1:200 з О-діагностикумом черевного тифу. Який діагноз можна встановити на підставі цього дослідження?
a. Туберкульоз
*b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Дизентерія
e. Холера

2044. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують активність такого ферменту:
a. Діамінооксидаза
b. Оксидаза L-амінокислот
c. Оксидаза D-амінокислот
*d. Моноамінооксидаза
e. Фенілаланін-4-монооксигеназа

2045. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, епізоди непритомності, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу в печінці викликало такий стан хворого?
a. Активація декарбоксилювання амінокислот
b. Пригнічення ферментів трансамінування
c. Порушення знешкодження біогенних амінів
d. Пригнічення синтезу білків
*e. Порушення знешкодження амоніаку

2046. Для формування мінерального матриксу твердих тканин зуба необхідна висока концентрація фосфат-іонів, що утворюється в процесі гідролізу фосфорноефірних звязків за участю лужної фосфатази. Іони якого металу є активаторами цього процесу:
a. Ферум
b. Натрій
c. Магній
d. Кальцій
*e. Цинк

2047. Хворій жінці поставили клінічний діагноз "гонорея". Яке із перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопія патологічного матеріалу
b. Реакція іммобілізації
c. Зараження лабораторних тварин
d. Проба з бактеріофагом
e. Реакція гемаглютинації

2048. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного мяза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Передня яремна
*b. Зовнішня яремна
c. Задня вушна
d. Внутрішня яремна
e. Поперечна вена шиї

2049. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Тромбоцитопенія
b. Сепсис
c. Анемія
d. ДВЗ-синдром
*e. Уремія

2050. На гістологічному препараті нирки в дистальному звивистому канальці виявляються клітини, які щільно прилягають до ниркового тільця. Базальна мембрана їх дуже тонка і не утворює складок. Ці клітини чутливі до зміни вмісту натрію у сечі та впливають на секрецію реніну юкстагломерулярними клітинами. Які це клітини?
a. Подоцити
b. Ендотелій капілярів клубочка
c. Мезангіальні клітини
d. Юкстагломерулярні клітини
*e. Клітини щільної плями

2051. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Підколінна
b. Великогомілкова
*c. Велика підшкірна
d. Мала підшкірна
e. Стегнова

2052. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічну кишкову непрохідність, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
a. Білірубінурія
b. Гіперурікурія
*c. Індиканурія
d. Креатинурія
e. Глюкозурія

2053. Зірчастий ретикулум і зовнішній шар клітин емалевого органу піддаються інволюції і після завершення амелогенезу разом з апікальними частинами амелобластів формують:
a. Пелікулу зуба
*b. Кутикулу зуба
c. -
d. Муцинову плівку
e. Зубний наліт (бляшки)

2054. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
*a. Диклофенак-натрій
b. Дроперидол
c. Кодеїну фосфат
d. Лідокаїну гідрохлорид
e. Кетаміну гідрохлорид

2055. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Гепарин
b. Кальцію хлорид
c. Тромбін
d. Етамзилат
*e. Вікасол

2056. У хворого після прийому недоброякісної їжі розвинувся багаторазовий пронос. На наступний день у нього знизився артеріальний тиск, з'явилися тахікардія, екстрасистолія. рН крові 7,18. Ці порушення є наслідком:
*a. Негазового ацидозу
b. Метаболічного алкалозу
c. Газового алкалозу
d. Газового ацидозу
e. Негазового алкалозу

2057. У хворого у крові: лейкоцити – 90*10^9/л. В лейкоцитарній формулі: е- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лімфобласти - 1%, пролімфоцити - 2%, лімфоцити - 70%, м- 5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. Збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лімфолейкоз

2058. Тварині, сенсибілізованій туберкуліном, внутрішньоочеревенно введений туберкулін. Через 24 години при лапаратомії виявлено венозну гіперемію та набряк очеревини. У мазках-відбитках з очеревини велика кількість лімфоцитів та моноцитів. Який патологічний процес у тварини?
a. Гнійне запалення
b. Асептичне запалення
*c. Алергічне запалення
d. Фібринозне запалення
e. Серозне запалення

2059. Під час обіду дитина поперхнулася і аспірувала їжу. Почався сильний кашель, шкіра і слизові ціанотичні, пульс прискорений, дихання рідке. Видих подовжений. Яке порушення зовнішнього дихання розвинулось у дитини?
a. Дихання Кусмауля
b. Дихання Біота
*c. Стадія експіраторної задишки при асфіксії
d. Дихання Чейна-Стокса
e. Стадія інспіраторної задишки при асфіксії

2060. У хворого запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в носову порожнину. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus major
c. Canalis ptherygoideus
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus minor

2061. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореня носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції венозними сполученнями цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня камяниста
*b. Печериста
c. Потилична
d. Верхня сагітальна
e. Сигмоподібна

2062. З носоглотки здорового бактеріоносія виділено мікроорганізм, який за біологічними ознаками ідентичний Corynebacterium diphtheriae, але не продукує екзотоксин. В результаті якого процесу цей мікроорганізм здатний відновити експресію і продукцію екзотоксину?
a. Культивування на телуритовому середовищі
*b. Фагова конверсія
c. Культивування в присутності антитоксичної сироватки
d. Хромосомна мутація
e. Пасаж через організм чутливих тварин

2063. У хворого розвинувся птоз (опущення верхньої повіки). Ураження якого нерва має місце?
a. Трійчастий
b. Блоковий
c. Лицевий
*d. Окоруховий
e. Відвідний

2064. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
a. Аспартат, глутамат, гліцин
b. Аспартат, аргінін, глутамат
c. Глутамат, валін, лейцин
*d. Лізин, аргінін, гістидин
e. Цистеїн, гліцин, пролін

2065. В експерименті у тварини був перерізаний стовбур мозку, після чого у неї різко підвищився тонус мязів-розгиначів (децеребраційна ригідність). Усунення впливу якої структури мозку на мязи викликало цей стан?
a. Блакитна пляма
b. Смугасте тіло
c. Сірий горб
d. Чорна субстанція
*e. Червоне ядро

2066. Відомо, що стероїдні протизапальні препарати гальмують активність фосфоліпази А2, що необхідна для синтезу простагландинів. Яка речовина є попередником цих медіаторів запалення?
a. Холестерол
b. Тирозин
c. Проопіомеланокортин
d. Пальмітинова кислота
*e. Арахідонова кислота

2067. Жінка 35-ти років хворіє на ВІЛ-інфекцію на стадії СНІД. На шкірі нижніх кінцівок, слизової оболонки піднебіння з'явились рудувато-червоні плями, яскраво-червоні вузлики різних розмірів. Один з вузликів взято на гістологічне дослідження. Виявлено багато хаотично розташованих тонкостінних судин, вистелених ендотелієм; пучки веретеноподібних клітин з наявністю гемосидерину. Яка пухлина розвинулась у хворої?
a. Фібросаркома
b. Гемангіома
c. Лімфангіома
*d. Саркома Капоші
e. Лімфома Беркіта

2068. Дитина 10-ти років під час гри порізала ногу відламком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
*a. Звязування фіксованих на опасистих клітинах IgE
b. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG2
c. Звязування рецепторів до IgE на опасистих клітинах
d. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
e. Блокування синтезу медіаторів опасистих клітин

2069. У жінки 30-ти років з деформацією нижньої щелепи вилучена пухлина у вигляді вузла. Макроскопічно тканина її бура, з порожнинами; мікроскопічно представлена дрібними одноядерними клітинами овальної форми за типом остеобластів та гігантськими багатоядерними клітинами за типом остеокластів, серед них багато дрібних незрілих судин, зерна гемосидерину, острівці остеоїдної речовини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеосаркома
b. Фіброзна остеодисплазія
c. Гемангіома
d. Остеома
*e. Остеобластокластома

2070. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
*a. A. ophthalmica
b. A. cerebri anterior
c. A. facialis
d. A. infraorbitalis
e. A. transversa faciei

2071. У жінки 35-ти років діагностована дифтерія зіву. Померла при явищах гострої серцевої недостатності. На розтині: порожнини серця розширені в поперечнику, мяз серця тьмяний, вялий, строкатий на розрізі, з жовтуватими ділянками під ендокардом. Який вид дистрофії виявлений у кардіоміоцитах?
a. Балонна
b. Гідропічна
c. Гіаліново-крапельна
d. Вуглеводна
*e. Жирова

2072. Після того, як людина випила 1,5 л води, кількість сечі значно збільшилась, а її відносна щільність зменшилась до 1,001. Зазначені зміни є наслідком зменшення реабсорбції води в дистальних відділах нефронів внаслідок зменшення секреції:
a. Ангіотензину ІІ
b. Реніну
c. Простагландинів
*d. Вазопресину
e. Альдостерону

2073. Чоловік повернувся з Лівану. Через деякий час він відчув біль і важкість у промежині і надлобковій ділянці. При обстежені йому було встановлено діагноз - урогенітальний шистосомоз. Яким шляхом він міг заразитися?
a. Недостатньо просолена риба
*b. Купання у заражених водоймах
c. Через немиті овочі та фрукти
d. Недоварене мясо раків і крабів
e. Недосмажене мясо великої рогатої худоби

2074. До відділення хірургічної стоматології надійшла новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхуватись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощення середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком І-ої зябрової дуги. Розщілина знаходилась у піднебінні між:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
b. В ділянці canalis incisivus
*c. Os incisivum et processus palatinus maxillae
d. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
e. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum

2075. У чоловіка 47-ми років за медичними показаннями була видалена слинна залоза, після чого різко зменшився вміст амілази в слині. Яка залоза була видалена?
a. Ясенні
b. Підщелепна
c. Підязикова
*d. Привушна
e. Підщочна

2076. Хворому 30-ти років для лікування пневмонії лікар на 3 дні призначив антибіотик з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність звязуватись з фагоцитами і накопичуватись у вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Азитроміцин
d. Ізоніазид
e. Еритроміцин

2077. У дівчинки 6-ти років протягом 5-ти місяців розвинулася деформація обличчя внаслідок симетричного збільшення обєму обох кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: кісткова тканина щелепи заміщена волокнистою сполучною тканиною з великою кількістю судин, примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірно?
*a. Херувізм
b. Цементома
c. Еозинофільна гранульома
d. Остеобластокластома
e. Фіброзна дисплазія

2078. Лікар виконує передній серединний розтин шиї для термінової трахеотомії. Про можливе пошкодження якої судини він повинен памятати?
a. V.facialis
*b. Arcus venosus juguli
c. V.jugularis interna
d. V.jugularis externa
e. V.thyroidea media

2079. У хворого з черепно-мозковою травмою відзначається дихання, яке характеризується дихальними рухами, що наростають за глибиною, а потім спадають, після чого настає недовготривала пауза. Для якого патологічного дихання характерний даний тип?
a. Кусмауля
b. Апнейстичне
*c. Чейн-Стокса
d. Гаспінг-дихання
e. Біота

2080. У пацієнта з попереднім діагнозом "сифіліс" лаборант взяв сироватку крові для постановки імунної реакції, яка основана на виявленні антитіл, які припиняють рух трепонем і призводять до їх загибелі. Яку реакцію було використано для діагностики?
a. Реакція звязування комплементу
*b. Реакція іммобілізації
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція преципітації
e. Реакція аглютинації

2081. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
*a. Тільки у дочок
b. У половини синів
c. У половини дочок
d. У всіх дітей
e. Тільки у синів

2082. У хворого 30-ти років на нижній губі виявлена виразка із гладенькою лакованою поверхнею, червоного кольору, хрящоподібної консистенції. Біопсія місця ураження виявила лімфоплазмоцитарну інфільтрацію, явища васкуліту. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вісцеральний сифіліс
b. Вроджений сифіліс
c. Вторинний сифіліс
d. Гума
*e. Первинний сифіліс

2083. Хворий госпіталізований з травмою медіальної групи мязів стегна. Які види рухів він НЕ зможе робити?
a. Відведення стегна
b. Згинання стегна
c. Супінація стегна
*d. Приведення стегна
e. Розгинання стегна

2084. При обстеженні хворого з травматичним пошкодженням головного мозку виявлено, що він втратив дотикову чутливість. Який відділ кори мозку пошкоджений?
*a. Задня центральна звивина
b. Передня центральна звивина
c. Потилична частка кори
d. Лобна частка кори
e. Тімяна частка кори

2085. У фекаліях хворого з розладами травлення виявлені зрілі нерухомі членики ціпяка; матка в них має 7-12 бічних відгалужень. Який це може бути вид гельмінта?
*a. Ціпяк озброєний
b. Стьожак широкий
c. Ціпяк ехінокока
d. Ціпяк неозброєний
e. Ціпяк карликовий

2086. У пацієнта 50-ти років, що звернувся до стоматолога, був виявлений малиновий "лакований" язик. У крові: знижена кількість еритроцитів і концентрації гемоглобіну, колірний показник 1,3, наявні ознаки мегалобластичного типу кровотворення, дегенеративні зміни білої крові. Яке захворювання крові було виявлене у хворого?
*a. B12-фолієводефіцитна анемія
b. Мієлоїдний лейкоз
c. Апластична анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

2087. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми із загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
*a. Ентеробіоз
b. Дифілоботріоз
c. Опісторхоз
d. Теніоз
e. Аскаридоз

2088. В гістологічному препараті визначається слизова оболонка, вкрита багатошаровим плоским незроговілим, місцями - багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. До складу слизової оболонки входить також власна пластинка, мязова пластинка відсутня. Визначте місце локалізації такої слизової оболонки:
a. Трахея
b. Тонка кишка
c. Шлунок
d. Стравохід
*e. Ротова порожнина

2089. З метою оцінки адаптації до фізичного навантаження лікар провів обстеження робітників після виконання важкої праці. Які зміни в загальному аналізі крові можна виявити при цьому?
a. Анемія
b. Лейкопенія
c. Гіпоальбумінемія
*d. Перерозподільчий лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

2090. Вагітній з кількома мимовільними абортами в анамнезі призначено терапію вітамінними препаратами. Який вітамін сприяє виношуванню плода?
*a. Альфа-токоферол
b. Тіамін
c. Ціанокобаламін
d. Піридоксальфосфат
e. Рутин

2091. Хворий 37-ми років за останні три місяці схуд на 5 кг, скаржиться на тремор рук, підвищене потовиділення, екзофтальм, тахікардію. Збільшення секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Кортизол
*b. Тироксин
c. Тиреокальцитонін
d. Інсулін
e. Глюкагон

2092. При обстеженні хворого 6-ти років виникла підозра на погіршення прохідності дихальних шляхів. Який із методів дослідження дозволяє вірогідно визначити дану патологію?
a. Спірографія
b. Спірометаболографія
*c. Пневмотахометрія
d. Пневмографія
e. Спірометрія

2093. У хворого виявлений фурункул у зовнішньому слуховому проході. Які з перелічених лімфатичних вузлів у першу чергу можуть відреагувати на запальний процес?
*a. Nodi lymphatici parotidei
b. Nodi lymphatici cervicales superficiales
c. Nodi lymphatici mandibulares
d. Nodi lymphatici cervicales profundi
e. Nodi lymphatici retropharyngeales

2094. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній було проведено висів повітря на ряд поживних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких з них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Які середовища було використано для перевірки повітря?
a. Жовтково-сольовий агар
b. Вісмутсульфіт агар
c. Середовище Ендо
*d. Кровяний МПА
e. Сироватковий МПА

2095. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервова трубка
b. Мантійний шар нервової трубки
c. Нервовий жолобок
*d. Хорда
e. Нервові гребінці

2096. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації та дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні та базофільні включення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Парагрип
*c. Грип
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
e. Аденовірусна інфекція

2097. Чоловік 49-ти років був доставлений в гастроентерологічне відділення зі скаргами на нудоту, біль у епігастрії. Хворому було призначено фамотидин. Вкажіть молекулярний субстрат його дії:
a. Na+Н+-АТФаза
b. Альфа-1-адренорецептори
c. М1-холінорецептори
*d. Н2-гістамінорецептори
e. Бета-1-адренорецептори

2098. У хворого запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в середню черепну ямку. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
a. Canalis ptherygoideus
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis palatinus major
d. Foramen sphenopalatinum
*e. Foramen rotundum

2099. Ті організми, які в процесі еволюції не створили захисту від H2O2, можуть жити лише в анаеробних умовах. Які з перелічених ферментів можуть руйнувати пероксид водню?
a. Оксигенази та гідроксилази
b. Флавінзалежні оксидази
c. Цитохромоксидаза, цитохром B5
d. Оксигеназа та каталаза
*e. Пероксидаза та каталаза

2100. При обстеженні хворого з ендокринною патологією встановлено, що в плазмі крові підвищений рівень тестостерону. Які клітини в організмі чоловіка відповідальні за продукцію цього гормону?
a. Сперматогенні клітини
*b. Гландулоцити сімяників
c. Клітини сімяних міхурців
d. Сустентоцити сімяників
e. Клітини передміхурової залози

2101. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Який фермент є головним регулятором цього процесу?
a. Глюкоза-6-фосфат-ізомераза
b. Енолаза
c. Лактатдегідрогеназа
*d. Фосфофруктокіназа
e. Альдолаза

2102. За професійними показаннями проведена вакцинація лікарів-стоматологів. Вакцина має захищати їх від вірусної інфекції, збудник якої може бути присутній у крові стоматологічних хворих, які перенесли інфекцію або є хронічними носіями. Яка вакцина була використана?
a. Антирабічна вакцина
*b. Генно-інженерний НВs-антиген
c. Субодинична грипозна вакцина
d. Інактивована вакцина проти гепатиту А
e. Жива корова вакцина

2103. Хворий скаржиться на жовтушність шкіри, шкірний свербіж, загальну слабкість. У сечі: відсутній уробілін. Яка патологія у хворого?
a. Гемолітична жовтяниця
b. Гостра печінкова недостатність
c. Хронічна печінкова недостатність
*d. Механічна жовтяниця
e. Паренхіматозна жовтяниця

2104. Лікар виявив у дитини рахіт, зумовлений нестачею вітаміну D, але за своїм проявом подібний до спадкового вітаміностійкого рахіту (викривлення трубчастих кісток, деформація суглобів нижніх кінцівок, зубні абсцеси). Як називаються вади розвитку, які нагадують спадкові, але не успадковуються?
a. Трисомії
b. Генні хвороби
*c. Фенокопії
d. Моносомії
e. Генокопії

2105. Екзотоксин дифтерійної палички обробили 0,3-0,4% формаліном і витримали 30 днів у термостаті при температурі 40°C. Який препарат був отриманий у результаті проведених маніпуляцій?
a. Антитоксин
b. Діагностична сироватка
c. Лікувальна сироватка
d. Діагностикум
*e. Анатоксин

2106. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти з середини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
a. Проста гранульома
*b. Кістогранульома
c. Епітеліальна гранульома
d. Амелобластома
e. Кератокіста

2107. У клітин, які здатні до поділу, відбуваються процеси росту, формування органел, їх накопичення, завдяки активному синтезу білків, РНК, ліпідів, вуглеводів. Як називається період мітотичного циклу, в якому відбуваються вказані процеси, але не синтезується ДНК:
a. Синтетичний
b. Премітотичний
c. Анафаза
*d. Пресинтетичний
e. Телофаза

2108. У гістологічному препараті поздовжнього шліфу зуба в емалі визначаються чергування темних і світлих смуг шириною близько 100 мкм, орієнтованих перпендикулярно поверхні дентину. Назвіть дані структури емалі:
a. Неонатальна лінія
*b. Смуги Гунтера-Шрегера
c. Емалеві призми
d. Перикіматії
e. Лінії Ретціуса

2109. Внаслідок надмірного годування тварини вуглеводами в клітинах печінки при гістологічному дослідженні виявлена значна кількість гранул глікогену. До якої групи структур клітини відноситься глікоген?
a. Пігментні включення
b. Органели спеціального призначення
c. Секреторні включення
*d. Трофічні включення
e. Екскреторні включення

2110. Хворий переведений на безсольову дієту. Як у нього змінився поріг смакової чутливості до солоного?
a. Мало змінився
*b. Знизився
c. Не змінився
d. Спочатку підвищився, а потім знизився
e. Підвищився

2111. У процесі звапнування міжклітинної речовини кісткової тканини вздовж колагенових волокон відкладаються кристали гідроксиапатиту. Для реалізації цього процесу необхідна присутність у міжклітинній речовині лужної фосфатази. Яка клітина продукує цей фермент?
a. Хондробласт
b. Хондроцит
c. Остеоцит
d. Остеокласт
*e. Остеобласт

2112. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кровю ("малинове желе") при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Toxoplasma gondii
b. Giardia lamblia
*c. Entamoeba histolytica
d. Balantidium coli
e. Campylobacter jejuni

2113. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
a. Функціональна кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Звикання
d. Тахіфілаксія
*e. Матеріальна кумуляція

2114. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Реакція звязування комплементу
b. Антибіотикограма
*c. Фаготипування виділеної чистої культури
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

2115. У чоловіка 35-ти років під язиком, в області вуздечки виявлена бляшка білого кольору, розмірами 0,8х0,5 см, що виступає над поверхнею слизової оболонки, шорсткувата. Мікроскопічно: епітелій потовщений із гіперкератозом, акантозом. У підепітеліальній сполучній тканині круглоклітинна інфільтрація з розростанням колагенових волокон. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Афтозний стоматит
b. Папілома
c. Плоскоклітинний рак із ороговінням
*d. Лейкоплакія
e. Хронічний виразковий стоматит

2116. Після обстеження хворого лікар рекомендував йому вилучити з раціону наваристі мясні та овочеві бульйони, прянощі, копчені продукти, оскільки у хворого було виявлено:
a. Зменшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
b. Дискінезія жовчних шляхів
*c. Збільшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
d. Зменшення слиновиділення
e. Зменшення моторики шлунково-кишкового тракту

2117. У ході катаболізму гістидину утворюється біогенний амін, що має потужну судинорозширювальну дію. Назвіть його:
a. Дофамін
b. Норадреналін
c. ДОФА
d. Серотонін
*e. Гістамін

2118. Провідними симптомами первинного гіперпаратиреозу є остеопороз та ураження нирок із розвитком сечокамяної хвороби. Які речовини складають основу каменів при цьому захворюванні?
*a. Фосфат кальцію
b. Холестерин
c. Сечова кислота
d. Цистін
e. Білірубін

2119. У хворого після застудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
a. Вушний
b. Підязиковий
*c. Крилопіднебінний
d. Війчастий
e. Піднижньощелепний

2120. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген ферменту був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Безперервність
b. Специфічність
*c. Універсальність
d. Колінеарність
e. Надмірність

2121. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Солідний рак
b. Недиференційований рак
c. Базальноклітинний рак
d. Слизовий рак
*e. Аденокарцинома

2122. Пацієнт доставлений до лікарні з симптомами запаморочення, сухості в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечнику. Передозування яким препаратом могло викликати дані симптоми?
a. Клофелін
b. Празозин
c. Каптоприл
*d. Атропіну сульфат
e. Фуросемід

2123. Під впливом іонізуючого опромінення або при авітамінозі Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
*a. Часткове чи повне руйнування клітини
b. Відновлення цитоплазматичної мембрани
c. Формування веретена поділу
d. Інтенсивний синтез енергії
e. Інтенсивний синтез білків

2124. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
a. Постгангліонарними симпатичними
b. Прегангліонарними парасимпатичними
*c. Аксонами мотонейронів
d. Прегангліонарними симпатичними
e. Постгангліонарними парасимпатичними

2125. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, вони активуються під впливом специфічних антигенів, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
*a. В-лімфоцити
b. -
c. Т-лімфоцити памяті
d. Т-лімфоцити-супресори
e. Т-лімфоцити-кілери

2126. Жінка під час вагітності хворіла на краснуху. Дитина народилась з вадами розвитку - незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
a. Анеуплоїдії
b. Комбінативної мінливості
c. Поліплоїдії
d. Хромосомної мутації
*e. Модифікаційної мінливості

2127. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛППЩ
b. ЛПДНЩ
*c. ЛПНЩ
d. Хіломікрони
e. ЛПВЩ

2128. Судово-медичному експерту надійшов орган для ідентифікації. При гістологічному дослідженні в ньому виявлені невпорядковано розміщені лімфоїдні фолікули, які мають 4 зони і ексцентрично розташовану в них артерію. Який це орган?
a. Товста кишка
*b. Селезінка
c. Лімфатичний вузол
d. Мигдалик
e. Апендикс

2129. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує альфа-адренорецептори
*c. Блокує кальцієві канали
d. Блокує натрієві канали
e. Блокує бета-адренорецептори

2130. Деякі білки слини виконують захисну функцію. Який з них захищає слизову оболонку ротової порожнини від механічних ушкоджень?
a. Каталаза
*b. Муцин
c. Ренін
d. Лізоцим
e. Пероксидаза

2131. У хворого із порушенням серцевого ритму при обстеженні на ЕКГ спостерігається: ЧСС- 50/хв., ритм синусовий, неправильний, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму має місце?
*a. Неповна AV-блокада ІІ ст
b. Неповна AV-блокада І ст
c. Блокада правої ніжки пучка Гіса
d. Синдром слабкості синусового вузла
e. Повна AV-блокада

2132. Після отриманої травми хворий не може змістити нижню щелепу в бік та висунути її вперед. Функція яких мязів імовірно була пошкоджена?
a. Скроневі
b. Щелепно-підязикові
c. Щічні
d. Жувальні
*e. Бічні крилоподібні

2133. Обстежуючи дитину, лікар-стоматолог виявив наліт на мигдаликах і запідозрив атипову форму дифтерії. Був підготовлений мазок, зроблений посів на поживні середовища і визначена токсичність виділеної культури. Яка реакція використана для визначення токсигенності виділеного штаму дифтерійної палички?
a. Реакція аглютинації на склі
*b. Реакція преципітації у гелі
c. Реакція гемолізу
d. Реакція звязування комплементу
e. Реакція кільцепреципітації

2134. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлене утворення грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою ніжкою фіксоване до надальвеолярної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Ангіоматозний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
d. Кавернозна гемангіома
e. Фіброзний епуліс

2135. В лікарню доставлена жінка, у якої виникла необхідність в інтубації трахеї. Який з нижченаведених лікарських засобів доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Дитилін
b. Атропіну сульфат
c. Метронідазол
d. Нітрогліцерин
e. Гентаміцину сульфат

2136. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Ізолейцин, B1, B2
*b. Метіонін, B6, B12
c. Валін, B3, B2
d. Аргінін, B2, B3
e. Аланін, B1, PP

2137. У хлопчика водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Мясиста
b. Білкова
c. Зовнішня сімяна
*d. Пахвова
e. Внутрішня сімяна

2138. Жінці 26-ти років, хворій на бронхіт, призначили засіб етіотропної терапії - антибіотик широкого спектру дії. Який це препарат?
a. Дексаметазон
b. Амброксол
*c. Доксициклін
d. Інтерферон
e. БЦЖ-вакцина

2139. У хворого 77-ми років, що страждає на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покриви чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона невиражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано?
a. Нома
b. Суха гангрена
c. Секвестр
*d. Волога гангрена
e. Коагуляційний некроз

2140. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Сальмонельоз
b. Ієрсиніоз
c. Неспецифічний виразковий коліт
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

2141. У військкоматі під час УЗ-діагностики у юнака 19-ти років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
a. IV-V поперекові
*b. XI грудний та III поперековий
c. IX-XII грудні
d. XII грудний та I поперековий
e. IX-X грудні

2142. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на утруднення під час жування. При обстеженні виявлена атрофія правих скроневого і жувального мязів. При відкриванні рота щелепа відхиляється ліворуч. Який нерв уражений?
*a. Рухова частина нижньощелепного
b. Верхньощелепний
c. Щелепно-підязиковий
d. Нижній альвеолярний
e. Лицевий

2143. Провідну роль в процесі кальцифікації тканин зуба відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію, завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків модифікованої амінокислоти:
a. Аланін
b. Карбоксиаспарагінова
*c. Гама-карбоксиглутамінова
d. Дельта-амінопропіонова
e. Гама-аміномасляна

2144. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на болі та обмеження рухів у колінних суглобах. Який з нестероїдних протизапальних засобів краще призначити, враховуючи наявність в анамнезі хронічного гастродуоденіту?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Промедол
c. Диклофенак-натрій
*d. Целекоксиб
e. Парацетамол

2145. Хворий з запаленням слизової язика (глосит) скаржиться на розлад смакової чутливості передніх двох третин язика. Ураженням якого нерва воно викликане?
*a. Барабанна струна
b. Малий камянистий
c. Язиковий
d. Барабанний
e. Язикоглотковий

2146. Через деякий час після видалення зуба у пацієнта розвинулась атрофія країв зубної лунки. Назвіть цей вид атрофії:
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія внаслідок недостатності кровообігу
c. Атрофія від дії фізичних та хімічних факторів
d. Атрофія від тиску
e. Нейротична атрофія

2147. При ряді гемоглобінопатій відбуваються амінокислотні заміни у альфа- і бета-ланцюгах гемоглобіну. Яка з них характерна для серпоподібноклітинної анемії?
a. Аланін-серин
b. Метіонін-гістидин
c. Аспартат-лізин
*d. Глутамат-валін
e. Гліцин-серин

2148. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого саме?
a. Верхньогортанний
*b. Язикоглотковий
c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Блукаючий

2149. У дитини діагностовано порушення формування емалі і дентину зубів внаслідок зниженого вмісту іонів Ca2+ в крові. Який гормональний препарат можна застосувати для корекції даного стану?
a. Преднізолон
b. Кортизон
c. Соматотропін
d. Тироксин
*e. Кальцитонін

2150. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50-ти років з діагнозом: інфаркт міокарда. Активність якого ферменту крові буде найбільш підвищена протягом перших двох діб захворювання?
a. Аланінамінопептидаза
b. ЛДГ4
*c. Аспартатамінотрансфераза
d. Аланінамінотрансфераза
e. ЛДГ5

2151. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу у його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів. Як називається зародок на цій стадії розвитку?
a. Морула
b. Зигота
c. Гаструла
*d. Бластоциста
e. Зародковий диск

2152. У вагітної жінки розвинувся токсикоз із важкими повторними блюванням упродовж доби. До кінця доби почали проявлятися тетанічні судоми і зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
a. Газовий алкалоз
b. Негазовий видільний ацидоз
*c. Негазовий видільний алкалоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий метаболічний ацидоз

2153. Хвора 18-ти років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Ps- 68/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що є провідним фактором зниження артеріального тиску в хворої?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Зменшення хвилинного обєму крові
c. Гіповолемія
d. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
*e. Зниження тонусу резистивних судин

2154. Аналіз ЕКГ хворого виявив відсутність зубця P. Тривалість та амплітуда комплексу QRS та зубця T відповідають нормі. Що є водієм ритму серця даного пацієнта?
a. Волокна Пуркінє
*b. Передсердно-шлуночковий вузол
c. Міокард шлуночків
d. Синусний вузол
e. Пучок Гіса

2155. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Інвагінація стінки бластоцисти
b. Утворення двох бластоцист
*c. Імплантація зародка в стінці труби
d. Загибель зародка
e. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби

2156. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
a. Епідерміс
*b. Сітчастий шар дерми
c. Базальний шар епідермісу
d. Сосочковий шар дерми
e. Підшкірна жирова клітковина

2157. При підйомі пішки на 5-й поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Обєму циркулюючої крові
b. Вязкості крові
c. Вмісту іонів в плазмі крові
d. Кількості функціонуючих капілярів
*e. Хвилинного обєму крові

2158. У жінки, яка протягом 15-ти років страждала на виражену гіпертензію, останнім часом зявились задишка, серцебиття, трохи знизився систолічний тиск. Який основний механізм виникнення у хворої серцевої недостатності?
a. Порушення регуляції серцевої діяльності
b. Ушкодження міокарда
*c. Перевантаження серця збільшеним опором викиду крові
d. Перевантаження серця збільшеним обємом крові
e. Порушення проведення імпульсу по міокарду

2159. До уролога звернувся чоловік 58-ми років зі скаргами на різкі болі при сечовиділенні та зменшення кількості сечі. Лікар припустив наявність сечокамяної хвороби. В якій частині чоловічої уретри найбільш імовірне затримання каміння?
*a. Pars membranacеa
b. Pars pelvina
c. Pars spongiosa
d. Pars intramuralis
e. Pars prostatica

2160. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол отримав удар в ділянці лівого підреберя. Ушкодження якого з органів, що проектуються в дану ділянку, може спричинити сильну кровотечу?
*a. Lien
b. Cauda pancreatis
c. Flexura coli sinistra
d. Ren sinistra
e. Fundus ventriculi

2161. Пацієнт 68-ми років звернувся до кардіолога із скаргами на підвищення артеріального тиску, біль в ділянці серця, відчуття перебоїв у роботі серця. Призначте препарат з групи бета1-адреноблокаторів для лікування даної патології:
a. Ноотропіл
*b. Метопролол
c. Бензилпеніцилін
d. Морфіну гідрохлорид
e. Фенотерол

2162. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. transversa faciei
b. A. Infraorbitalis
c. A. facialis
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

2163. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Цитрат
b. Кетоглутарат
c. Малат
d. Сукциніл-КоА
*e. Ацетил-КоА

2164. При огляді порожнини рота лікар виявив каріозну порожнину на поверхні першого малого кутнього зуба, зверненої до ікла. Як називається уражена поверхня коронки?
*a. Facies mesialis
b. Facies distalis
c. Facies occlusalis
d. Facies vestibularis
e. Facies lingualis

2165. У жінки з резус-негативною кровю А (II) групи народилася дитина з АВ (IV) групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. III (В), резус-негативна
*b. III (В), резус-позитивна
c. II (А), резус-позитивна
d. IV (АВ), резус-негативна
e. І (0), резус-позитивна

2166. Обстежуючи ротову порожнину хворого, стоматолог звернув увагу на наявність запально- дистрофічного процесу в слизовій оболонці (гунтеровський глосит, атрофічний стоматит). Аналіз крові виявив гіперхромну анемію. Який фактор є причиною цього захворювання?
*a. Гіповітаміноз В12
b. Гіповітаміноз B6
c. Підвищення кислотності шлункового соку
d. Гіповітаміноз А
e. Гіповітаміноз B1

2167. В хірургічне відділення доставлено чоловіка 35-ти років з гнійною раною на шиї попереду трахеї (в ділянці передвісцерального простору). Куди може розповсюдитись інфекція, якщо хворому терміново не зробити операцію?
a. В ретровісцеральний простір
b. В грудну порожнину - в середнє середостіння
c. В грудну порожнину - в заднє середостіння
*d. В грудну порожнину - переднє середостіння
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

2168. Під час операції на щелепно-лицьовій ділянці для зниження секреції слинних залоз хворому ввели атропіну сульфат. Виникли тахікардія, сухість та гіперемія шкіри, параліч акомодації та підвищення внутрішньоочного тиску. Який антагоніст доцільно використати в даному випадку?
*a. Прозерин
b. Атенолол
c. Платифіліну гідротартрат
d. Скополаміну гідробромід
e. Дипіридамол

2169. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде . наслідком цього?
a. Зменшення опору дихальних шляхів
b. Зменшення роботи дихальних мязів
c. Збільшення вентиляції легень
d. Гіпероксемія
*e. Схильність альвеол до спадання

2170. При аналізі ЕКГ пацієнта встановлено збільшення тривалості зубця Р. З чим це повязано?
a. Прискорене проведення збудження через атріовентрикулярний вузол
b. Уповільнене розповсюдження збудження шлуночками
c. Прискорене розповсюдження збудження шлуночками
*d. Уповільнене розповсюдження збудження передсердями
e. Прискорене розповсюдження збудження передсердями

2171. У дитини на шкірі навколо подряпини виникли ознаки запалення (біль, почервоніння та набряк), як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові зумовлюють ці зміни?
*a. Базофіли
b. Нейтрофіли
c. Лімфоцити
d. Еозинофіли
e. Моноцити

2172. Скелетні мязи прикріплюються до кісток за допомогою сухожиль, які здатні витримувати велике силове навантаження. Яким видом сполучної тканини утворені сухожилля?
a. Щільна неоформлена
b. Пухка волокниста
c. Хрящова
d. Ретикулярна
*e. Щільна оформлена

2173. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Дигітоксин
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Нітрогліцерин
e. Кордіамін

2174. Після повторного оперативного втручання з використанням того ж самого загального анестетика у хворого виникло гостре ураження печінки (гепатит). Який загальний антестетик найбільш імовірно може викликати дану патологію?
*a. Фторотан
b. Дропанідид
c. Азоту закис
d. Тіопентал натрію
e. Ефір

2175. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
a. Кодеїну фосфат
*b. Диклофенак-натрій
c. Лідокаїну гідрохлорид
d. Дроперидол
e. Кетаміну гідрохлорид

2176. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Причиною цієї хвороби є:
*a. Генна мутація
b. Геномні мутації
c. Кросинговер
d. Трансдукція
e. Порушення механізмів реалізації генетичної інформації

2177. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Черевний тиф
d. Ієрсиніоз
e. Неспецифічний виразковий коліт

2178. На розтині тіла чоловіка 47-ми років, що помер від легеневої кровотечі, у 2 сегменті правої легені виявлена порожнина округлої форми з нерівними краями розміром 5,5 см; внутрішня поверхня її вкрита щільнуватими жовтуватими масами, що переходять у тканину легені. При гістологічному дослідженні - внутрішній шар складається з розплавлених казеозних мас, некротизованої тканини легені. Який процес розвинувся в легені?
a. Хронічний абсцес
*b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Хронічний кавернозний туберкульоз
d. Гострий абсцес
e. Рак легені, що розпадається

2179. У хворого внаслідок черепно-мозкової травми зявилась значна поліурія, що не супроводжувалася глюкозурією. Пошкодження якої структури може призвести до подібних змін?
*a. Задня частка гіпофізу
b. Кора наднирників
c. Передня частка гіпофізу
d. Підшлункова залоза
e. Мозкова речовина наднирників

2180. Хворий звернувся з відчуттям серцебиття після стресу. ЧСС- 104/хв, тривалість інтервалу Р - Q - 0,12 сек, QRS - без змін. Який тип аритмії у хворого?
a. Синусова брадикардія
*b. Синусова тахікардія
c. Миготлива аритмія
d. Синусова аритмія
e. Екстрасистолія

2181. Для визначення антитоксичної функції печінки хворому призначено бензоат натрію, який в печінці перетворюється в гіпурову кислоту. Яка сполука використовується для цього процесу?
a. Цистеїн
b. ФАФС
c. Метіонін
*d. Гліцин
e. УДФ-глюкуронова кислота

2182. У хворого з флегмоною щоки розвинувся менінгіт. Поширення інфекції, найбільш імовірно, відбулося по анастомозу між:
*a. Лицевою веною і венами очної ямки
b. Лицевою і очною артеріями
c. Лицевою і позадущелепною венами
d. Лицевою веною та крилоподібним сплетінням
e. Скроневою і надочноямковою артеріями

2183. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний об’єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
*a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні умовні рефлекси
c. Катехоламіни
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Симпатичні умовні рефлекси

2184. У чоловіка 70-ти років, який помер від серцевої недостатності, під час розтину тіла виявлено деформовані, звужені коронарні артерії. На розрізі внутрішня поверхня артерій горбиста, стінка білувата, ламка, камянистої щільності. Про яку стадію атеросклерозу йдеться?
a. Ліпосклероз
b. Виразкування
c. Атероматоз
*d. Атерокальциноз
e. Ліпоїдоз

2185. Чоловік 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, виникнення болю при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних мязів. Якого саме?
a. Крилоподібний медіальний
*b. Скроневий (задні волокна)
c. Жувальний
d. Крилоподібний латеральний
e. Скроневий (передні волокна)

2186. Для попередження сезонного підйому захворюваності на грип у лікувальних закладах міста санепідстанція зобовязала провести імунізацію медпрацівників. Яким із перелічених препаратів слід проводити імунізацію?
a. Гаммаглобулін
*b. Субодинична вакцина
c. Ремантадин
d. Амантадин
e. Інтерферон

2187. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, що зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього явища є зниження активності такого ферменту:
a. Лізілгідроксилаза
b. Моноаміноксидаза
*c. Лізілоксидаза
d. Колагеназа
e. Пролілгідроксилаза

2188. У дитини 2-х років діагностовано хворобу Гірке, яка проявляється важкою гіпоглікемією. Причиною такого стану є відсутність ферменту глюкозо-6-фосфатази. З порушенням якого процесу повязана ця патологія?
a. Глюконеогенез
b. Гліколіз
c. Кетогенез
d. Синтез глікогену
*e. Мобілізація глікогену

2189. У хворого внаслідок неадекватного лікування запалення середнього вуха (мезотимпаніт) виникло гнійне запалення комірок соскоподібного відростка скроневої кістки (мастоїдит). Гнійник прорвався у ложе грудино-ключично-соскоподібного мяза. У межах якої фасції шиї локалізується патологічний процес?
a. Поверхнева фасція
b. Передхребетна фасція
c. Глибокий листок власної фасції
*d. Поверхневий листок власної фасції
e. Внутрішня фасція

2190. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Усіх названих мигдаликів
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

2191. В результаті черепно-мозкової травми у хворого були виявлені наступні ознаки: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Бліда куля
b. Чорна речовина
*c. Мозочок
d. Стріатум
e. Рухова кора

2192. У хворої після сильного психоемоційного навантаження розвинувся неспецифічний патологічний процес, що передбачає З стадії: реакцію тривоги, стадію резистентності, стадію виснаження. Як він називається?
*a. Стрес
b. Парабіоз
c. Регенерація
d. Компенсація
e. Адаптація

2193. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
a. Порушення водного гомеостазу
b. Артеріальна гіпертензія
c. Ниркова остеодистрофія
*d. Азотемія
e. Порушення осмотичного гомеостазу

2194. У 8-місячної дитини спостерігаються блювання та діарея після прийому фруктових соків. Навантаження фруктозою призвело до гіпоглікемії. Спадкова недостатність якого ферменту є причиною стану дитини?
*a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Гексокіназа
c. Фосфофруктокіназа
d. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
e. Фруктокіназа

2195. У вагітної жінки розвинувся токсикоз з важкими повторними блюваннями упродовж доби. До кінця доби почали проявлятися тетанічні судоми і зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
*a. Негазовий видільний алкалоз
b. Негазовий видільний ацидоз
c. Газовий алкалоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий метаболічний ацидоз

2196. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на утруднення рухів язика. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що у хворої є крововилив у нижньому відділі довгастого мозку. Про пошкодження якого ядра довгастого мозку можна думати?
a. Подвійного ядра
b. Нижнього слиновидільного ядра
*c. Ядра під’язикового нерва
d. Поодинокого ядра
e. Ядра додаткового нерва

2197. При спадковій оратацидурії виділення оротової кислоти в багато разів перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цій патології?
a. Пуринові нуклеотиди
b. Сечова кислота
*c. Піримідинові нуклеотиди
d. Сечовина
e. Біогенні аміни

2198. Хворому 25-ти років з клінічною картиною нефротичного синдрому проведено пункційну біопсію нирки. Під час мікроскопічного дослідження клітини епітелію проксимальних канальців нефрону збільшені в обємі, у цитоплазмі вакуолі з прозорою рідиною, ядро зміщене до периферії. Яка дистрофія виявлена в епітелії канальців?
a. Зерниста
b. Рогова
c. Жирова
d. Гіаліново-крапельна
*e. Гідропічна

2199. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресії вміст сечової кислоти в крові - 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Хвороба Гірке
*b. Синдром Леша-Ніхана
c. Подагра
d. Синдром набутого імунодефіциту
e. Хвороба Іценко-Кушінга

2200. Після обстеження хворого лікар рекомендував йому вилучити з раціону наваристі мясні та овочеві бульйони, прянощі, копчені продукти, оскільки у хворого було виявлено:
a. Зменшення слиновиділення
b. Зменшення моторики шлунково-кишкового тракту
c. Зменшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
d. Дискінезія жовчних шляхів
*e. Збільшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка

2201. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС, що отримав дозу опромінення 5 Гр, через тиждень у крові визначений агранулоцитоз. Який патогенетичний механізм є провідним у його виникненні?
*a. Пригнічення лейкопоезу
b. Збільшення руйнування лейкоцитів
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
d. Збільшений перехід гранулоцитів у тканини
e. Розвиток автоімунного процесу

2202. У хворого зявилися жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. У плазмі крові підвищений рівень загального білірубіну, в калі - стеркобіліну, в сечі - уробіліну. Який вид жовтяниці у хворого?
a. Холестатична
*b. Гемолітична
c. Хвороба Жільбера
d. Обтураційна
e. Паренхіматозна

2203. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
*a. Гігроній
b. Пентамін
c. Бензогексоній
d. Пірілен
e. Пахікарпін

2204. У дівчинки 8-ми років раптово підвищилась температура, зявились катаральні явища дихальних шляхів. На 5-й день хвороби виник параліч мязів нижніх кінцівок і приєднались дихальні розлади. В передніх рогах спинного мозку виявлена проліферація глії навколо загиблих нейронів. Про яке захворювання йдеться?
*a. Поліомієліт
b. Скарлатина
c. Дифтерія
d. Кip
e. Менінгококцемія

2205. У хворого при кашлі виділяється іржаво-коричневе харкотиння, в якому виявляються овальні, золотаво-коричневі яйця розміром близько 0,1мм Який діагноз може бути поставлений у даному випадку?
a. Дикроцеліоз
b. Фасціольоз
*c. Парагонімоз
d. Шистосомоз
e. Опісторхоз

2206. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми з загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
a. Опісторхоз
b. Дифілоботріоз
*c. Ентеробіоз
d. Аскаридоз
e. Теніоз

2207. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся напад бронхіальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолітичних засобів може спровокувати гіпертонічний криз?
a. Беротек
b. Ізадрин
*c. Ефедрину гідрохлорид
d. Еуфілін
e. Сальбутамол

2208. При мікроскопічному дослідженні біоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Недиференційований рак
b. Базальноклітинний рак
c. Слизовий рак
*d. Аденокарцинома
e. Солідний рак

2209. Під час проведення трахеотомії у хворого 45-ти років, який потрапив до реанімаційного відділення лікарні з набряком гортані, було випадково перерізано яремну венозну дугу, яка лежить у:
a. Spatium antescalenum
b. Spatium interscalenum
c. Spatium pretracheale
*d. Spatium interaponeuroticum suprasternale
e. Spatium retropharyngeale

2210. У чоловіка 60-ти років спостерігається послаблення перистальтики кишечника Який з перерахованих видів їжі буде стимулювати перистальтику в найбільшій мірі?
a. Сало
b. Білий хліб
*c. Чорний хліб
d. Чай
e. Мясо

2211. Лікар призначив хворому з гострою серцевою недостатністю неглікозидний кардіотонічний засіб, який безпосередньо стимулює бета - адренорецептори міокарда, збільшує кровообіг, діурез та застосовується лише внутрішньовенно крапельно внаслідок швидкої інактивації в організмі. Який препарат призначив лікар?
a. Корглікон
*b. Добутамін
c. Адреналін
d. Дигоксин
e. Анаприлін

2212. На прийомі у стоматолога у хворого виник гострий біль за грудниною, який іррадіює в ліву руку і плече; відчуття нестачі повітря, страх. Яка з запропонованих речовин найбільш адекватна в цьому випадку?
a. Парацетамол
b. Нітросорбід
c. Діазепам
*d. Нітрогліцерин
e. Анальгін

2213. У хворого на діарею небактеріального генезу скарги на часту дефекацію. Який з перелічених засобів, механізм протидіарейної дії якого реалізується через опіатні рецептори кишок, доцільно використати?
*a. Імодіум (лоперамід)
b. Атропіну сульфат
c. Де-нол
d. Лінекс
e. Но-шпа

2214. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
a. Постгангліонарними парасимпатичними
*b. Аксонами мотонейронів
c. Постгангліонарними симпатичними
d. Прегангліонарними парасимпатичними
e. Прегангліонарними симпатичними

2215. Хворий 37-ми років доставлений до лікарні у тяжкому стані. Обєктивно: виражена набряклість язика, гортані, губ, повік. Дихання утруднене. Обличчя ціанотичне. Відомо, що 2 години тому лікував зуби у стоматолога. Про який алергічний стан йдеться?
a. Сезонний риніт
*b. Набряк Квінке
c. Феномен Артюса
d. Кропивянка
e. Бронхіальна астма

2216. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
a. Ductus cysticus
*b. Ductus choledochus
c. Ductus hepaticus communis
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus hepaticus sinister

2217. На розтині тіла померлого чоловіка 70-ти років серце зменшене у розмірах, жирова клітковина під епікардом відсутня, міокард щільний, бурого кольору. При мікроскопії - кардіоміоцити зменшені у розмірах, в саркоплазмі багато гранул бурого пігменту ліпофусцину. Встановіть характер патологічного процесу в міокарді:
a. Амілоїдоз
b. Гіпертрофія
c. Жирова дистрофія
d. Гемохроматоз
*e. Бура атрофія

2218. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність пухлинного утворення на слизовій оболонці ясни у ділянці верхніх різців. Під час огляду лікар на слизовій оболонці ясен виявив вузлик 1 см у діаметрі, мякої консистенції, рожевого кольору, що кровить під час дотику. Про який процес йдеться у даному випадку?
a. Хронічний гінгівіт
*b. Ангіоматозний епулід
c. Гігантоклітинний епулід
d. Пухлина
e. Фіброзний епулід

2219. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти зсередини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
a. Кістогранульома
b. Проста гранульома
*c. Кератокіста
d. Амелобластома
e. Епітеліальна гранульома

2220. Хворий з запаленням слизової язика скаржиться на розлад загальної чутливості передніх двох третин язика. Ураженням якого нерва це викликано?
a. Барабанна струна
*b. Язиковий
c. Язикоглотковий
d. Блукаючий
e. Барабанний

2221. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу м ’язів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
*c. Червоні ядра
d. Ретикулярна формація
e. Вестибулярні ядра

2222. На мікроскопічному препараті бронхів виявлено епітеліальний пласт одношарового багаторядного війчастого епітелію, в якому спостерігаються келихоподібні клітини. Яка їх функція?
*a. Залозиста
b. Скоротлива
c. Всмоктувальна
d. Опорна
e. Камбіальна

2223. Хворому 67-ми років з діагнозом: ішемічна хвороба серця, стенокардія напруги, був призначений лікарський препарат з групи блокаторів калієвих каналів. Який препарат був призначений хворому?
a. Дипіридамол
b. Карбокромен
c. Амлодипін
*d. Аміодарон
e. Молсидомін

2224. У хворого на шкірі живота, грудної клітки зявився висип у вигляді розеол і петехій, дрібноточковий конюнктивальний висип. Смерть настала при явищах ураження мозку. При мікроскопічному дослідженні секційного матеріалу у ЦНС (довгастий мозок, міст), у шкірі і нирках, міокарді виявлений деструктивно- проліферативний ендотромбоваскуліт. Про яке захворювання слід думати?
a. Бруцельоз
b. Системний червоний вівчак
c. Вузликовий періартеріїт
d. Сепсис
*e. Висипний тиф

2225. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
a. Лейкопенія
*b. Тромбоцитопенія
c. Лейкоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Тромбоцитоз

2226. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
*a. Зниження протеосинтезу
b. Зниження ліполізу
c. Посилення катаболізму
d. Підвищення ліполізу
e. Прискорення глюконеогенезу

2227. У пацієнта після повторного протезування зубів виникли сухість і металічний присмак у роті, спотворення смаку, запалення слизової оболонки язика і ясен. Найбільш імовірною причиною вказаних проявів є:
*a. Явище гальванізму
b. Пошкодження чутливих нервових волокон
c. Пошкодження смакових рецепторів
d. Занесення інфекції
e. Застосування неякісної пластмаси

2228. В гістологічному препараті нижньої щелепи ембріону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрібними зірчастими базофільно забарвленими клітинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
a. Ретикулярна
b. Епітеліальна
c. Хрящова
d. Кісткова
*e. Мезенхіма

2229. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічну кишкову непрохідність, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
a. Білірубінурія
*b. Індиканурія
c. Глюкозурія
d. Креатинурія
e. Гіперурікурія

2230. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Дисплазія
*b. Лейкодерма
c. Метаплазія
d. Лейкоплакія
e. Паракератоз

2231. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар-інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифопаратифами спостерігається:
a. Септицемія
*b. Бактеріємія
c. Токсинемія
d. Вірусемія
e. Септикопіємія

2232. Сечокамяна хвороба ускладнилася виходом конкременту з нирки. На якому рівні сечоводу, найімовірніше, він може зупинитися?
a. В середній черевній частині
*b. На межі черевної та тазової частин
c. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
d. У нирковій мисці
e. На 5 см вище тазової частини

2233. Для зменшення зубного болю хворому рекомендували приймати ненаркотичний анальгетик. Який засіб був призначений?
a. Індерал
*b. Парацетамол
c. Анестезин
d. Фізостигміну саліцилат
e. Метацин

2234. Пацієнта на дачі вжалила бджола. Обєктивно: кисть лівої руки гаряча, рожева, набрякла, у місці укусу великий червоний міхур. Який механізм є провідним у розвитку набряку?
a. Пошкодження судин при жаленні
b. Зниження кровонаповнення судин
c. Зниження осмотичного тиску тканинної рідини
*d. Підвищення проникливості судин
e. Зниження онкотичного тиску тканинної рідини

2235. У пораненого кровотеча із гілок сонної артерії. Для тимчасової зупинки кровотечі сонну артерію треба притиснути до горбика поперечного відростка шийного хребця. Якого саме?
a. V
b. IV
c. III
*d. VI
e. II

2236. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти легені були уражені?
a. Верхівково-задній та передній
*b. Бічний та присередній
c. Задній і бічний основні
d. Присередній і передній основні
e. Верхівковий, передній

2237. У хворого з алкогольним ураженням печінки порушені процеси біотрансформації ксенобіотиків та ендогенних токсичних сполук. Зниження активності якого хромопротеїну може бути причиною цього?
a. Цитохром b
b. Цитохромоксидаза
*c. Цитохром p-450
d. Гемоглобін
e. Цитохром с1

2238. У жінки, що тривало приймала антибіотики з приводу кишкової інфекції, розвинулося ускладнення з боку слизової порожнини рота у вигляді запального процесу і білого нальоту, у якому при бактеріологічному дослідженні були виявлені дріжджоподібні грибки Candida albicans. Який з перерахованих препаратів показаний для лікування цього ускладнення?
a. Бісептол
b. Тетрациклін
c. Фуразолідон
*d. Флуконазол
e. Поліміксин

2239. У хворого 25-ти років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Розростання залишків якої залози встановив лікар?
a. Підязикова
*b. Щитоподібна
c. Прищитоподібна
d. Вилочкова
e. Аденогіпофіз

2240. Людина вийшла з кондиціонованого приміщення назовні, де немає вітру, температура повітря +38°С, вологість 64%. За рахунок якого механізму буде здійснюватися віддача тепла з організму за цих умов?
a. Проведення
b. Кондукція
*c. Випаровування поту
d. Конвекція
e. Радіація

2241. Одним із методів зняття гострого болю при невралгії трійчастого нерва є створення депо анестетика в місці виходу гілок трійчастого нерва. В якій ділянці потрібно ввести анестетик для знечулення першої гілки трійчастого нерва?
a. Ділянка надперенісся
b. Підочноямковий край
c. Орбітальний край виличної кістки
d. Ділянка лобного відростка верхньої щелепи
*e. Надочноямковий край

2242. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Дитилін
b. Ардуан
c. Тіопентал-натрію
*d. Лідокаїн
e. Тубокурарину хлорид

2243. В аналізі крові хворого: ер.- 3,0*10^12/л; Нb - 90 г/л; ретикулоцити - 0,5%. В мазку: пойкілоцити, гіпохромні еритроцити. Залізо сироватки крові - 80 мкмоль/л. Для якої патології це характерно?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Серпоподібноклітинна анемія
*c. Залізорефрактерна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хвороба Мінковського-Шофара

2244. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
*a. Сітчастий шар дерми
b. Епідерміс
c. Підшкірна жирова клітковина (гіподерма)
d. Базальний шар епідермісу
e. Сосочковий шар дерми

2245. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервовий жолобок
b. Мантійний шар нервової трубки
c. Нервова трубка
*d. Хорда
e. Нервові гребінці

2246. В препараті діагностується тканина в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
*a. Гіалінова хрящова
b. Гладенька м’язова
c. Волокниста хрящова
d. Кісткова
e. Епітеліальна

2247. До реанімаційного відділення госпіталізовано хворого з клінікою отруєння нейротропною речовиною. До комплексу лікування включено дихальний аналептик з ноотропною дією. Який препарат призначено?
a. Амітриптилін
b. Камфора
c. Сульфокамфокаїн
*d. Етимізол
e. Теофілін

2248. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматична сітка
b. Комплекс Гольджі
c. Лізосоми
d. Мікротрубочки
*e. Рибосоми

2249. При визначенні групової належності крові за системою АВО аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала - третьої групи. Якої група досліджувана кров?
a. АВ (IV)
b. –
c. 0 (І) α, &betaa
d. А (II) α
*e. В (III) α

2250. На розтині тіла жінки, що тривало страждала на аденому паращитоподібних залоз із гіперпродукцією паратгормону та померла від хронічної ниркової недостатності, виявлені відкладання вапна у шлунку, легенях, нирках. Яке за механізмом розвитку звапнування має місце?
a. Дистрофічне
b. Змішане
c. –
*d. Метастатичне
e. Метаболічне

2251. При обстежені пацієнта встановили що він має сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Який темперамент за Гіпократом має цей пацієнт?
a. –
*b. Флегматичний
c. Холеричний
d. Сангвінічний
e. Меланхолічний

2252. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол він отримав удар в ділянку лівого підреберя. Ушкодження якого органу спричинило сильну кровотечу?
a. Fundus ventriculi
b. Ren sinistra
*c. Lien
d. Cauda pancreatis
e. Flexura coli sinistra

2253. Циклічні зміни слизової оболонки матки обумовлені дією гормонів яєчника на судини матки. Атрофія жовтого тіла, яке продукує гормон прогестерон, призводить до спазму судин. Які це судини?
a. Судини підслизового шару біометрію
*b. Спіралеподібні артерії ендометрію
c. Судини надсудинного шару міометрію
d. Судини судинного шару міометрію
e. Прямі артерії ендометрію

2254. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, AT- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8°С. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Гіповолемія
b. Гіпертермія
c. Ацидоз
*d. Колапс
e. Алкалоз

2255. У крові дівчини 16-ти років, котра страждає на автоімунне запалення щитоподібної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові повязано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-супресорів
b. Т-кілерів
c. Тканинних базофілів
*d. В-лімфоцитів
e. Т-хелперів

2256. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на стирання емалі. Обєктивно: розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Середній карієс
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Флюороз
d. Клиноподібні дефекти
e. Ерозія зубів

2257. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
*a. Chorda tympani
b. N. mandibularis
c. N. petrosus minor
d. N. auriculotemporalis
e. N. petrosus major

2258. У людини внаслідок втрати 1,5 л крові різко зменшився діурез. Посилена секреція якого гормону, перш за все, спричинила зміни діурезу?
*a. Вазопресин
b. Кортизон
c. Паратгормон
d. Натрійуретичний
e. Окситоцин

2259. У хворої жінки 29-ти років місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, у сечі підвищено рівень 17-оксикетостероїдів. Вищезазначені прояви характерні для захворювання:
*a. Синдром Іценко-Кушінга
b. Вторинний гіперальдостеронізм
c. Первинний гіпоальдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Синдром Кона

2260. У чоловіка, мешканця сільської місцевості, в шийно-щелепній ділянці виявлено твердий флегмоноподібний інфільтрат, шкіра навколо синьо-багряного кольору. В центрі інфільтрат некротизований, з виразки виділяється гній з неприємним запахом. Для підтвердження діагнозу актиномікоз шийно-щелепної ділянки здійснено мікроскопічне дослідження гною. Що повинен виявити бактеріолог для підтвердження діагнозу?
*a. Друзи
b. Кислотостійкі палички
c. Грамнегативні диплококи
d. Грампозитивні стрептококи
e. Грамнегативні диплобактерії

2261. У пацієнта 32-х років має місце гіповітаміноз В2. Причиною виникнення специфічних симптомів (ураження епітелію, слизових, шкіри, рогівки ока) найбільш імовірно є дефіцит:
*a. Флавінових коферментів
b. Цитохрому А 1
c. Цитохрому С
d. Цитохрому В
e. Цитохромоксидази

2262. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореню носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна
b. Верхня кам’яниста
c. Сигмоподібна
d. Потилична
*e. Печериста

2263. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушенням репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46, XX але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47, XXY Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
a. Інверсія
b. Мономорфізм
*c. Мозаїцизм
d. Транспозиція
e. Дуплікація

2264. Бактеріолог при дослідженні крові та слизу із носоглотки дотримувався певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. При бактеріоскопічному дослідженні встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна і розташовані парами, або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Moraxella lacunata
b. Neisseria gonorrhoeae
c. Staphilococcus aureus
*d. Neisseria meningitidis
e. Acinetobacter calcoaceticus

2265. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю виявлене збільшення вязкості крові. При капіляроскопії виявлено пошкодження стінок судин мікроциркуляторного русла. Яке з перелічених порушень можливе у даному випадку?
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
c. Емболія
*d. Сладж-феномен
e. Тромбоз

2266. Хворий у непритомному стані доставлений швидкою допомогою до лікарні. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Гістамін
b. Білірубін
*c. Амоніак
d. Глутамін
e. Сечовина

2267. За професійними показаннями проведена вакцинація лікарів-стоматологів. Вакцина має захищати їх від вірусної інфекції, збудник якої може бути присутній у крові стоматологічних хворих, які перенесли інфекцію або є хронічними носіями. Яка вакцина була використана?
a. Субодинична грипозна вакцина
b. Інактивована вакцина проти гепатиту А
*c. Генно-інженерний HBs-антиген
d. Жива корова вакцина
e. Антирабічна вакцина

2268. Хворому на хронічний гастрит зроблена внутрішньошлункова рН-метрія, за допомогою якої встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
a. Шийкові клітини
*b. Парієтальні екзокриноцити
c. Головні екзокриноцити
d. Ендокриноцити
e. Додаткові клітини

2269. Від хворого з підозрою на черевний тиф виділено чисту культуру збудника, яку ідентифіковано за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями як сальмонела тифу. Яке дослідження слід застосувати для остаточної ідентифікації збудника?
*a. Сероідентифікація
b. Фаготипування
c. Алергодіагностика
d. Антибіотикограма
e. Серодіагностика

2270. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для розширення коронарних судин
*b. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
c. Для пригнічення зсідання крові
d. Для зниження вмісту холестерину
e. Для зниження рівня протромбіну

2271. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Робочий міокард шлуночків
*c. Синоатріальний вузол
d. Робочий міокард передсердь
e. Провідна система шлуночків серця

2272. До стоматолога звернулась пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі довкола нігтьових пластинок на руках. Який збудник спричинив дану хворобу?
a. Вірус Коксакі
b. Цитомегаловірус
c. Герпес вірус
*d. Вірус ящуру
e. Вірус везикулярного стоматиту

2273. Під час ембріонального розвитку зубів у деяких клітин, що продукують структури зуба, має місце інверсія ядер та органел з базального полюсу клітини до апікального. Яку назву мають ці клітини?
a. Цементобласти
b. Мезенхімні клітини
*c. Енамелобласти
d. Дентинобласти
e. Фібробласти

2274. При обстеженні у хворого на твердому піднебінні виявлена пухлина у вигляді невеликого щільного вузла сірого кольору без чітких меж. Після видалення пухлина досліджена гістологічно. Побудована з дрібних, кубічної форми клітин з гіперхромним ядром, які формують альвеоли, трабекули, солідні та кріброзні структури. Ріст пухлини - інвазивний. Назвіть пухлину:
a. Мономорфна аденома
*b. Аденокістозна карцинома
c. Аденолімфома
d. Мукоепідермоїдний рак
e. Злоякісна плеоморфна аденомa

2275. У потерпілого лівобічний уламковий перелом виличної кістки з втратою шкірної чутливості над нею. Який нерв пошкоджений?
*a. Вилично-лицевий
b. Лицевий
c. Мала гусяча лапка
d. Щічний
e. Нижньоочноямковий

2276. Хворому, що страждає на алергічний хейліт, призначена мазь преднізолону для змазування червоної облямівки і слизової губ. До якої групи засобів відноситься цей препарат?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антагоністи лейкотрієнових рецепторів
c. Блокатори гістамінових рецепторів
d. Блокатори серотонінових рецепторів
e. Мембраностабілізатори

2277. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого саме?
a. Блукаючий
b. Лицьовий
c. Трійчастий
*d. Язикоглотковий
e. Верхньогортанний

2278. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Анемія
b. Тромбоцитопенія
c. Сепсис
d. ДВЗ - синдром
*e. Уремія

2279. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
*a. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
b. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
d. Збільшення секреції вазопресину
e. Пошкодження клубочкового фільтру

2280. У хворого лікар виявив накопичення рідини в плевральній порожнині справа над куполом діафрагми. У якому анатомічному утворі накопичилась рідина?
a. Реброво-середостінний синус
b. -
*c. Реброво-діафрагмальний правий синус
d. Діафрагмально-середостінний синус
e. Реброво-діафрагмальний лівий синус

2281. Жінка 52-х років після травми. При огляді констатовано зниження пульсації, блідість шкіри і зниження температури в ділянці великого пальця правої руки. Ушкодження якої з артерій верхньої кінцівки, найімовірніше, приводить до таких наслідків?
a. А.digitalis propria
*b. А.princeps pollicis
c. А.ulnaris
d. А.radialis
e. А.digitalis communis

2282. У дитини фарингіт (запалення слизової оболонки глотки) ускладнився запаленням середнього вуха. Через яке анатомічне утворення сталося розповсюдження запального процесу на середнє вухо?
a. Півканал мяза-натягувача барабанної перетинки
b. Мязово-трубний канал
c. Каналець барабанної струни
*d. Глотковий отвір слухової труби
e. Півканал слухової труби

2283. У дитини періодично зявляються рідкі випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. Зі слів матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Трихінельоз
b. Дракункульоз
c. Анкілостомоз
d. Трихоцефальоз
*e. Аскаридоз

2284. У дитини 3-х років мати звернула увагу на утруднене дихання і слизові виділення з носа, що зявилися після контакту з квітами. При біопсійному дослідженні у слизовій оболонці носа виявлено набряк і наявність великої кількості еозинофільних лейкоцитів. Який патологічний стан розвинувся у дитини?
a. Недостатність імунної системи
b. Антитільна реакція
c. Імунокомплексна реакція
*d. Атопічна реакція
e. Клітинно-опосередкована реакція

2285. В гістопрепараті представлена частина органу, що містить багатошаровий плоский незроговілий епітелій та нижче розташовані сполучнотканинні пластинки, які не містять судин. Який це орган?
a. Слизова оболонка стравоходу
b. Кришталик
*c. Рогівка
d. Сітківка
e. Слизова оболонка ротової порожнини

2286. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген ферменту був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Безперервність
b. Надмірність
*c. Універсальність
d. Колінеарність
e. Специфічність

2287. Від хворого виділені нерухомі бактеріїовоїдної форми з біполярним забарвленням. В організмі утворюють ніжну капсулу. На агарі утворюють колонії з мутно-білим центром, оточеним фестончатою каймою, що нагадують мереживо. Продукують "мишачий токсин". Дані властивості притаманні для збудника:
a. Коклюшу
b. Сибірки
c. Туляремі
d. Бруцельозу
*e. Чуми

2288. При обстеженні хворого похилого віку після тромбозу судин головного мозку виявлено моторну афазію. Де локалізований осередок пошкодження?
a. Центр Верніке
*b. Центр Брока
c. Прецентральна звивина
d. Кутова звивина
e. Звивина Гешля

2289. При макроскопічному дослідженні зуба у пульпі визначається маса сіро-чорного кольору з гнильним, смердючим запахом. Мікроскопічно пульпа являє собою безструктурні зернисті маси з великою кількістю мікробів. Яка патологія розвинулась у пульпі зуба?
*a. Гангрена
b. Скупчення гемосидерину
c. Гнійне запалення
d. Серозне запалення
e. Інфаркт

2290. Бригада швидкої допомоги була викликана до хворого 48-ми років із приводу інфаркту міокарда. У комплексну терапію було включено анальгетик, що застосовують для нейролептаналгезії. Вкажіть найбільш доцільний швидкодіючий препарат:
a. Промедол
b. Морфіну гідрохлорид
c. Індометацин
d. Аспірин
*e. Фентаніл

2291. У деяких клінічно здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. У крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
a. AA
*b. Аа
c. XcXc
d. aa
e. XCXc

2292. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного мяза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
*a. Зовнішня яремна
b. Задня вушнa
c. Передня яремна
d. Поперечна вена шиї
e. Внутрішня яремна

2293. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено мегалобластну анемію. Дефіцит якої речовини є причиною виникнення анемії у цього хворого?
*a. Гастромукопротеїд
b. Вітамін В6
c. Еритропоетини
d. Залізо
e. Вітамін B1

2294. Хворий 52-х років зі стійким підвищенням артеріального тиску до 200/110 мм рт.ст. помер при явищах хронічної серцево-судинної недостатності. На розтині: маса серця 600 г, товщина стінки лівого шлуночка 2,2 см, порожнини серця розширені. Гістологічно виражений гіаліноз і склероз артеріол міокарда. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Ендоміокардіальний фіброз
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Атеросклероз артерій серця
*e. Гіпертонічна хвороба

2295. У дитини 9-ти років, що хворіла на грип, на 5-ту добу захворювання зявилися сильний головний біль, нудота, запаморочення, менінгеальні знаки. Смерть настала через добу від набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа мякі мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті яскраво-червоного кольору рідиною. Про яке ускладнення грипу слід думати?
a. Крововилив в мозок
*b. Геморагічний менінгіт
c. Венозна гіперемія оболонок мозку
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Серозний менінгіт

2296. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Паратгормон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Альдостерон
*e. Кальцитонін

2297. У 60-річної жінки з тяжкою формою парадонтозу при мікроскопічному дослідженні зіскобу з ясен були виявлені одноядерні найпростіші розміром 3-60 мкм з широкими псевдоподіями. Які найпростіші були виявлені у хворої?
a. trichomonas tenax
*b. entamoeba gingivalis
c. balantidium coli
d. entamoeba histolytica
e. toxoplasma gondii

2298. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Ретинол
b. Нафтохінон
c. Тіамін
*d. Кальциферол
e. Рибофлавін

2299. Хвора 18-ти років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Ps- 68/хв., AT- 90/60 мм рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що є провідним фактором зниження артеріального тиску у хворої?
a. Зменшення серцевого викиду
b. Гіповолемія
c. Зменшення хвилинного обєму крові
*d. Зниження тонусу резистивних судин
e. Депонування крові в венах великоп зла кровообігу

2300. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Спадковий
*b. Природний пасивний
c. Штучний активний
d. Штучний пасивний
e. Природний активний

2301. Чоловік на вулиці підняв двома руками електричний дріт, що був під високою напругою. Наступила миттєва смерть від:
a. Крововтрати
b. Зупинки дихання
c. Крововиливу у головний мозок
d. Опіків
*e. Фібриляції серця

2302. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка та ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Екзомітоз
b. Мейоз
*c. Амітоз
d. Ендомітоз
e. Мітоз

2303. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. Е
*b. В1
c. В2
d. В3
e. В6

2304. У дитини 12-ти років низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатня секреція якого гормону може бути причиною таких порушень?
a. Глюкагон
b. Соматотропін
*c. Тироксин
d. Інсулін
e. Кортизон

2305. У новонародженої дитини виявлено вроджені вади розвитку травної системи, що повязано з дією тератогенних факторів на початку вагітності. На який зародковий листок подіяв тератоген?
a. Мезодерма
b. Усі листки
*c. Ендодерма
d. Ектодерма
e. Ендодерма і мезодерма

2306. Під час дослідження обличчя хворого відзначається, що правий кут рота зміщений у лівий бік, права щока і губи притиснені до зубів і ясен. Порушенням функції якого мяза це викликане?
a. Виличні мязи
b. Мяз сміху
*c. Щічний мяз
d. Коловий мяз рота
e. Мяз, що опускає кут рота

2307. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Паращитоподібна залоза
b. Надниркова залоза
c. Гіпоталамус
d. Щитоподібна залоза
*e. Гіпофіз

2308. При гістологічному дослідженні збільшеного шийного лімфатичного вузла відмічено, що загальний малюнок вузла нечіткий за рахунок розростання атипових гістіоцитарних клітин, з наявністю гігантських клітин Березовського-Штернберга, маються ділянки некрозу, склерозу, гіалінозу. Для якого захворювання характерні виявлені морфологічні зміни в лімфатичному вузлі?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
*c. Лімфогранулематоз
d. Туберкульоз
e. Грибоподібний мікоз

2309. У гістологічному препараті шліфа зуба у міжклітинній речовині визначаються колагенові волокна, що йдуть тангенційно до дентино-емалевої межі і перпендикулярно до дентинних трубочок (волокна Ебнера). Назвіть даний шар дентину:
a. Зернистий шар
b. Інтерглобулярний дентин
c. Плащовий дентин
*d. Навколопульпарний дентин
e. Вторинний дентин

2310. У хворого, що надійшов до інфекційного відділення зі скаргами на судомне скорочення мязів обличчя, з садна правої нижньої кінцівки були виділені бактерії з термінальним розташуванням спор, що надає їм вигляд "барабанних паличок". Яким бактеріям притаманні дані властивості?
a. clostridium botulinum
*b. clostridium tetani
c. clostridium perfringens
d. bacillus anthracis
e. bacillus cereus

2311. У чоловіка 40-ка років запалення яєчка ускладнилось його водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає хірург під час операції?
a. Зовнішня сімяна фасція
b. Внутрішня сімяна фасція
c. Мяз-підіймач яєчка
*d. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка
e. Мясиста оболонка

2312. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет II типу впродовж 5- ти років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

2313. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, недостатність тіаміну стала причиною поліневриту. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Малат
*b. Піровиноградна кислота
c. Сечова кислота
d. Фенілпіруват
e. Метил-малонова кислота

2314. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні висипання герпетичних пухирців на лінії губ і на крилах носа. Такий стан спостерігається впродовж 10-ти років, кожний раз після зниження захисних сил організму. Лікар встановив діагноз: лабіальний герпес. Як називається така форма інфекції?
a. Екзогенна
b. Латентна
c. Гостра
*d. Персистенція
e. Затяжна

2315. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Трисомія 18
b. Моносомія X
c. Трисомія X
*d. Нулесомія X
e. Трисомія 13

2316. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнійного періоститу, спостерігалася тривала кровотеча з комірки, яку не можна було спинити звичайними методами. У крові: ер.- 2,9*1012/л, НЬ- 90 г/л; КП- 0,9; тромб.- 60*109/л; лейк.-52*109/л.; базофіли - 0, еозинофіли - 1%, моноцити - 0, нейтрофіли: юні - 0, паличкоядерні - 2%, сегментоядерні -18%, лімфоцити - 8%, моноцити -1%, мієлобласти - 70%. Яке захворювання крові наявне у цього хворого?
a. Еритромієлоз
*b. Гострий мієлоїдний лейкоз
c. Промієлоцитарний лейкоз
d. Хронічний мієлоїдний лейкоз
e. Недиференційований лейкоз

2317. Хворий повернувся із Африки з високою температурою (39°С), жовтяницею. Стан погіршувався, хворий помер. На розтині тіла виявлена жовтяниця, збільшені в розмірі аспидно-сірі печінка та селезінка, наявність гемомеланіну в кістковому мозку. Реакція Перлса позитивна. Визначте імовірну причину смерті:
a. Ехінококоз
b. Амебіаз
c. Бластомікоз
*d. Малярія
e. Опісторхоз

2318. При дослідженні оболонок головного мозку медичний експерт знайшов зяючі венозні судини, що зрощені з навколишніми тканинами. Назвіть, до яких вен відносяться ці судини:
a. Вени із середнім розвитком мязових елементів
b. Вени із слабким розвитком мязових елементів
*c. Вени безмязового типу
d. Венули
e. Вени із сильним розвитком мязових елементів

2319. Після відкривання рота відбувається його рефлекторне закривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Смакові рецептори
*b. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу
c. Рецептори періодонту
d. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
e. Механорецептори слизової ротової порожнини

2320. Пацієнт скаржиться на свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвинних западинах, на нижній частині живота. При огляді в цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричинену цим членистоногим:
a. Педикульоз
b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Міаз
d. Демодекоз
*e. Короста

2321. Хвора 23-х років скаржиться на виражену слабкість, сонливість, потемніння в очах, запаморочення, спотворення смаку. В анамнезі менорагії. Обєктивно: блідість шкірних покривів, тріщини в кутах рота, розшаровані нігті, збільшення ЧД і ЧСС. У крові: ер.- 2,8×1012/л, НЬ- 70 г/л, КП-0,75. Яка гіпоксія, найбільш імовірно, призвела до розвитку виявлених симптомів у хворої?
a. Субстратна
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Респіраторна
*e. Гемічна

2322. В гострому досліді тварині в порожнину 12-ти палої кишки ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До збільшення секреції якого гастроінтестинального гормону це призведе?
*a. Секретин
b. Нейротензин
c. Гістамін
d. Мотилін
e. Гастрин

2323. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
*a. Стимулює альфа-адренорецептори
b. Блокує бета-адренорецептори
c. Блокує альфа-адренорецептори
d. Стимулює бета-адренорецептори
e. Стимулює альфа - бета-адренорецептори

2324. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти зумовлюють їх позитивний заряд?
*a. Лізин, аргінін, гістидин
b. Глутамат, валін, лейцин
c. Аспартат, аргінін, глутамат
d. Аспартат, глутамат, гліцин
e. Цистеїн, гліцин, пролін

2325. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьківською лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
*b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-домінантний
e. Аутосомно-рецесивний

2326. Хворій потрібно зробити пункцію прямокишково-маткової заглибини (Дугласового простору). Через яку частину склепіння піхви її здійснюють?
a. Бічна права
b. Будь-яка
c. Передня
d. Бічна ліва
*e. Задня

2327. Жінка із токсикозом вагітності страждає на гіперсалівацію, що призводить до втрати 3-4 літрів слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обміну виникає при цьому?
a. Гіпогідратація ізоосмолярна
b. Гіпогідратація гіпоосмолярна
c. Гіпокаліємія
*d. Гіпогідратація гіперосмолярна
e. Гіпонатріємія

2328. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. mylohyoideus
c. M. temporalis
d. M. masseter
*e. M. pterygoideus lateralis

2329. У хворого на пієлонефрит сеча тимчасово втратила бактерицидність через пошкодження клітин, які знаходяться у збиральних трубочках нирок та забезпечують секреторну фазу сечоутворення. Які це клітини?
*a. Темні клітини
b. Облямовані епітеліоцити
c. Пласкі епітеліоцити
d. Світлі клітини
e. Гладенькі міозити

2330. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Відсутність якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Біотин
*d. Нікотинамід
e. Рутин

2331. До лабораторії особливо небезпечних інфекцій доставлено матеріал хворого з підозрою на холеру. Який метод експрес діагностики може підтвердити цей діагноз?
a. РЗК
b. РП
c. РГА
d. РА
*e. РІФ

2332. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці Т позитивні, їх амплітуда та тривалість у нормі. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Розслаблення
b. Збудження
c. Скорочення
*d. Реполяризації
e. Деполяризації

2333. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлено округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
*a. Дентиклі
b. Склерозований(прозорий) дентин
c. Інтерглобулярні простори
d. Мертвий дентин
e. Зубні камені

2334. При токсичному ушкодженні гепатоцитів з порушенням їх білковосинтезуючої функції у пацієнта різко знизився вміст альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск плазми. Що буде наслідком цих змін?
a. Збільшення обєму циркулюючої крові
b. Зменшення ШОЕ
*c. Поява набряків
d. Зменшення діурезу
e. Збільшення густини крові

2335. Під час виконання фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація в організмі:
a. Функції наднирників
b. Симпато-адреналової системи
*c. Антиноцицептивної системи
d. Ноцицептивної системи
e. Функції щитоподібної залози

2336. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недиференційований рак
b. Плоскоклітинний рак без ороговіння
c. Скірозний рак
*d. Плоскоклітинний рак з ороговінням
e. Аденокарцинома

2337. У жінки 32-х років запалення ясен супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
a. Рибозо-5-фосфат
b. НАДФ-Н
c. Глюкозо-6-фосфат
*d. Лактат
e. Глікоген

2338. Під час гістологічного дослідження нирок жінки 25-ти років, що померла під час пологів, в епітелії канальців головних відділів нефрону виявлені конденсація хроматину ядер, розпад їх на глибки та лізис, а також плазморексис та цитоліз. Який патологічний процес виявлений в епітелії канальців нирок?
a. Жирова дистрофія
b. Гідропічна дистрофія
*c. Некроз
d. Гіаліноз
e. Амілоїдоз

2339. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезінфікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інструментарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубоясеневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат:
a. Перекис водню
b. Калію перманганат
*c. Хлоргексидину біглюконат
d. Діамантовий зелений
e. Кислота борна

2340. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередку запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
*a. Нейтрофіли
b. Еозинофіли
c. Базофіли
d. Моноцити
e. Лімфоцити

2341. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує альфа-адренорецептори
c. Блокує бета-адренорецептори
*d. Блокує кальцієві канали
e. Блокує натрієві канали

2342. У хворого спостерігаються геморагії, в крові знижена концентрація протромбіну. Недостатність якого вітаміну призвела до порушення синтезу цього фактору згортання?
a. D
*b. K
c. E
d. C
e. A

2343. Після видалення II малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відзначається коміркова кровотеча. Пошкодженням якої артерії воно викликане?
*a. Передня верхня альвеолярна
b. Задня верхня альвеолярна
c. Нижня альвеолярна
d. Середня верхня альвеолярна
e. Піднебінна

2344. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. α-глобуліни
*b. γ-глобуліни
c. β-глобуліни
d. α1-глобуліни
e. Альбуміни

2345. У дитини 6-ти років спостерігається затримка росту, порушення процесів окостеніння, декальцифікація зубів. Що може бути причиною цього?
a. Гіпертиреоз
b. Зменшення продукції глюкагону
c. Авітаміноз С
d. Інсулінова недостатність
*e. Дефіцит вітаміну D

2346. Дитині 5-ти років був діагностований гінгівіт. Лікар-стоматолог обробив місця ураження галогеновим антисептиком, який має протимікробну, фунгіцидну дію. Який це лікарський засіб?
a. Розчин фуразолідону
b. Протаргол
c. Розчин цинку сульфату
d. Розчин кислоти борної
*e. Розчин йоду спиртовий

2347. У пробірку, що містить 0,3% розчин NaCl, додали краплю крові. Що відбудеться з еритроцитами?
*a. Осмотичний гемоліз
b. Змін не буде
c. Біологічний гемоліз
d. Зморшкування
e. Механічний гемоліз

2348. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Ціанокобаламін
*b. Метилурацил
c. Метотрексат
d. Коамід
e. Меркаптопурин

2349. В гістологічному препараті відділ нервової системи, в якому визначається пошарове розташування нейроцитів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Який це відділ нервової системи?
*a. Кора великих півкуль головного мозку
b. Спинномозковий вузол
c. Кора мозочка
d. Вегетативний вузол
e. Спинний мозок

2350. У чоловіка 42-х років, який страждає на подагру, в крові підвищена концентрація сечової кислоти. Для зниження рівня сечової кислоті йому призначено аллопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є аллопуринол?
a. Аденозиндезаміназа
b. Адeнiнфocфopибoзилтpaнcфepaзa
c. Гуаніндезаміназа
*d. Ксантиноксидаза
e. Гіпоксантинфосфорибозилтрансфераза

2351. Жінка під час вагітності хворіла на краснуху. Дитина народилась з вадами розвитку - незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
a. Хромосомної мутації
*b. Модифікаційної мінливості
c. Комбінативної мінливості
d. Анеуплодії
e. Поліплоїдії

2352. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа та губах зявились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження надасть можливість підтвердити діагноз?
a. Виділення бактерій з везикулярної рідини
*b. Виділення вірусу з везикулярної рідини
c. Мікроскопія везикулярної рідини
d. Постановка алергічної проби
e. Зараження тварин везикулярною рідиною

2353. Виявлення здатності до капсулоутворення у багатьох збудників є важливим при проведенні експрес- діагностики та складовим бактеріологічного дослідження. Для виявлення капсули досліджуваної культури в умовах лабораторії можна застосовувати фарбування за таким простим методом, як:
a. Буррі-Гінса
*b. Буррі
c. Романовського-Гімзи
d. Лєффлера
e. Дроботько

2354. З віком знижується секреторна активність привушних слинних залоз. Активність якого ферменту слини буде різко зменшуватись?
*a. Амілаза
b. Фосфатаза
c. Гексокіназа
d. Лізоцим
e. Мальтаза

2355. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Рифампіцин
d. Амікацин
e. Оксацилін

2356. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
a. Тільки у синів
b. У половини дочок
c. У всіх дітей
*d. Тільки у дочок
e. У половини синів

2357. Після операції у хворого знижена чутливість шкіри передньої та латеральної поверхні шиї. Який нерв ушкоджено?
a. N.occipitalis minos
b. Nn.supraclaviculares
c. N.auricularis magnus
d. N.phrenicus
*e. N.transversus colli

2358. До інфекційної лікарні надійшов ветеринарний лікар з підозрою на бруцельоз. За допомогою якого серологічного тесту можна підтвердити діагноз?
a. Реакція аглютинації Відаля
b. Реакція преципітації Асколі
c. Реакція звязування комплементу Васермана
*d. Реакція аглютинації Райта
e. Реакція аглютинації Вейгля

2359. За клінічними ознаками хвороби людині призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
b. Окисне декарбоксилювання кетокислот
c. Синтез пуринових та піримідинових основ
d. Синтез білка
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

2360. Хворому з неоперабельним раком шлунка призначили промедол для зняття вираженого больового синдрому. З часом хворий відзначив зменшення знеболюючого ефекту та тривалості дії препарату, різке посилення болю у всьому тілі. Яким є механізм зниження ефективності промедола?
a. Психічна залежність
b. Кумуляція
c. Тахіфілаксія
d. Зменшення реабсорбції промедолу в канальцях нирок
*e. Звикання

2361. Після тривалої і тяжкої хвороби у хворого знизився АТ до 60/40 мм рт.ст.; спостерігається тахікардія, задишка, затьмарення свідомості. Як можна визначити цей стан?
a. Шок
b. -
c. Клінічна смерть
*d. Преагонія
e. Агонія

2362. Студенти під час вивчення особливостей генетичного коду зясували, що є амінокислоти, яким відповідають по 6 кодонів, 5 амінокислот - 4 різні кодони. Інші амінокислоти кодуються трьома або двома кодонами і тільки дві амінокислоти - одним кодоном. Вкажіть, яку властивість генетичного коду виявили студенти?
a. Однонаправленість
b. Універсальність
c. Триплетність
*d. Надлишковість
e. Колінеарність

2363. Дитина 10 років мешкає в місцевості, де вміст фтору в воді перевищує припустиму норму. Під час обстеження лікарем-стоматологом виявлено пошкодження зубів у вигляді крейдяноподібних, а також пігментних плям та смуг. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Ерозія зубів
b. Середній карієс
c. Кислотний некроз твердих тканин зубів
d. Клиноподібні дефекти
*e. Флюороз

2364. Дівчина 16 років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що вказана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
*a. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
e. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою

2365. У хворого на системну склеродермію посилений розпад колагену. Посилення екскреції з сечею якої амінокислоти буде віддзеркалювати процеси деструкції колагену?
a. Серин
b. Триптофан
*c. Оксипролін
d. Фенілаланін
e. Аланін

2366. Собаці в експерименті подразнювали на шиї периферичний відрізок перерізаного блукаючого нерва. При цьому спостерігали таку зміну серцевої діяльності:
a. Збільшення частоти та сили скорочень
b. Збільшення швидкості проведення збудження по міокарду
c. Збільшення сили скорочень
*d. Зменшення частоти скорочень
e. Збільшення збудливості міокарда

2367. У пацієнта 48 років після психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болю через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку болю?
a. Розширення периферійних судин
b. Закупорка коронарних судин
c. Підвищення потреби міокарда у кисні
d. Стиснення коронарних судин
*e. Спазм коронарних судин

2368. У жінки після пологів зменшилася маса тіла на 20 кг, випадають зуби та волосся, спостерігається атрофія мязів (гіпофізарна кахексія). З порушенням синтезу якого гормону гіпофіза це повязано?
a. Пролактин
b. Кортикотропний
*c. Соматотропний
d. Тиреотропний
e. Гонадотропний

2369. Молодий чоловік після імплантації серцевого клапана систематично отримує непрямі антикоагулянти. Його стан ускладнився кровотечею. Із зменшенням у крові якої речовини це повязане?
a. Гаптоглобін
*b. Протромбін
c. Гепарин
d. Церулоплазмін
e. Креатин

2370. У хворого на гострий міокардит зявилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із вказаних нижче патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Депонування крові у венах
b. Збільшення судинного тонусу
c. Зниження діастолічного притоку крові до серця
*d. Порушення насосної функції серця
e. Зниження судинного тонусу

2371. У чоловіка 35 років через 15 хвилин після автомобільної аварії виявлена масивна травма нижніх кінцівок без значної зовнішньої крововтрати. Постраждалий перебуває у збудженому стані. Який компонент патогенезу травматичного шоку є провідним та потребує негайної корекції?
*a. Біль
b. Інтоксикація
c. Внутрішня плазмовтрата
d. Порушення функції серця
e. Гостра ниркова недостатність

2372. Під час підйому в гори, на висоті 5000 метрів, у альпіністів зявилися скарги на задишку, прискорення серцебиття, головний біль, запаморочення, дзвін у вухах. Який патогенетичний фактор визначає розвиток вказаних явищ?
a. Гіпернатріємія
b. Лактацидемія
*c. Гіпоксемія
d. Гіпокаліємія
e. Зниження кисневої ємності крові

2373. У вагітної 28 років, досліджували ферменти в клітинах амніотичної рідини. При цьому виявилася недостатня активність beta-глюкуронідази. Який патологічний процес спостерігається?
a. Аглікогеноз
b. Ліпідоз
c. Глікогеноз
*d. Мукополісахародоз
e. Колагеноз

2374. Одужання організму від інфекційної хвороби супроводжується нейтралізацією антигенів специфічними антитілами. Якими клітинами вони продукуються?
a. Фібробласти
b. Т-лімфоцити
c. Тканинні базофіли
d. Еозинофіли
*e. Плазмоцити

2375. У хворої виявлено ексудативний плеврит. На якому рівні необхідно провести плевральну пункцію по задній пахвовій лінії?
a. VІ міжреберний простір
b. ХІ міжреберний простір
*c. ІХ міжреберний простір
d. VІІІ міжреберний простір
e. VІІ міжреберний простір

2376. У хворого повільно загоюється перелом кістки. Який засіб можна використати для прискорення утворення її сполучнотканинної матриці?
a. Преднізолон
b. Циклоспорин
c. Метотрексат
d. Циклофосфан
*e. Метилурацил

2377. До клініки надійшла дитина віком 1,5 роки. Під час обстеження було відзначено недоумкуватість, розлади регуляції рухових функцій, слабка пігментація шкіри, у крові високий вміст фенілаланіну. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фенілкетонурія
b. Муковісцидоз
c. Синдром Дауна
d. Тирозиноз
e. Галактоземія

2378. У пацієнтки 46 років на фоні миготливої аритмії почався набряк легень. Який сечогінний препарат необхідно ввести в першу чергу для виведення хворої з важкого стану?
a. Амілорид
*b. Фуросемід
c. Еуфілін
d. Верошпірон
e. Тріамтерен

2379. При травмі скелетних мязів процес їх регенерації відбувається повільно. Які елементи скелетного мязового волокна беруть участь у цьому процесі?
a. Міобласти
b. Міофібробласти
c. Міоепітеліальні клітини
*d. Міосателітоцити
e. Гладкі міоцити

2380. Дитина 3 років надійшла до лікарні зі стороннім тілом у бронхах. У який бронх найвірогідніше потрапило стороннє тіло?
a. Лівий сегментарний
*b. Правий головний
c. Лівий головний
d. Часточковий
e. Правий сегментарний

2381. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у верхньощелепному синусі. У який носовий хід виділяється гній?
a. Нижній носовий
b. Носоглотковий
c. Загальний носовий
d. Верхній носовий
*e. Середній носовий

2382. У дитини першого року життя спостерігається збільшення розмірів голови та живота, запізніле прорізування зубів, порушення структури емалі. Наслідком якого гіповітамінозу є ці зміни?
a. Гіповітаміноз В1
*b. Гіповітаміноз D
c. Гіповітаміноз В2
d. Гіповітаміноз А
e. Гіповітаміноз С

2383. З віком знижується активність навколовушних слинних залоз. Активність якого ферменту буде зменшуватися в слині?
a. Фосфатаза
b. Гексокіназа
c. Лізоцим
d. Мальтаза
*e. Амілаза

2384. Хворий після перенесеного епідемічного паротиту почав худнути, постійно відчував спрагу, пив багато води, відмічалося часте сечовиділення, підвищений апетит. В даний час скаржиться на шкірний свербіж, слабкість, фурункульоз. У крові: глюкоза- 16 ммоль/л, кетонові тіла - 100 мкмоль/л; глюкозурія. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Нецукровий діабет
b. Цукровий діабет недостатнього харчування
c. Інсулінонезалежний цукровий діабет
*d. Інсулінозалежний цукровий діабет
e. Стероїдний діабет

2385. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, що безпосередньо перетворюється на лактат:
a. Гліцерофосфат
b. Фруктозо-6-фосфат
c. Оксалоацетат
*d. Піруват
e. Глюкозо-6-фосфат

2386. У хворого на пневмосклероз розвинулася легенева гіпертензія та правошлуночкова серцева недостатність з асцитом та набряками. Який основний патогенетичний механізм розвитку набряків у цього хворого?
a. Збільшення онкотичного тиску міжклітинної рідини
b. Зменшення онкотичного тиску крові
c. Зменшення осмотичного тиску крові
d. Збільшення проникності стінок судин
*e. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах

2387. До лікарні госпіталізовано жінку в важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт у ділянці лобної частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найбільш вірогідно, призвело до цього стану?
a. A.cerebri media
*b. A.сerebri anterior
c. A.cerebri posterior
d. A.communicans posterior
e. A.communicans anterior

2388. У хворого поперечний розрив спинного мозку нижче VІ грудного сегмента. Як внаслідок цього зміниться дихання?
a. Стане більш частим
b. Припиниться
*c. Суттєво не зміниться
d. Стане більш рідким
e. Стане більш глибоким

2389. Під час огляду дитини, що не отримувала протягом зими свіжих овочів та фруктів, виявлені множинні підшкірні крововиливи, запалення ясен, каріозні порожнини у зубах. Комбінацію яких вітамінів слід призначити дитині?
a. Кальциферол та аскорбінова кислота
*b. Аскорбінова кислота та рутин
c. Рибофлавін та нікотинамід
d. Тіамін та піридоксин
e. Фолієва кислота та кобаламін

2390. У постраждалого в ДТП з правого боку відзначається відрив ділянки кута нижньої щелепи, зміщення відламка назад та вверх. Яка звязка сприяє цьому зміщенню?
*a. Шило-нижньощелепна
b. Внутрішньосуглобова
c. Крилоподібно-нижньощелепна
d. Латеральна
e. Клиноподібно-нижньощелепна

2391. У хворого 57 років, який страждає на цукровий діабет, розвинувся кетоацидоз. Біохімічною основою цього стану є зменшення ступеня утилізації ацетил-КоА. Нестачею якої сполуки в клітинах це обумовлено?
a. 2-оксоглутарат
*b. Оксалоацетат
c. Аспартат
d. Глутамат
e. Сукцинат

2392. Під час видалення у хворого ліпоми біля крила носа, хірург-стоматолог пошкодив судину, що призвело до утворення підшкірної гематоми. Яку судину пошкоджено?
a. А.maxillaris
*b. А.facialis
c. А.supraorbitalis
d. А.angularis
e. А.infraorbitalis

2393. Обстежено спортсмена після інтенсивного фізичного навантаження. Виявлено порушення координації рухів при збереженні сили скорочення мязів. Причиною цього може бути зменшення швидкості проведення збудження:
a. Аферентними нервами
b. Через нервово-мязові синапси
*c. Через центральні синапси
d. Еферентними нервами
e. Провідними шляхами

2394. До лабораторії надійшов матеріал (витяжка тваринницької сировини) з району, де відзначаються випадки сибірки серед тварин. Яку серологічну реакцію необхідно застосувати для виявлення антигенів збудника в досліджуваному матеріалі?
*a. Термопреципітації
b. Преципітації в агарі
c. Звязування комплементу
d. Радіоімунний аналіз
e. Непрямої гемаглютинації

2395. Хворий надійшов до відділення щелепно-лицьової хірургії з вивихом скронево-нижньощелепного суглоба та пошкодженням основної його звязки. Назвіть цю звязку:
a. Шило-нижньощелепна
b. Нижньощелепна
c. Крило-нижньощелепна
d. Медіальна
*e. Латеральна

2396. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
*a. Гіпурова кислота
b. Амінокислоти
c. Креатинін
d. Сечова кислота
e. Амонійні солі

2397. У хворого на гіпертонічну хворобу розвинулася гостра серцева недостатність. Який з наведених засобів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
*c. Корглікон
d. Кардіовален
e. Дігоксин

2398. Чоловік 56 років надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, біль та печіння в області язика, відчуття оніміння в кінцівках. У минулому переніс резекцію кардіального відділу шлунка. У крові: Hb– 80 г/л; ер.– 2,0×1012/л; колір. показн.– 1,2; лейк.– 3,5×109/л. Який вид анемії в даного хворого?
a. Залізодефіцитна
b. Гемолітична
c. Постгеморагічна
*d. В12-фолієво-дефіцитна
e. Апластична

2399. У червоподібному відростку виявлено гельмінта білого кольору, завдовжки 40 мм з тонким ниткоподібним переднім кінцем. У фекаліях знайдені яйця овальної форми з пробками на полюсах. Визначте вид гельмінта:
a. Аскарида
b. Кривоголовка
c. Вугриця кишкова
*d. Волосоголовець
e. Гострик

2400. Збудниками багатьох гнійно-запальних процесів ротової порожнини є анаероби. Яке з перерахованих поживних середовищ можна використати для контролю контамінації перевязувального матеріалу анаеробами?
a. Сабуро
b. Ендо
c. Ру
d. Плоскірєва
*e. Кітта-Тароцці

2401. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильного свербежу шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах, нижній частині живота. Під час огляду шкіри хворого помічені звивисті ходи брудно-білуватого кольору з крапинками на кінцях. Для якого захворювання характерні такі клінічні ознаки?
*a. Скабієс
b. Дерматотропний лейшманіоз
c. Демодекоз
d. Міаз
e. Педикульоз

2402. У хворого на гепатоцеребральну дегенерацію під час обстеження виявлено дефект синтезу білка - церулоплазміну. З якими органелами повязаний цей дефект?
*a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Агранулярна ендоплазматична сітка
e. Комплекс Гольджі

2403. Під час реєстрації фонокардіограми встановлено, що тривалість першого тону серця вдвічі перевищує норму. Найбільш правильним є висновок про те, що у досліджуваного уражені:
a. Кардіоміоцити передсердь
b. Мітральні клапани
c. Кардіоміоцити шлуночків
*d. Атріовентрикулярні клапани
e. Півмісяцеві клапани

2404. До інфекційної клініки надійшла дівчинка 7 років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабкість. Лікар запідозрив дифтерію. Що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу після виділення чистої культури збудника?
a. Проба на цистиназу
b. Гемолітична здатність збудника
*c. Проба на токсигенність
d. Виявлення у збудника волютинових зерен
e. Фаголізабельність

2405. Хворому на хронічний гепатит для оцінки знешкоджуючої функції печінки було проведено пробу з навантаженням бензоатом натрію. Виділення якої кислоти з сечею характеризуватиме знешкоджуючу функцію печінки?
*a. Гіпурова
b. Валеріанова
c. Щавлева
d. Лимонна
e. Фенілоцтова

2406. Під час розтину тіла жінки, яка померла внаслідок пухлинної дисемінації муцинозної цистаденокарциноми та тривалий час мала вимушене положення в ліжку, були знайдені великі ділянки некрозу шкіри та підлеглих мяких тканин крижової ділянки. Яка форма некрозу має місце у даному випадку?
a. Секвестр
b. Сирнистий некроз
*c. Пролежень
d. Інфаркт
e. Воскоподібний (ценкеровський) некроз

2407. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози хворого, який помер від серцевої недостатності при явищах гіпотиреозу, виявлено дифузну інфільтрацію залози лімфоцитами та плазмоцитами, атрофію паренхіми та розростання сполучної тканини. Визначте діагноз:
*a. Аутоімунний тиреоїдит Хашимото
b. -
c. Аденома щитоподібної залози
d. Гнійний тиреоїдит
e. Зоб тиреотоксичний

2408. Хворий 23 років надійшов до лікарні у важкому стані з черепно-мозковою травмою. Дихання характеризується судомним тривалим вдихом, який переривається коротким видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Куссмауля
*b. Апнейстичне
c. Гаспінг
d. Біота
e. Чейн-Стокса

2409. Студентка 17 років видавила гнійничок у медіальному куті ока. Через 2 дні вона надійшла до інституту нейрохірургії з діагнозом тромбоз печеристого синуса. Через яку вену інфекція потрапила до цього синуса?
a. V.transversa faciei
b. V.maxillarіs
c. V.profunda faciei
d. V.diploicae frontalis
*e. V.angularis

2410. Дитина 5 років надійшла до ЛОР-відділення з діагнозом гнійне запалення середнього вуха (тимпаніт). Захворювання розпочалося із запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила до барабанної порожнини?
a. Каналець барабанної струни
*b. Мязово-трубний канал
c. Сонно-барабанні канальці
d. Сонний канал
e. Барабанний каналець

2411. У батька та матері широка щілина між різцями є домінантною ознакою. Обидва гомозиготні. Яка генетична закономірність проявиться у їх дітей?
a. Незалежне успадкування ознаки
b. Незчеплене успадкування
*c. Одноманітність гібридів першого покоління
d. Зчеплене успадкування
e. Розщеплення гібридів за фенотипом

2412. Під час постсинтетичного періоду мітотичного циклу було порушено синтез білків - тубулінів, які беруть участь у побудові веретена поділу. Це може призвести до порушення:
*a. Розходження хромосом
b. Тривалості мітозу
c. Спіралізації хромосом
d. Цитокінезу
e. Деспіралізації хромосом

2413. Під час мікроскопічного дослідження біоптату з ураженої ділянки слизової оболонки ротової порожнини виявлені палички, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують пачку цигарок. За Цілем-Нільсеном фарбуються в червоний колір. Який вид збудника, найбільш вірогідно, виявлений у біоптаті?
a. A.bovis
b. M.avium
c. M.tuberculosis
d. A.israilii
*e. M.leprae

2414. Хворий захворів гостро, скаржився на озноб, підвищення температури тіла до 40°C, головний біль, кашель, задишку. На 5-й день захворювання помер. Під час розтину: легені збільшені в обємі, пістрявого вигляду - "велика пістрява легеня". Для якого захворювання характерна така патологоанатомічна картина?
a. Респіраторно-синцитіальна інфекція
b. Крупозна пневмонія
c. Аденовірусна інфекція
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Грип

2415. У хворого 37 років після отруєння невідомим лікарським препаратом відзначаються стереотипні скорочення мязів обличчя, що імітують кліпання та примружування. До якої форми розладів рухової функції нервової системи слід віднести описане порушення?
a. Акінезія
b. Гіпокінезія
c. -
d. Атаксія
*e. Гіперкінезія

2416. Дитина скаржиться на свербіж потиличної та скроневих ділянок голови. Під час огляду голови мати виявила поверхневі виразки внаслідок розчухів та гниди білого кольору на волоссі. Вкажіть збудника цього патологічного стану:
a. Воша платяна
b. Воша лобкова
*c. Воша головна
d. Муха вольфартова
e. Блоха людська

2417. Під час огляду ротової порожнини пацієнта лікар-стоматолог визначив сухість слизової оболонки, численні ерозії. Недостатність якого вітаміну спричинила ці явища?
*a. Вітамін А
b. Вітамін Н
c. Вітамін К
d. Вітамін РР
e. Вітамін Р

2418. З гнійного ексудату хворого з одонтогенною флегмоною виділена чиста культура грампозитивних мікробів кулястої форми, що має лецитиназну активність, коагулює плазму кроля, розщеплює маніт в анаеробних умовах. Який з вказаних мікроорганізмів міг сприяти виникненню гнійного ускладнення?
a. S.epidermidis
b. S.viridans
c. S.pyogenes
d. S.mutans
*e. S.aureus

2419. У гістологічному препараті трубчастої кістки, на місці зламу виявлені ознаки регенераторного процесу (мозоля). Яка тканина формує цю структуру?
a. Ретикулярна
b. Епітеліальна
c. Пластинчаста кісткова
*d. Грубоволокниста кісткова
e. Пухка сполучна

2420. При мікроскопічному дослідженні в препараті виявлено орган нервової системи, який складається з псевдоуніполярних нейронів, тіла яких вкриті гліальною та сполучнотканинною оболонками. Визначте даний орган:
a. Спинний мозок
b. Кора великих півкуль
*c. Спинномозковий вузол
d. Мозочок
e. Вегетативний ганглій

2421. Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Яка вірогідність народження хлопчика з такою аномалією?
a. 75%
*b. 100%
c. 25%
d. 35%
e. 0%

2422. У хворого сечокамяна хвороба ускладнилася виходом конкремента з нирки. На якому рівні сечоводу, найвірогідніше, він зупиниться?
a. На 5 см вище тазової частини
*b. На межі черевної та тазової частин
c. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
d. У лоханці
e. У середній черевній частині

2423. Відомо, що у людей з генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів, у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей тип реакції на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Алергія
c. Тахіфілаксія
d. Толерантність
e. Сенсибілізація

2424. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Вкажіть, які структури при цьому постраждали:
a. Аксони нейронів бокових рогів
b. Аксони мотонейронів
*c. Аксони мотонейронів та нейронів бокових рогів
d. Центральні відростки нейронів спинномозкових вузлів
e. Периферійні відростки нейронів спинномозкових вузлів

2425. Хворому на стоматит призначили препарат з групи сульфаніламідів. Який механізм його антибактеріальної дії?
a. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів
*b. Конкурентний антагонізм з ПАБК
c. Зменшення проникності мембран
d. Порушення синтезу білків клітинної стінки
e. Коагуляція білка

2426. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки знайдені звивисті залози, пилко- та штопороподібні, подовжені розростанням строми з проліферацією її клітин. Який діагноз?
a. Плацентарний поліп
b. Лейоміома
*c. Залозиста гіперплазія ендометрію
d. Пухирний занос
e. Гострий ендометрит

2427. В експерименті, у тварини шляхом звуження ниркової артерії, отримано стійке підвищення кровяного тиску. Підвищення функції яких клітин нирок зумовлює цей ефект?
a. Клітини щільної плями
b. Інтерстиційні клітини
c. Подоцити
d. Ендотеліоцити
*e. ЮГА-клітини

2428. Зниження співвідношення аденілових нуклеотидів АТФ/АДФ призводить до посилення гліколізу в тканинах пародонту в умовах гіпоксії. Яка реакція при цьому активується?
a. Лактатдегідрогеназна
b. Тріозофосфатізомеразна
*c. Фосфофруктокіназна
d. Альдолазна
e. Енолазна

2429. Після хімічного опіку стравоходу відбулося локальне його звуження внаслідок утворення рубця. Які клітини пухкої сполучної тканини беруть участь в утворенні рубців?
a. Фіброкласти
b. Міофібробласти
c. Юні малоспеціалізовані фібробласти
d. Фіброцити
*e. Зрілі спеціалізовані фібробласти

2430. Хворий з діагнозом вогнищевий туберкульоз верхньої частки правої легені в складі комбінованої терапії отримує ізоніазид. Через деякий час пацієнт почав скаржитися на мязову слабкість, зниження шкірної чутливості, порушення зору, координації рухів. Який вітамінний препарат доцільно використати для усунення даних явищ?
a. Вітамін D
b. Вітамін В12
*c. Вітамін В6
d. Вітамін А
e. Вітамін C

2431. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розмякшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Для якої стадії карієсу властиві ці зміни?
a. Поверхневий карієс
b. Хронічний карієс
c. Глибокий карієс
*d. Середній карієс
e. Стадія плями

2432. У хворого різко знизився вміст Са2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тирокальцитонін
*b. Паратгормон
c. Вазопресин
d. Альдостерон
e. Соматотропний

2433. Хворому з гінгівітом після використання аплікацій призначили полоскання з препаратом, антисептичні властивості якого забезпечуються атомарним киснем, що відщеплюється в присутності органічних речовин. Виявляє також дезодоруючу, вяжучу (протизапальну), а в більших концентраціях – припікаючу дію. Водні розчини використовуються для промивання ран, полоскання рота, а в більш високих концентраціях - для лікування опіків. Застосовується для промивання шлунка при отруєннях. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
*b. Калію перманганат
c. Перекис водню
d. Натрію гідрокарбонат
e. Хлоргексидину біглюконат

2434. У хворого із зниженою видільною функцією нирок відзначається неприємний запах з рота. Збільшення екскрецiї слинними залозами якої речовини є причиною цього?
*a. Сечовина
b. Муцин
c. Альфа-амілаза
d. Фосфатаза
e. Лізоцим

2435. Хірург планує взяти у хворого лімфу з грудної протоки в місці її впадіння до венозного русла. Куди слід провести катетер з цією метою?
a. Місце утворення ворітної вени
b. Правий венозний кут
c. Місце утворення нижньої порожнистої вени
d. Місце утворення верхньої порожнистої вени
*e. Лівий венозний кут

2436. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС, під час гострої променевої хвороби, виник геморагічний синдром. Що має найбільше значення в патогенезі цього синдрому?
*a. Тромбоцитопенія
b. Порушення структури стінки судин
c. Підвищення активності факторів фібринолізу
d. Зменшення активності зсідальної системи крові
e. Підвищення активності протизсідальної системи крові

2437. Перед прорізуванням зубів на їх корені формується тверда тканина, що має характер грубоволокнистої кістки. Як вона називається?
a. Дентин
b. Щільна волокниста сполучна
c. Емаль
d. Пухка волокниста сполучна
*e. Цемент

2438. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Який процес вуглеводного обміну зумовлює це?
a. Аеробний гліколіз
b. Глікогеноліз
c. Глікогенез
d. Пентозофосфатний цикл
*e. Глюконеогенез

2439. Під час гістологічного дослідження легень померлого від серцевої недостатності, виявлені вогнища запалення з заповненням альвеол рідиною, забарвленою у блідо-рожевий колір, місцями з наявністю тонких рожевих ниток, які утворюють дрібнопетлисту сітку з невеликою кількістю лімфоцитів. Який характер ексудату в легенях?
a. Гнійний
b. Серозний
c. Геморагічний
*d. Серозно-фібринозний
e. Фібринозний

2440. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб встановлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
c. IgM
d. -
e. IgD

2441. Дитина 7 років захворіла гостро. Під час огляду педіатр відзначив, що слизова оболонка зіву гіперемована, набрякла, вкрита великою кількістю слизу. На слизовій оболонці щік білуваті плями. На наступну добу у дитини зявилася великоплямиста висипка на шкірі обличчя, шиї, тулуба. Про яке захворювання можна думати?
a. Алергічний дерматит
b. Дифтерія
c. Скарлатина
*d. Кір
e. Менінгококемія

2442. У хворого із запаленням легень ШЗЕ дорівнює 48 мм/год. Що призвело до подібних змін?
*a. Гіпергаммаглобулінемія
b. Гіперальбумінемія
c. Еритроцитоз
d. Гіпопротеїнемія
e. Гіпогаммаглобулінемія

2443. Хворий тривало хворіє на туберкульоз. Який препарат обовязково має бути включений до комплексної терапії туберкульозу?
a. Рифампіцин
b. Натрію парааміносаліцилат
c. Етамбутол
d. Етіонамід
*e. Ізоніазид

2444. Під час мікроскопічного дослідження бронхобіопсії виявлена пухлина, яка побудована з гніздних скупчень атипових клітин багатошарового плоского епітелію, місцями із характерними “перлинами”. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак без ороговіння
b. Скір
c. Слизовий рак
*d. Плоскоклітинний рак із ороговінням
e. Солідний рак

2445. Якій сумарній кількості молекул АТФ еквівалентне повне окиснення глюкози та спряження його з фосфорилюванням?
*a. 38
b. 8
c. 52
d. 12
e. 58

2446. У хворого 25 років у стоматологічному кабінеті раптово розвинувся напад бронхіальної астми. Лікар дав хворому сальбутамол у вигляді інгаляції. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує Н_1-гістамінорецептори
b. Стимулює α-адренорецептори
*c. Стимулює β2-адренорецептори
d. Блокує фосфодіестеразу
e. Блокує М-холінорецептори

2447. У людини порушено всмоктування продуктів гідролізу жирів. Дефіцит яких компонентів у порожнині тонкої кишки може бути причиною цього?
a. Жовчні пігменти
b. Ліполітичні ферменти
c. Жиророзчинні вітаміни
*d. Жовчні кислоти
e. Іони натрію

2448. У пацієнтки з постійною гіпоглікемією після введення адреналіну аналіз крові суттєво не змінився. Лікар запідозрив патологію печінки. Про зміну якої функції печінки може йти мова?
*a. Глікогендепонуюча
b. Кетогенна
c. Гліколітична
d. Екскреторна
e. Холестеринутворююча

2449. Після вживання меду у підлітка зявилася кропивянка, що супроводжується лейкоцитозом. Який вид лейкоцитозу виник у даному випадку?
*a. Еозинофілія
b. Моноцитоз
c. Нейтрофілія
d. Базофілія
e. Лімфоцитоз

2450. Під час огляду ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих нижніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 12-13 років
c. 10-11 років
d. 4-5 років
e. 8-9 років

2451. Хронічна нежить ускладнилася запаленням лобової пазухи. Через який носовий хід потрапила інфекція до цього синуса?
a. Носоглотковий
b. Нижній
c. Загальний
*d. Середній
e. Верхній

2452. У боксера, що отримав удар у ділянку скронево-нижньощелепного суглоба, відбувся травматичний вивих нижньої щелепи. Зміщення яких суглобових поверхонь вийде за межі фізіологічної норми?
a. Шийка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка
b. Голівка нижньої щелепи та піднижньощелепна ямка
*c. Голівка нижньої щелепи та нижньощелепна ямка
d. Вінцевий відросток та крилоподібна ямка
e. Вінцевий відросток та піднижньощелепна ямка

2453. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Зниження показників вмісту гемоглобіну
c. Зменшення колірного показника
d. Зниження кількості ретикулоцитів
e. Поява в крові еритробластів

2454. У хворого 28 років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла надійти у нососльозову протоку?
a. Верхній носовий хід
b. Присінок носа
c. Середній носовий хід
*d. Нижній носовий хід
e. Лобова пазуха

2455. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Дімедрол
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Атропіну сульфат

2456. У немовляти виявлено мікроцефалію. Лікарі вважають, що це повязано із застосуванням жінкою під час вагітності актиноміцину Д. На який зародковий листок подіяв цей тератоген?
a. Усі листки
*b. Ектодерма
c. Ентодерма та мезодерма
d. Ентодерма
e. Мезодерма

2457. У хворого встановлено попередній діагноз - токсоплазмоз. Який матеріал було використано для діагностики цієї хвороби?
a. Сеча
b. Харкотиння
c. Дуоденальний вміст
*d. Кров
e. Фекалії

2458. Хвора на ішемічну хворобу серця приймала антиангінальний препарат, який має наступні властивості: розширює вінцеві артерії, периферичні судини (артеріальні та венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, покращує ендокардіальний кровообіг. Вкажіть цей засіб:
*a. Нітрогліцерин
b. Папаверин
c. Валідол
d. Дібазол
e. Еуфілін

2459. В ембріогенезі відбулася затримка зростання верхньо- та нижньощелепних відростків. Які аномалії розвитку слід очікувати у цьому випадку?
*a. Макростомія
b. Розщілина верхньої губи
c. Вовча паща
d. Мікростомія
e. Готичне піднебіння

2460. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої вязкої слини підщелепною та підязиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. N.trigeminus
b. N.facialis
*c. N.sympathicus
d. N.glossopharyngeus
e. N.vagus

2461. У хворого 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
*e. Підвищення проникності ниркового фільтра

2462. У препараті, забарвленому за методом імпрегнації сріблом, виявляються клітини грушоподібної форми з добре вираженими 2-3 дендритами. Назвіть структуру, що досліджується:
a. Сітківка ока
b. Спіральний орган внутрішнього вуха
*c. Кора мозочка
d. Кора головного мозку
e. Спинномозковий вузол

2463. Хворому поставлено діагноз ниркової артеріальної гіпертензії. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор розвитку артеріальної гіпертензії в даному випадку?
a. Гіпернатріємія
b. Збільшення синтезу реніну
c. Гіперальдостеронізм
d. Збільшення синтезу ангіотензину
*e. Ішемія нирок

2464. Хворий скаржиться на біль в яснах та зубах верхньої щелепи. Про запалення якого нерва йде мова?
a. Підязиковий
*b. ІI гілка V пари
c. Додатковий
d. III гілка V пари
e. I гілка V пари

2465. Хворому для виготовлення функціонального повноцінного протеза необхідно видалити ліве верхнє ікло. Після інфраорбітальної анестезії у хворого зявилася гематома в передній ділянці обличчя, яка швидко збільшувалася. Встановлено, що травмовано артерію, яка є гілкою:
*a. А.maxillaris
b. А.alveolaris inferior
c. А.temporalis superficialis
d. А.ophthalmica
e. А.labialis superior

2466. У хворого виявлена болісність по ходу крупних нервових стовбурів та підвищений вміст пірувату в крові. Нестача якого вітаміну може викликати такі зміни?
a. Пантотенова кислота
b. Біотин
c. РР
*d. В1
e. В2

2467. Хворому 50 років з ішемічною хворобою серця лікар призначив лікарський засіб, який має антиагрегантну дію. Хворий почав приймати засіб у дозах, що перевищують призначені. У нього розвилися нудота, блювання, біль у животі натщесерце. Який засіб було призначено хворому?
a. Пармідин
b. Пентоксифілін
c. Дипіридамол
*d. Ацетилсаліцилова кислота
e. Тиклід

2468. В ендокринологічному відділенні знаходиться хлопчик 9 років, у котрого вже декілька разів були переломи кінцівок, повязані з крихкістю кісток. Функція яких ендокринних залоз (залози) порушена?
*a. Паращитоподібні
b. Вилочкова
c. Епіфіз
d. Наднирковозалозні
e. Щитоподібна

2469. Людина вийшла з кондиційонованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40°C, вологість повітря – 60%. За рахунок якого механізму переважно здійснюватиметься віддача тепла за цих умов?
a. Проведення
b. Радіація
c. Конвекція
*d. Випаровування поту
e. -

2470. Хворий 46 років потрапив до гематологічного відділення лікарні. У нього виявлено порушення процесів гранулоцитопоезу та тромбоцитогенезу. В якому з наведених органів має місце патологічний процес?
a. Селезінка
*b. Червоний кістковий мозок
c. Піднебінний мигдалик
d. Вилочкова залоза
e. Лімфатичний вузол

2471. До лікаря звернулася мати з дитиною віком 1 рік, у якої прорізалося шість зубів. Яку кількість зубів повинна мати дитина даного віку?
a. 7
*b. 8
c. 12
d. 10
e. 6

2472. У пацієнта в стоматологічному кабінеті розвинувся напад бронхіальної астми, який вдалося усунути сальбутамолом. До якої групи лікарських засобів належить цей препарат?
a. β1-β2-адреноміметики
b. α-адреноміметики
c. Симпатолітики
*d. β2-адреноміметики
e. αβ-адреноміметики

2473. До лікаря звернувся хворий 53 років зі скаргами на наявність білої бляшки на слизовій оболонці язика. Бляшка здіймається над слизовою оболонкою, її поверхня вкрита тріщинами. Мікроскопічно визначається потовщення багатошарового епітелію, паракератоз та акантоз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
b. Папілома
*c. Лейкоплакія
d. Географічний язик
e. Ромбоподібний глосит

2474. У гістологічному препараті визначаються кінцеві відділи залоз, утворені клітинами з центрально розташованим круглим ядром та базофільною цитоплазмою. Визначте вид кінцевих відділів:
a. Змішані
b. Серомукозні
*c. Серозні
d. Слизові
e. Сальні

2475. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого з приводу підозри на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо - та периваскуліту. Для якого захворювання властиві зазначені зміни?
a. Дифтерія зіва
*b. Первинний сифіліс
c. Виразково-некротичний стоматит Венсана
d. Виразковий стоматит
e. Афтозний стоматит

2476. При нестачі вітаміну А у людини відбувається порушення сутінкового зору. Яким клітинам притаманна фоторецепторна функція?
a. Біполярні нейрони
b. Гангліонарні нервові клітини
c. Колбочкові нейросенсорні клітини
d. Горизонтальні нейроцити
*e. Паличкові нейросенсорні клітини

2477. Хвора 65 років раптово померла. Страждала на тромбофлебіт глибоких вен гомілки. На автопсії: у загальному стовбурі та біфуркації легеневої артерії вільно лежать червоні пухкі маси з тьмяною гофрованою поверхнею. Який патологічний процес у легеневій артерії виявив патологоанатом?
a. Тканинна емболія
*b. Тромбоемболія
c. Емболія сторонніми тілами
d. Жирова емболія
e. Тромбоз

2478. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений до вірусологічної лабораторії. Що з наведеного буде виявлено під час мікроскопії мазків?
a. Синцитій
b. Тільця Бабеша-Негрі
c. Тільця Бабеша-Ернста
*d. Тільця Пашена
e. Тільця Гуарнієрі

2479. У гістологічному препараті кори наднирника спостерігаються дрібні полігональні клітини, які утворюють округлі скупчення та містять невелику кількість ліпідних включень. Яку частину наднирника представлено у гістологічному препараті?
a. Пучкова зона
b. -
c. Проміжна зона
*d. Клубочкова зона
e. Сітчаста зона

2480. У жінки має місце гіперемія яєчника, підвищення проникності гемато-фолікулярного барєру з розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Обєм фолікула великий, стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Менструальний період
*b. Предовуляторна стадія
c. Період відносного спокою
d. Овуляція
e. Постменструальний період

2481. У хворого на рак спинки язика виникла сильна кровотеча внаслідок ураження пухлиною дорсальної артерії язика. Яку судину слід перевязати лікарю для зупинки кровотечі?
a. Лицева артерія
b. Глибока артерія язика
c. Висхідна артерія глотки
*d. Язикова артерія
e. Дорсальна артерія язика

2482. У хворого запалення середнього вуха (отит). При цьому він скаржиться на розлад відчуття смаку в передній частині язика. Який з нервів ушкоджено?
a. N.vagus
*b. N.facialis
c. N.glossopharyngeus
d. N.vestibulo-cochlearis
e. N.trigeminus

2483. У хворого виділено чисту культуру коринебактерій дифтерії. Яку імунологічну реакцію слід використати для виявлення токсигенності бактерій?
*a. Преципітації в агарі
b. Аглютинації
c. Непрямої гемаглютинації
d. Звязування комплементу
e. Гальмування гемаглютинації

2484. При дефіциті якого вітаміну спостерігається одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетної мускулатури?
a. Вітамін А
*b. Вітамін Е
c. Вітамін В1
d. Вітамін К
e. Вітамін D

2485. Припинення кровотечі після пологів повязано з дією окситоцину на стінку матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього гормону?
a. Параметрій
b. Ендометрій
c. Підслизова
*d. Міометрій
e. Периметрій

2486. Хворий 20 років скаржиться на сильну спрагу та збільшене сечовиділення (до 10 л на добу). Рівень глюкози в крові нормальний, у сечі глюкоза відсутня. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Кортизол
*b. Вазопресин
c. Окситоцин
d. Трийодтиронін
e. Інсулін

2487. У тварини під час експерименту перерізали задні корінці спинного мозку. Які зміни відбуватимуться в зоні іннервації?
a. Зниження тонусу мязів
b. Втрата рухових функцій
c. Підвищення тонусу мязів
*d. Втрата чутливості
e. Втрата чутливості та рухових функцій

2488. До хірурга-стоматолога звернувся чоловік з травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до мякого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
a. a.palatina descendens
b. a.pharingea ascendens
c. a.sphenopalatina
*d. a.palatina ascendens
e. a.facialis

2489. Хворому, який лікується тетрацикліном, лікар порадив не вживати молочні продукти. Чому лікар дав таку рекомендацію?
a. Не засвоюються молочні продукти
b. Зростає токсичність антибіотика
*c. Сповільнюється всмоктування антибіотика
d. Порушується процес перетравлення їжі
e. Збільшується ризик дисбактеріозу

2490. Хворий був доставлений до лікарні зі скаргами на головний біль, підвищену температуру, часті випорожнення, біль у животі з тенезмами. Лікар встановив клінічний діагноз дизентерія та направив досліджуваний матеріал (випорожнення) до баклабораторії. Яким методом діагностики лікар-лаборант має підтвердити або відхилити клінічний діагноз?
a. Серологічний
b. Бактеріоскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Алергічний
e. Біологічний

2491. Хворий втратив здатність впізнавати предмети за характерними для них звуками (годинник, дзвін, музика). Яка частина мозку, найбільш вірогідно, ушкоджена?
a. Lobus occipitalis
b. Insula
c. Lobus frontalis
*d. Lobus temporalis
e. Lobus parietalis

2492. При розтині тіла дитини 5 років, мякі мозкові оболонки різко повнокровні, каламутні, у вигляді жовтувато-зеленуватого “чепчика”. Мікроскопічно: мяка мозкова оболонка різко потовщена, повнокровна, просякнута гнійним ексудатом з наявністю фібрину. Про яке захворювання слід думати?
a. Грип
b. Сибірка
c. Кір
d. Туберкульоз
*e. Менінгококова інфекція

2493. У баклабораторії, під час мікроскопії мазків з харкотиння хворого на хронічне легеневе захворювання, забарвлених за Цілем-Нільсоном, виявлені червоні палички. Яка властивість мікобактерії туберкульозу виявлена при цьому?
*a. Кислотостійкість
b. Капсулоутворення
c. Спиртостійкість
d. Спороутворення
e. Лугостійкість

2494. У хворого з порушенням мозкового кровотоку порушений акт ковтання. Який відділ мозку постраждав?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
c. Передній мозок
d. Шийний відділ спинного мозку
*e. Стовбур мозку

2495. Під час експериментального дослідження хондрогістогенезу було ушкоджено склеротом. До порушення диференціювання яких клітин це призведе?
a. Міобласти
b. Епідермоцити
c. Гладенькі міоцити
d. Фібробласти
*e. Хондробласти

2496. Хворому на інсулінзалежний цукровий діабет було введено інсулін. Через деякий час у нього зявилися слабкість, дратівливість, посилення потовиділення. Яка основна причина розвитку цих розладів?
a. Посилення глікогенолізу
b. Зменшення глюконеогенезу
*c. Вуглеводне голодування головного мозку
d. Посилення кетогенезу
e. Посилення ліпогенезу

2497. На автопсії померлого від отруєння етиленгліколем, нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі; їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина - широка, блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у хворого?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
*d. Некротичний нефроз
e. Гострий гломерулонефрит

2498. Під час електронно-мікроскопічного дослідження слинної залози виявлені фрагменти клітини, які оточені мембраною, містять конденсовані часточки ядерної речовини та окремі органели; запальна реакція, безпосередньо навколо цих клітин, відсутня. Про який процес іде мова?
a. Каріопікноз
b. Каріолізис
c. Каріорексис
d. Коагуляційний некроз
*e. Апоптоз

2499. Хворий на сифіліс пройшов курс антибіотикотерапії та повністю вилікувався. Через деякий час він знову був інфікований Treponema pallidum. Як називається така форма інфекції?
a. Суперінфекція
b. Ускладнення
*c. Реінфекція
d. Вторинна інфекція
e. Рецидив

2500. У бактеріологічній лабораторії необхідно простерилізувати поживні середовища, що містять речовини, які змінюються при температурі вище 100°C (сечовина, вуглеводи). Який спосіб стерилізації має обрати лаборант?
a. Парою під тиском у автоклаві
b. Кипятіння
c. Тиндалізація
*d. Текучою парою, дрібно
e. Пастеризація

2501. У хворого на запалення трійчастого нерва, останніми роками прогресує пародонтит. Який фактор є головним у розвитку пародонтиту?
a. Зниження активності калікреїн-кінінової системи
b. Підвищення тонусу блукаючого нерва
*c. Нейродистрофічні порушення
d. Зменшення активності лейкоцитарної еластази
e. Послаблення утворення імуноглобулінів

2502. У пацієнта після крововиливу в стовбур мозку відсутній рефлекс звуження зіниці у відповідь на збільшення освітлення. Ураження якої структури є причиною цього?
a. Чорна речовина
*b. Вегетативні ядра окорухових нервів
c. Червоні ядра
d. Медіальні ретикулярні ядра
e. Латеральні ретикулярні ядра

2503. Лікар-стоматолог під час огляду ротової порожнини пацієнта відмітив незначне перекриття зубів нижньої щелепи різцями верхньої щелепи. До якого прикусу відноситься таке розміщення зубів?
a. Прямий прикус
b. Прогенія
c. Закритий прикус
*d. Ортогнатія
e. Біпрогнатія

2504. Хворий госпіталізований до клініки з попереднім діагнозом прогресуюча мязова дистрофія. Збільшення вмісту якої речовини у сечі може підтвердити цей діагноз?
a. Піруват
*b. Креатин
c. Тропонін
d. Гідроксипролін
e. Карнозин

2505. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція катехоламінів
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція альдостерону

2506. Каретою швидкої допомоги до лікарні доставлено хворого, який у стані важкої депресії намагався покінчити життя самогубством. Які фармакологічні засоби необхідно призначити хворому?
a. Транквілізатори
b. Нейролептики
c. Солі літію
d. Седативні
*e. Антидепресанти

2507. У клітині відбулася мутація першого екзону структурного гена. В ньому зменшилася кількість пар нуклеотидів - замість 290 пар стало 250. Визначте тип мутації:
a. Транслокація
b. Нонсенс-мутація
c. Інверсія
d. Дуплікація
*e. Делеція

2508. У хворого на інфекційне захворювання температура тіла через добу підвищується до 39,5-40,5°C та тримається на цьому рівні близько години, а потім повертається до вихідної. Який тип лихоманки має місце у даному випадку?
*a. Переміжна
b. Постійна
c. Атипова
d. Послаблююча
e. Виснажуюча

2509. Хворі на пігментну ксеродерму характеризуються аномально високою чутливістю до ультрафіолетових променів, результатом чого є рак шкіри внаслідок нездатності ферментних систем відновлювати ушкодження спадкового апарату клітин. З порушенням якого процесу повязана ця патологія?
a. Генна комплементація
b. Редуплікація ДНК
c. Рекомбінація ДНК
d. Генна конверсія
*e. Репарація ДНК

2510. При гострому тромбозі показана антикоагулянтна терапія. Який антикоагулянт прямої дії застосовується при загрозі тромбозу?
a. Дипіридамол
b. Натрію цитрат
c. Фенілін
d. Пентоксифілін
*e. Гепарин

2511. У хворого на 2 добу після розвитку інфаркту міокарда різко знизився систолічний АТ до 60 мм рт.ст., виникли тахікардія до 140/хв, задишка; хворий знепритомнів. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Інтоксикація
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Анафілактична реакція
d. Зниження обєму циркулюючої крові
*e. Зменшення ударного обєму крові

2512. Для лікування пародонтиту в комплекс препаратів був включений лікарський засіб з групи водорозчинних вітамінів, похідне біофлавоноїдів, який призначають разом з кислотою аскорбіновою. Препарат має антиоксидантні властивості, зменшує кровоточивість ясен. Який це препарат?
a. Кислота фолієва
b. Кальцію пангамат
*c. Рутин
d. Ціанокобаламін
e. Кальцію пантотенат

2513. У хворого спостерігається асиметрія обличчя, особливо при спробах виконати активне скорочення його мязів. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
*a. Лицевий (рухова частина)
b. Трійчастий, ІІІ гілка
c. Підязиковий
d. Трійчастий, І гілка
e. Трійчастий, ІІ гілка

2514. На розтині тіла померлого від черевного тифу, виявлені виразки розташовані вздовж клубової кишки з рівними краями, чистим дном, утвореним мязовим шаром або навіть серозною оболонкою кишки. Якій стадії хвороби відповідає зазначена картина?
a. Некрозу
b. Мозкоподібного набухання
*c. “Чистих” виразок
d. Загоєння виразок
e. “Брудних” виразок

2515. У збудливій клітині заблокували іонні канали. Це не змінило суттєво величину потенціалу спокою, але клітина втратила здатність до генерації ПД. Які канали заблокували?
*a. Натрієві
b. Натрієві та калієві
c. Кальцієві
d. Хлорні
e. Калієві

2516. Гістологічно в усіх шарах апендикса знайдені поліморфноядерні лейкоцити в значній кількості; повнокровя, стази. Якому захворюванню притаманна така картина?
a. Поверхневий апендицит
*b. Флегмонозний апендицит
c. Простий апендицит
d. Хронічний апендицит
e. Гангренозний апендицит

2517. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес у найбільшому ступені активізується карнітином?
a. Синтез ліпідів
b. Синтез стероїдних гормонів
c. Синтез кетонових тіл
*d. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
e. Тканинне дихання

2518. Людина довільно затримала дихання впродовж 60
a. Підвищення p СО_2
*b. Зниження p СО_2
c. Після цього хвилинний обєм дихання (ХОД) збільшився до 12 л. Яка зміна у крові є головною причиною збільшення ХОД?
d. Підвищення pH
e. Підвищення p О_2

2519. Після вживання мясних консервів у хворого зявилося двоїння в очах, сильний головний біль, порушення ковтання, ускладнене дихання, мязова слабкість. Встановлено діагноз ботулізм. З яким фактором патогенності повязані клінічні прояви цього захворювання?
a. Фібринолізин
b. Ендотоксин
c. Гемолізин
*d. Екзотоксин
e. Плазмокоагулаза

2520. Людина вживає суху їжу. Які слинні залози при цьому секретують найбільше?
a. Піднебінні
*b. Привушні
c. Підязикові
d. Підщелепні
e. Щічні

2521. Охолодження тіла людини у воді виникає значно швидше, ніж на повітрі. За рахунок якого шляху тепловіддачі це відбувається?
a. -
b. Тепловипромінювання
*c. Теплопроведення
d. Випаровування поту
e. Конвекція

2522. Чоловік 40 років, що брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС, захворів на пародонтит. Який етіологічний фактор є найбільш важливим у розвитку цієї патології?
a. Стрептококи
*b. Емоційний стрес
c. Дефіцит заліза
d. Неповноцінне харчування
e. Підвищене навантаження зубощелепного апарата

2523. У хворого після екстракції зуба виникла кровотеча. Який із запропонованих засобів доцільно використати у цьому випадку?
a. Неодикумарин орально
b. Фібриноген інєкційно
*c. Адреналін місцево
d. Тромбін інєкційно
e. Вікасол орально

2524. У хворого поранення у праву бічну ділянку живота. Яка частина товстої кишки найвірогідніше може бути пошкоджена?
a. Сигмоподібна ободова
*b. Висхідна ободова
c. Поперечна ободова
d. Пряма
e. Низхідна ободова

2525. Під час макроскопічного дослідження судин основи головного мозку хворого, що помер від ішемічного інсульту, виявлено, що інтима судин головного мозку нерівна з помірною кількістю жовтих плям та жовтувато-білуватих бляшок, що звужують просвіт. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Атеросклероз
b. Вузликовий періартеріїт
c. Цукровий діабет
d. Гіпертонічна хвороба
e. Ревматизм

2526. Дитина 7 років надійшла до інфекційного відділення зі скаргами на різкий біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C, набряк шиї. Обєктивно: мигдалики збільшені, їх слизова оболонка повнокровна, вкрита великою кількістю плівок білувато-жовтого кольору, які щільно прилягають до слизової оболонки. При спробі зняти плівку залишається глибокий дефект, що кровоточить. Який вид запалення має місце?
a. Крупозне
*b. Дифтеритичне
c. Серозне
d. Геморагічне
e. Гнійне

2527. Дистрофічні зміни серцевого мяза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням обєму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця; переповнюються вени. Якому стану відповідає описана картина?
a. Аварійна стадія гіпертрофії міокарда
b. Стадія кардіосклерозу
c. Тоногенна дилатація
*d. Міогенна дилатація
e. Тампонада серця

2528. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років, яка під час вагітності, у звязку з інфекційним захворюванням, безсистемно приймала антибіотики. Під час огляду у дитини відзначається руйнування різців, емаль жовтого кольору, у шийки зубів коричнева облямівка. Який з препаратів приймала мати під час вагітності?
a. Ампіокс
b. Ксантинола нікотинат
c. Октадин
*d. Доксициклін
e. Фуросемід

2529. Під час розвитку зуба у складі емалевого органу зявляються клітини призматичної форми, які мають шестикутовий перетин; ядро розташоване у центральній частині клітини. Що це за клітини?
a. Камбіальні клітини
b. Зовнішні енамелобласти
*c. Преенамелобласти
d. Преодонтобласти
e. Клітини пульпи емалевого органа

2530. Під час огляду порожнини рота стоматолог виявив каріозну порожнину на поверхні коронки другого малого кутнього зуба, зверненого до першого моляра. Назвіть уражену поверхню коронки:
a. Facies distalis
b. Facies occlusalis
c. Facies vestibularis
*d. Facies mesialis
e. Facies lingualis

2531. Під час підготовки пацієнта до операції на серці, проведено вимірювання артеріального тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінювався від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
*a. Лівий шлуночок
b. Правий шлуночок
c. Ліве передсердя
d. Праве передсердя
e. -

2532. У хворого скарги на порушення сечовипускання. Діагностовано гіпертрофію передміхурової залози. Пошкодження якої частини залози призводить до порушення сечовипускання?
a. Ліва частка
b. Права частка
c. Основа
d. Верхівка
*e. Середня частка

2533. Після бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається мязова крепатура внаслідок накопичення лактату. З посиленням якого біохімічного процесу в організмі це може бути повязано?
a. Глюконеогенез
b. Ліпогенез
*c. Гліколіз
d. Глікогенез
e. Пентозофосфатний цикл

2534. У результаті пошкодження одного з реакторів АЕС відбулося витікання радіоактивних продуктів. Люди, які знаходилися в зоні підвищеної радіації, орієнтовно отримали по 250-300 Р. Їх негайно госпіталізовано. Які зміни у крові будуть характерні у цей період?
a. Анемія
*b. Лімфопенія
c. Тромбоцитопенія
d. Нейтропенія
e. Лейкопенія

2535. Інтенсивність пігментації шкіри в людини контролюють кілька незалежних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів пігментація стає інтенсивнішою. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Комплементарність
b. Кодомінування
c. Епістаз
*d. Полімерія
e. Плейотропія

2536. Під час огляду учнів першого класу стоматолог виявив, що у однієї дитини зуби жовто-коричневого кольору, два зуба надщерблені. До цього хлопчик лікувався від пневмонії, назву таблеток згадати не може. Який препарат міг так негативно вплинути на зуби?
a. Бісептол
b. Еритроміцин
c. Оксацилін
d. Ампіцилін
*e. Доксициклін

2537. У стоматологічному кабінеті в хворого розвинувся напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи beta-адреноміметиків. Який препарат був застосований?
a. Атропіну сульфат
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Еуфілін
d. Ефедрину гідрохлорид
*e. Сальбутамол

2538. У хворого на хронічний гломерулонефрит порушується інкреторна функція нирок. До дефіциту яких формених елементів крові це призведе?
a. Лейкоцити
b. Лейкоцити та тромбоцити
c. Еритроцити та лейкоцити
*d. Еритроцити
e. Тромбоцити

2539. У гострому експерименті у тварини здійснювали електричне подразнення chorda tympani, внаслідок чого з протоки привушної слинної залози виділялося:
a. Багато вязкої слини
*b. Багато рідкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділялася
e. Мало вязкої слини

2540. У хворого після оперативного втручання розвинувся парез кишечнику. Який засіб із групи антихолінестеразних слід йому призначити?
a. Карбахолін
*b. Прозерин
c. Ацеклідин
d. Пілокарпін
e. Ацетилхолін

2541. Дитині 4-х років зроблено реакцію Манту. Через 60 годин після введення у шкіру туберкуліну зявилося вогнищеве затвердіння та почервоніння шкіри діаметром 15 мм, що було розцінено як позитивний тест. Який вид реакції гіперчутливості лежить в основі цього тесту?
*a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. -
c. Гіперчутливість негайного типу
d. Комплімент-опосередкована цитотоксична гіперчутливість
e. Імунокомплекс-опосередкована гіперчутливість

2542. У людини з захворюванням нирок збільшений артеріальний тиск, особливо діастолічний. Посилена секреція якої біологічно активної речовини спричиняє підвищення тиску у хворого?
a. Вазопресин
b. Катехоламіни
c. Норадреналін
d. Адреналін
*e. Ренін

2543. У жінки 22 років виявлені збільшені лімфатичні вузли. Гістологічне дослідження вузла виявило лімфоцити, гістіоцити, ретикулярні клітини, малі та великі клітини Ходжкіна, багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, поодинокі осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Метастаз рака
b. Гострий лейкоз
c. Лімфосаркома
*d. Лімфогранулематоз
e. Хронічний лейкоз

2544. У хворого, який протягом тривалого часу приймав глюкокортикоїди, в результаті відміни препарату виникло загострення хвороби, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці явища?
a. Звикання до препарату
*b. Виникнення недостатності надниркових залоз
c. Гіперпродукція кортикотропного гормону
d. Кумуляція
e. Сенсибілізація

2545. У хворого після довготривалого застосування препарату, призначеного для лікування гострого респіраторного захворювання, зявилися головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудота, біль в епігастральній області. Який препарат міг викликати подібну клінічну картину?
a. Нафтизин
b. Бромгексин
*c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Мідантан
e. Вітамін С

2546. Під час дослідження мікропрепарату шкіри пальця дитини встановлено, що епідерміс має ознаки недостатнього розвитку. Який ембріональний листок був пошкоджений у процесі розвитку?
a. Ектомезенхіма
b. Ентодерма
c. Мезодерма
d. Мезенхіма
*e. Ектодерма

2547. На розтині тіла хлопчика 8 років, що хворів на дифтерію зіва та мигдаликів і помер на другий тиждень від початку захворювання, виявлено зміни в міокарді у вигляді дрібновогнищевих некрозів міокардиоцитів, набряку строми з незначною лімфоцитарною інфільтрацією. Діагностуйте вид міокардиту:
a. Септичний
*b. Альтеративний
c. Вогнищево-проміжний, ексудативний
d. Інтерстиціальний
e. Гранулематозний

2548. У хворого відзначається різка болючість шкіри в ділянці обличчя. Який нерв уражено?
a. Лицевий
b. Окоруховий
*c. Трійчастий
d. Блукаючий
e. Язикоглотковий

2549. У хворого з гострим ринітом виявлена гіперемія та підвищене утворення слизу в носовій порожнині. Активність яких клітин епітелію слизової оболонки підвищена?
*a. Келихоподібні
b. Мікроворсинчасті
c. Ендокринні
d. Базальні
e. Війчасті

2550. При мікроскопічному дослідженні біоптату шкіри хворого виявляються гранульоми, які складаються з епітеліоїдних клітин, оточених у більшості Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовані поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Сап
*b. Туберкульоз
c. Сифіліс
d. Лепра
e. Риносклерома

2551. Під час обстеження хлопчика 2-х місяців педіатр звернув увагу на те, що плач дитини схожий на котяче нявкання; мають місце мікроцефалія та вада серця. За допомогою цитогенетичного методу було встановлено каріотип - 46 ХY, 5р-. На якій стадії мітозу дослідили каріотип хворого?
a. Прометафаза
b. Профаза
*c. Метафаза
d. Телофаза
e. Анафаза

2552. У 50-річної жінки на місці видаленого зуба регенерувала нова тканина. Які з наведених кліткових органел найбільш активні при відновленні тканини?
a. Постлізосоми
b. Центросоми
c. Гладка ЕПС
d. Лізосоми
*e. Рибосоми

2553. В ембріогенезі ротової порожнини відбулося порушення розвитку емалі зубів. Яке джерело розвитку зубів було пошкоджено?
a. Мезодерма
b. Зубний мішечок
*c. Епітелій
d. Зубний сосочок
e. Мезенхіма

2554. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних та середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги (КОР) можуть розвинутися у нього?
a. КОР не зміниться
*b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

2555. Яка речовина надає слині вязкий, слизовий характер, виконує захисну роль, у тому числі від механічного пошкодження слизової рота?
a. Амілаза
b. Глюкоза
*c. Муцин
d. Лізоцим
e. Калікреїн

2556. На ізольованому серці шляхом охолодження припиняють функціонування окремих структур. Яку структуру охолодили, якщо серце внаслідок цього спочатку припинило скорочення, а далі відновило їх з частотою, у 2 рази меншою за початкову?
a. Атріовентрикулярний вузол
b. Пучок Гіса
*c. Синоатріальний вузол
d. Волокна Пуркінє
e. Ніжки пучка Гіса

2557. Хворий звернувся зі скаргою на зубний біль. При обстеженні діагностовано пульпіт. Який фактор відіграв головну патогенетичну роль у формуванні больового синдрому в даному випадку?
*a. Підвищення внутрішньотканинного тиску в пульпі зуба
b. Дія інтерлейкінів
c. Активація одного із компонентів системи комплементу
d. Неадекватне подразнення гілочки нижньощелепного нерва
e. Спазм судин

2558. Після того, як людина випила 1,5 л води, кількість сечі значно збільшилась, а її відносна щільність зменшилась до 1,001. Зазначені зміни є наслідком зменшення реабсорбції води в дистальних відділах нефронів внаслідок зменшення секреції:
*a. Вазопресину
b. Простагландинів
c. Альдостерону
d. Ангіотензину ІІ
e. Реніну

2559. При утворенні зародка людини можна спостерігати появу у його складі порожнини, світлих дрібних бластомерів на периферії та темних великих бластомерів на одному з полюсів. Як називається зародок на цій стадії розвитку?
a. Морула
b. Зародковий диск
c. Зигота
d. Гаструла
*e. Бластоциста

2560. Студент перед іспитом скаржився на гострий зубний біль, який послабився під час складання іспиту. Яке гальмування зумовило зменшення больових відчуттів?
a. Позамежне
b. Згасаюче
*c. Зовнішнє
d. Диференціювальне
e. Запізніле

2561. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Усіх перелічених мигдаликів
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla tubaria
*d. Tonsilla pharyngea
e. Tonsilla palatina

2562. У пацієнта спостерігається ерозія емалі. Який вітамін треба призначити для лікування?
a. K
*b. D3
c. PP
d. B1
e. C

2563. У пацієнта 50-ти років, що звернувся до стоматолога, був виявлений малиновий "лакований" язик. У крові: знижена кількість еритроцитів і концентрації гемоглобіну, колірний показник 1,3, наявні ознаки мегалобластичного типу кровотворення, дегенеративні зміни білої крові. Яке захворювання крові було виявлене у хворого?
a. Гемолітична анемія
b. Апластична анемія
*c. B12-фолієводефіцитна анемія
d. Мієлоїдний лейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

2564. При аналізі біоптату слизової оболонки сечового міхура виявлено пухлину епітеліального походження. Який епітелій був джерелом цієї пухлини?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Одношаровий кубічний
c. Одношаровий плоский
*d. Багатошаровий перехідний
e. Багаторядний війчастий

2565. У військкоматі під час УЗ-діагностики у юнака 19-ти років було виявлено опущення нирки. На рівні яких хребців розташовані нирки в нормі?
a. IX-XII грудні
b. XII грудний та I поперековий
c. IX-X грудні
*d. XI грудний та III поперековий
e. IV-V поперекові

2566. У чоловіка 60-ти років, який страждає на хронічну кишкову непрохідність, посилюється гниття білків у товстому кишечнику. Підтвердженням цього процесу є:
a. Білірубінурія
b. Гіперурікурія
c. Креатинурія
d. Глюкозурія
*e. Індиканурія

2567. Хворий 37-ми років за останні три місяці схуд на 5 кг, скаржиться на тремор рук, підвищене потовиділення, екзофтальм, тахікардію. Збільшення секреції якого гормону може бути причиною цього?
a. Тиреокальцитонін
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Кортизол
e. Глюкагон

2568. До приймального відділення надійшов хворий з важкою щелепно-лицевою травмою. Який препарат йому необхідно ввести для зняття больового шоку?
*a. Промедол
b. Мідокалм
c. Пантогам
d. Сиднокарб
e. Ібупрофен

2569. Після обстеження хворого лікар рекомендував йому вилучити з раціону наваристі мясні та овочеві бульйони, прянощі, копчені продукти, оскільки у хворого було виявлено:
a. Зменшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
b. Зменшення слиновиділення
c. Зменшення моторики шлунково-кишкового тракту
*d. Збільшення секреції хлористоводневої кислоти залозами шлунка
e. Дискінезія жовчних шляхів

2570. Оперативно висiчена сполучна тканина деформованого мiтрального клапану при забарвленнi гематоксилiном та еозином дає базофiльну реакцiю, а пiд впливом толуїдинового синього фарбується в бузковий колiр (метахромазiя). Якi змiни сполучної тканини виявляються такими типами реакцiй?
*a. Мукоїдний набряк
b. Фiбриноїдний некроз сполучної тканини
c. Гiалiноз
d. Набряк сполучної тканини
e. Петрифiкацiя

2571. Хворий 65-ти років третю добу знаходиться в реанімаційному відділенні з приводу патології серця. Раптово розвинулась фібриляція шлуночків, яка стала безпосередньою причиною смерті. Мікроскопічно в міокарді лівого шлуночка виявляється великий осередок із каріолізисом кардіоміоцитів, відмежований зоною гіперемії. Яка патологія серця була причиною смерті?
a. Постінфарктний міокардіосклероз
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Дифузний міокардіосклероз
d. Гострий міокардит
e. Ішемічна дистрофія міокарда

2572. При лікуванні хворого на спадкову форму імунодефіциту було застосовано метод генотерапії: ген ферменту був внесений у клітини пацієнта за допомогою ретровірусу. Яка властивість генетичного коду дозволяє використовувати ретровіруси у якості векторів функціональних генів?
a. Специфічність
b. Надмірність
c. Колінеарність
d. Безперервність
*e. Універсальність

2573. Хворому на гостру серцеву недостатність з рефрактерністю до серцевих глікозидів було введено добутамін. Який механізм дії цього препарату?
a. Підвищення тонусу n.vagus
b. Пригнічення активності фосфодіестерази
*c. Стимулювання β1-адренорецепторів
d. Блокада K+, Na+-АТФ-ази
e. Комплексоутворення з фосфоліпідами мембрани

2574. У хворого тромбоз коронарних судин. Необхідно введення речовини, що відновлює їх прохідність. Який лікарський засіб із запропонованих має необхідні властивості?
a. Гепарин
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Стрептокіназа
d. Пентоксифілін
e. Фенілін

2575. У чоловіка 40-ка років внаслідок удару по голові зявились порушення слуху і парез мімічних мязів. Лікар поставив йому діагноз - гематома мосто-мозочкового кута. Які пари черепних нервів при цьому ушкоджені?
a. XI, XII
*b. VII, VIII
c. IX, X
d. VIII, IX
e. V, VI

2576. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього зявилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком активації процесу:
a. Ліполіз
*b. Глюконеогенез
c. Глікогеноліз
d. Гліколіз
e. Глікогенез

2577. Після перенесеного простудного захворювання у хворого зявилось оніміння в ділянці правої половини обличчя. При обстеженні виявлено порушення больової і температурної чутливості правої половини обличчя. Який нерв ушкоджено?
a. Язикоглотковий
b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Підязиковий
*e. Трійчастий

2578. Хворий у непритомному стані доставлений бригадою швидкої допомоги до лікарні. Обєктивно: рефлекси відсутні, періодично зявляються судоми, дихання нерівномірне. Після лабораторного обстеження було діагностовано печінкову кому. Нагромадження якого метаболіту є суттєвим для появи розладів центральної нервової системи?
a. Сечовина
b. Білірубін
c. Глутамін
*d. Амоніак
e. Гістамін

2579. У студента, який раптово зустрів кохану дівчину, збільшився системний артеріальний тиск. Посилена реалізація яких рефлексів спричинила таку зміну тиску?
a. Безумовні парасимпатичні
b. Умовні симпатичні та парасимпатичні
c. Безумовні симпатичні
*d. Умовні симпатичні
e. Умовні парасимпатичні

2580. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
a. Спадковий
b. Природний активний
c. Штучний активний
*d. Природний пасивний
e. Штучний пасивний

2581. В гістологічному препараті нижньої щелепи ембріону виявляється зубний зачаток, в якому зубний сосочок утворений дрібними зірчастими базофільно забарвленими клітинами. Яка тканина утворює цю частину зубного зачатку?
*a. Мезенхіма
b. Ретикулярна
c. Хрящова
d. Кісткова
e. Епітеліальна

2582. У хворого з черепно-мозковою травмою відзначається дихання, яке характеризується дихальними рухами, що наростають за глибиною, а потім спадають, після чого настає недовготривала пауза. Для якого патологічного дихання характерний даний тип?
a. Апнейстичне
b. Гаспінг-дихання
*c. Чейн-Стокса
d. Кусмауля
e. Біота

2583. З метою серологічної діагностики інфекційного захворювання лікарю необхідно здійснити реакцію аглютинації. Що потрібно використати для постановки цієї реакції, крім сироватки хворого?
a. Діагностична сироватка
b. Анатоксин
*c. Діагностикум
d. Комплемент
e. Гемолітична система

2584. У пацієнта спостерігаються точкові крововиливи на яснах, твердому і мякому піднебінні, слизовій щік. З порушенням функції яких формених елементів крові це повязано?
a. Еритроцити
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
*d. Тромбоцити
e. Моноцити

2585. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові системи MN, має два алельних стани. Якщо ген М вважати вихідним, то поява алельного йому гена N відбулася внаслідок:
*a. Мутації
b. Репарації ДНК
c. Реплікації ДНК
d. Комбінації генів
e. Кросинговеру

2586. Дівчинка 4-х років раптово померла при явищах асфіксії. На розтині: на слизовій щоки білі плями, на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок - крупноплямиста папульозна висипка, конюнктивіт, набряк з осередками некрозу слизової оболонки гортані, пневмонія (мікроскопічно - гігантоклітинна). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грип
b. Висипний тиф
c. Менінгококова інфекція
*d. Кір
e. Скарлатина

2587. Катіонні глікопротеїни є основними компонентами слини привушних залоз. Які амінокислоти обумовлюють їх позитивний заряд?
*a. Лізин, аргінін, гістидин
b. Аспартат, глутамат, гліцин
c. Глутамат, валін, лейцин
d. Аспартат, аргінін, глутамат
e. Цистеїн, гліцин, пролін

2588. В стоматологічній практиці для дослідження збудливості тканин зубів використовують метод електроодонтодіагностики. При цьому визначається:
a. Корисний час
*b. Поріг сили подразника
c. Лабільність
d. Акомодація
e. Хронаксія

2589. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореня носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції венозними сполученнями цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
*a. Печериста
b. Верхня камяниста
c. Сигмоподібна
d. Верхня сагітальна
e. Потилична

2590. На препараті мякої мозкової оболонки виявляється судина, у стінці якої відсутня середня оболонка, зовнішня оболонка зрощена з оточуючою тканиною, внутрішня оболонка побудована із базальної мембрани та ендотелію. Що це за судина?
a. Вена мязового типу зі слабким розвитком мязових елементів
*b. Вена волокнистого типу
c. Артерія мязового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Артеріола

2591. Методом цитогенетичного аналізу встановлено каріотип хворого - 47, XYY. Надлишкова хромосома в каріотипі має центромеру, розташовану дуже близько до одного з кінців хромосоми, внаслідок чого одна пара плечей набагато коротша за іншу. Така хромосома називається:
a. Субметацентрична, яка має супутник
b. Метацентрична
*c. Акроцентрична
d. Субметацентрична
e. Телоцентрична

2592. У пацієнта з хронічним персистуючим гепатитом видалення зуба ускладнилось тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Посилення фібринолізу
b. Збільшення утворення тромбопластину
c. Збільшення синтезу фібриногену
d. Зменшення утворення фібрину
*e. Зменшення утворення тромбіну

2593. Хворий переведений на безсольову дієту. Як у нього змінився поріг смакової чутливості до солоного?
a. Мало змінився
b. Не змінився
c. Підвищився
*d. Знизився
e. Спочатку підвищився, а потім знизився

2594. Хворий скаржиться на підвищену больову чутливість задньої третини язика та на порушення сприйняття смаку в цій ділянці. Ураження якого нерва має місце?
a. Підязиковий
b. Лицевий
*c. Язикоглотковий
d. Трійчастий
e. Додатковий

2595. У хворого порушена функція мязів гомілки. Він не може утримати своє тіло піднявшись навшпиньки. Функція якого мяза постраждала?
*a. M. triceps surae
b. M. flexor digitorum longus
c. M. tibialis posterior
d. M. extensor digitorum longus
e. M. tibialis anterior

2596. В аналізі крові хворого після тяжкого стресу виявлена еозинопенія. Зміною рівня яких гормонів можна пояснити еозинопенію у даному випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Мінералокортикоїди
c. Інсулін
d. Вазопресин
e. Адреналін

2597. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Недиференційований рак
b. Солідний рак
c. Базальноклітинний рак
d. Слизовий рак
*e. Аденокарцинома

2598. У хворого після екстракції зуба з приводу гострого пульпіту, ускладненого гнійним періодонтитом, розвинувся остеомієліт нижньої щелепи. Через 10 днів хворий помер при симптомах вираженої інтоксикації. На розтині виявлений абсцес правої лобної частки головного мозку розмірами 2х2 см, двобічна абсцедуюча пневмонія, мієлоїдна гіперплазія селезінки. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Хроніосепсис
b. Вторинний септичний ендокардит
c. -
*d. Септикопіємія
e. Септицемія

2599. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації та дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні та базофільні включення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Респіраторно-синцитіальна інфекція
d. Стафілококова бронхопневмонія
*e. Грип

2600. У ході утворення плащового дентину відбулося порушення синтетичної діяльності дентинобластів. На утворенні яких волокон це відобразиться?
a. Нервові
b. Еластичні
c. Тангенціальні колагенові волокна Ебнера
d. Ретикулярні
*e. Радіальні колагенові волокна Корфа

2601. Для лікування деяких інфекційних захворювань, що викликаються бактеріями, застосовуються сульфаніламідні препарати, що блокують синтез фактора росту бактерій. Який механізм дії цих препаратів?
a. Є алостеричними ферментами
b. Є алостеричними інгібіторами ферментів
*c. Є антивітамінами п-амінобензойної кислоти
d. Беруть участь в окисно-відновних процесах
e. Інгібують всмоктування фолієвої кислоти

2602. При виконанні операції хірургу необхідно виділити переддрабинчастий простір. Яка структура утворює межу цього простору позаду?
a. M. longus capitis
*b. M.scalenus anterior
c. M. scalenus medius
d. M. scalenus posterior
e. M. longus colli

2603. У хворого герпетичний конюнктивіт. Який етіотропний лікарський засіб необхідно призначити?
*a. Ацикловір
b. Ампіцилін
c. Фурагін
d. Метисазон
e. Тетрациклін

2604. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) при цьому утворюється в клітині?
a. СО
*b. Ц-АМФ
c. Ц-ГМФ
d. NO
e. Триацилгліцерол

2605. Під час рентгенологічного дослідження в хворого у вертикальному положенні лікар констатує наявність повітря у шлунку. В якій частині воно знаходиться?
a. Ділянка малої кривини
b. Пілорична
c. Тіло
*d. Дно
e. Кардіальна

2606. У хворого на цукровий діабет розвинулася кетоацидотична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник при цьому?
a. Екзогенний ацидоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий алкалоз
d. Респіраторний ацидоз
*e. Метаболічний ацидоз

2607. За клінічними даними у дитини діагностована атипова пневмонія, яка не піддається лікуванню бета-лактамними антибіотиками. При посіві харкотиння хворого на спеціальне середовище отримано ріст мікроорганізмів, що утворюють мікроскопічні колонії з щільним центром (нагадує яєчню-глазунью). Який мікроорганізм спричинив захворювання?
*a. Mycoplasma pneumoniae
b. Chlamidia pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Legionella pneumophila
e. Streptococcus pneumoniae

2608. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Щитоподібна залоза
b. Надниркова залоза
c. Гіпоталамус
*d. Гіпофіз
e. Прищитоподібна залоза

2609. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Оксацилін
b. Стрептоміцин
c. Амікацин
d. Рифампіцин
*e. Доксицикліну гідрохлорид

2610. До лікаря-стоматолога звернулася мати хворого на гнійний гінгівіт 10-річного хлопчика із запитанням: чи можна застосувати для лікування гінгівіту препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Провокують кровотечу з ясен
b. Викликають пошкодження дентину
c. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
*d. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів

2611. У хворого внаслідок пошкодження шкіри в середній ділянці грудинно-ключично-соскоподібного мяза виникла повітряна емболія. Яка вена шиї була травмована?
a. Передня яремна
b. Поперечна вена шиї
c. Задня вушна
*d. Зовнішня яремна
e. Внутрішня яремна

2612. У гістологічному препараті декальцінованого зуба видно рясно васкуляризовану пухку волокнисту сполучну тканину. Дентинобласти у цій зоні мають грушоподібну форму і розташовуються у декілька рядів. Про яку структуру зуба йдеться?
*a. Коронкова пульпа
b. Біляпульпарний дентин
c. Коренева пульпа
d. Періодонт
e. Плащовий дентин

2613. Хворий на хронічну серцеву недостатність протягом декількох місяців приймав в амбулаторних умовах дигоксин. На певному етапі лікування у нього виникли симптоми передозування препарату. Яке явище лежить в основі розвитку цього ускладнення?
*a. Матеріальна кумуляція
b. Звикання
c. Функціональна кумуляція
d. Тахіфілаксія
e. Сенсибілізація

2614. Гальмівна дія ГАМК зумовлена збільшенням проникливості постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Цей медіатор утворюється внаслідок декарбоксилювання амінокислоти:
*a. Глутамат
b. Аспартат
c. Глутамін
d. Аспарагін
e. Аргінін

2615. Хворий з Прикарпаття, що страждає на ендемічний зоб, звернувся до лікаря із скаргами на гноєтечі з ясенних закутків та розхитування зубів. Що в даному випадку є основним фактором розвитку пародонтиту?
a. Порушення ковтання
b. Гіперсалівація
c. Стресорні впливи
d. Неповноцінне харчування
*e. Ендокринні порушення

2616. Жінка звернулась до лікаря зі скаргами на набряклість та болючість нижньої кінцівки, припухлість вен та вузлів на медіальній поверхні стегна. Яка з вен уражена?
a. Підколінна
b. Великогомілкова
c. Мала підшкірна
*d. Велика підшкірна
e. Стегнова

2617. При пародонтитах розвивається ліпідна пероксидація у тканинах пародонту, у ротовій рідині зростає вміст малонового диальдегіду, пероксиду водню. Які із перелічених ферментів здійснюють антиоксидантний захист?
*a. Супероксиддисмутаза, каталаза
b. Лактаза, лізоцим
c. Сахараза, протромбін
d. Мальтаза, хімотрипсин
e. Амілаза, трипсин

2618. У хворого після видалення нижнього першого премоляру виникла кровотеча із комірки. Яка артерія зумовила кровотечу?
a. Щічна
*b. Нижня коміркова
c. Поперечна артерія обличчя
d. Язикова
e. Підборідна

2619. У хворого з нагноєнням рани при бактеріологічному дослідженні ранового вмісту виявлено грамнегативну паличку, яка на МПА утворює напівпрозорі слизуваті колонії синьо-зеленого кольору з перламутровим відтінком. Культура має специфічний запах фіалок або жасмину. Який вид збудника виділений з рани хворого?
*a. P. Aeruginosa
b. S. Faecalis
c. P. Vulgaris
d. S. Aureus
e. S. Pyogenes

2620. Внаслідок надмірного годування тварини вуглеводами в клітинах печінки при гістологічному дослідженні виявлена значна кількість гранул глікогену. До якої групи структур клітини відноситься глікоген?
a. Органели спеціального призначення
b. Секреторні включення
*c. Трофічні включення
d. Пігментні включення
e. Екскреторні включення

2621. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення з кровю ("малинове желе") при мікроскопічному дослідженні були виявлені великі клітини з одним ядром та поглиненими еритроцитами. Для якого з найпростіших характерна така морфологічна форма?
a. Balantidium coli
*b. Entamoeba histolytica
c. Toxoplasma gondii
d. Campylobacter jejuni
e. Giardia lamblia

2622. Хворому поставлено діагноз - крововилив в ділянці бічної борозни мозку. В якій артерії порушений кровоток?
a. A. communicans posterior
b. A. cerebri posterior
c. A. communicans anterior
d. A. cerebri anterior
*e. A. cerebri media

2623. Хворому зі злоякісним новоутворенням верхньої щелепи для знеболювання призначили морфіну гідрохлорид. Після введення препарату виникло пригнічення дихання, різке звуження зіниць, ціаноз, гіпотермія, втрата свідомості. Який антидот слід застосувати?
a. Атропіну сульфат
b. Дроперидол
*c. Налоксон
d. Адреналіну гідрохлорид
e. Промедол

2624. У вагітної жінки розвинувся токсикоз із важкими повторними блюваннями упродовж доби. До кінця доби почали зявлятися тетанічні судоми і ознаки зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
*a. Негазовий видільний алкалоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий метаболічний ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Негазовий видільний ацидоз

2625. В гістологічному препараті визначається орган, основу якого складає скелетна поперечносмугаста мязова тканина. Орган має шкірний, проміжний і слизовий відділи. Епітелій - багатошаровий плоский зроговілий у слизовому відділі переходить у багатошаровий плоский незроговілий. Назвіть даний орган:
a. Язик
b. Щока
c. Ясна
d. Тверде піднебіння
*e. Губа

2626. У будинку дитини під час профогляду у дітей у віці 1-1,5 років виявили вогнищеві потовщення у ділянці ребер, запясток, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи у горизонтальному напрямку у вигляді "високого піднебіння". Яке захворювання розвинулось у дітей?
a. Метаболічне звапнування
b. Дистрофічне звапнування
c. Метастатичне звапнування
*d. Рахіт
e. Остеомаляція

2627. У хворого хлопчика 12-ти років виникають тетанічні судоми. Функція яких залоз може бути порушена в цьому випадку?
*a. Glandulae parathyroidae
b. Hypophisis
c. Thymus
d. Glandula thyroidea
e. Glandula pinealis

2628. При мікроскопії мазка, взятого у хворого з гострим гнійним періоститом, лікар виявив грампозитивні бактерії, розташовані у вигляді скупчень, що нагадують виноградні грона. Які мікроорганізми мають дану морфологію?
a. Гриби роду Кандида
b. Тетракоки
c. Стрептококи
*d. Стафілококи
e. Сарцини

2629. Після початку лікування туберкульозу легень, хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу червоних сліз та сечі. Який препарат міг викликати такі зміни?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Рифампіцин
c. Бензилпеніциліну калієва сіль
d. Бісептол-480
e. Цефазолін

2630. На розтині тіла молодого чоловіка у легенях виявлені порожнини, внутрішні стінки яких представлені грануляційною тканиною з різним ступенем зрілості. Відзначаються виражений пневмосклероз і бронхоектази. У деяких порожнинах визначаються ділянки сирнистого некрозу. Який попередній діагноз?
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
e. Казеозна пневмонія

2631. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. ДВЗ-синдром
b. Анемія
c. Сепсис
d. Тромбоцитопенія
*e. Уремія

2632. У першому критичному періоді в матковій трубі з невідомої причини в зародку відбулося розчинення оболонки запліднення. Яке ускладнення вагітності можливе в цьому випадку?
a. Повернення бластоцисти назад в ампулярну зону труби
b. Інвагінація стінки бластоцисти
c. Загибель зародка
*d. Імплантація зародка в стінці труби
e. Утворення двох бластоцист

2633. У жінки спостерігається гіперемія яєчника, підвищення проникливості гемато-фолікулярного барєру з послідовним розвитком набряку, інфільтрація стінки фолікула сегментоядерними лейкоцитами. Обєм фолікула великий. Стінка його потоншена. Якому періоду статевого циклу відповідає описана картина?
a. Менструальний період
*b. Передовуляторна стадія
c. Період відносного спокою
d. Овуляція
e. Постменструальний період

2634. Жінка під час вагітності хворіла на краснуху. Дитина народилась з вадами розвитку - незрощення губи і піднебіння. Генотип у дитини нормальний. Ці аномалії розвитку є проявом:
*a. Модифікаційної мінливості
b. Комбінативної мінливості
c. Поліплоїдії
d. Хромосомної мутації
e. Анеуплоїдії

2635. У хворого при обстеженні виявлено глюкозурію, гіперглікемію. Скарги на сухість в роті, свербіння шкіри, часте сечовиділення, спрагу. Встановлений діагноз: цукровий діабет. Чим обумовлена поліурія у даного хворого?
a. Збільшення фільтраційного тиску
*b. Збільшення осмотичного тиску сечі
c. Зменшення онкотичного тиску плазми
d. Зменшення серцевого викиду
e. Збільшення онкотичного тиску плазми

2636. За професійними показаннями проведена вакцинація лікарів-стоматологів. Вакцина має захищати їх від вірусної інфекції, збудник якої може бути присутній у крові стоматологічних хворих, які перенесли інфекцію або є хронічними носіями. Яка вакцина була використана?
a. Антирабічна вакцина
b. Субодинична грипозна вакцина
*c. Генно-інженерний НВs-антиген
d. Інактивована вакцина проти гепатиту А
e. Жива корова вакцина

2637. У спекотну погоду в гарячих приміщеннях для нормалізації мікроклімату часто використовують вентилятори. При цьому посилюється віддача тепла тілом людини перш за все таким шляхом:
a. Теплопроведення
b. Радіація
c. Випаровування
*d. Конвекція
e. Кондукція

2638. У хворого після переливання еритроцитарної маси виник гемотрансфузійний шок і зявились ознаки гострої ниркової недостатності. Що є провідним механізмом розвитку гострої ниркової недостатності в даному випадку?
*a. Порушення клубочкової фільтрації
b. Порушення канальцевої секреції
c. Порушення інкреторної функції нирок
d. Порушення канальцевої реабсорбції
e. Порушення сечовиділення

2639. До лікаря-імунолога на прийом звернувся хворий зі скаргами на діарею, втрату ваги за декілька місяців, субфебрилітет, збільшення лімфовузлів. Лікар запідозрив у пацієнта ВІЛ-інфекцію. Вміст яких імунокомпетентних клітин необхідно дослідити у даного хворого в першу чергу?
a. Моноцити
b. Т-лімфоцити супресори
c. В-лімфоцити
*d. Т-лімфоцити хелпери
e. Плазматичні клітини

2640. Внаслідок отриманої травми хворий не може рухати язиком вперед і вниз. Який з перелічених мязів постраждав?
a. Нижній поздовжній
b. Верхній поздовжній
c. Шило-підязиковий
d. Підязиково-язиковий
*e. Підборідно-язиковий

2641. Хворий 59-ти років, директор приватного підприємства. Після перевірки податковою інспекцією ввечері зявилися інтенсивні пекучі болі, що локалізовані за грудниною, іррадіюють у ліву руку. Через 15 хвилин стан хворого нормалізувався. Який з можливих механізмів розвитку стенокардії є провідним у даного хворого?
a. Атеросклероз коронарних судин
*b. Підвищення у крові рівня катехоламінів
c. Функціональне перевантаження серця
d. Тромбоз коронарних судин
e. Внутрішньосудинна агрегація формених елементів

2642. Після занурення водолаза на глибину 60 м у нього зявилися симптоми порушення функцій центральної нервової системи - збудження, ейфорія, ослаблення уваги, професійні помилки. Ці симптоми повязані з токсичною дією на нейрони:
a. Кисню
b. Вуглекислого газу
c. Лактату
*d. Азоту
e. Амоніаку

2643. У відділення інтенсивної терапії доставлено жінку 50-ти років з діагнозом: інфаркт міокарда. Активність якого ферменту крові буде найбільш підвищена протягом перших двох діб захворювання?
*a. Аспартатамінотрансфераза
b. Аланінамінотрансфераза
c. ЛДГ4
d. Аланінамінопептидаза
e. ЛДГ5

2644. У пацієнта стоматологічної клініки при мікроскопії зубного нальоту виявили одноклітинні організми. Їх цитоплазма чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне, псевдоніжки широкі. Найімовірніше, у цієї людини знайдена:
*a. Амеба ротова
b. Ротова трихомонада
c. Амеба кишкова
d. Лямблія
e. Дизентерійна амеба

2645. Під час систоли шлуночків серцевий мяз не відповідає на додаткове подразнення тому, що знаходиться у фазі:
a. Субноральної збудливості
b. -
*c. Абсолютної рефрактерності
d. Відносної рефрактерності
e. Підвищеної збудливості

2646. Стеатоз виникає внаслідок накопичення триацилгліцеролів у гепатоцитах. Одним з механізмів розвитку цього захворювання є зменшення утилізації нейтрального жиру ЛПДНЩ. Які ліпотропні речовини попереджують розвиток стеатозу?
a. Аланін, B1, PP
*b. Метіонін, B6, B12
c. Аргінін, B2, B3
d. Ізолейцин, B1, B2
e. Валін, B3, B2

2647. У хворого вдалось зупинити напад тахікардії натисканням на очні яблука. Який із наведених нижче рефлексів лежить в основі цього явища?
*a. Ашнера
b. Бейнбріджа
c. Гольця
d. Герінга
e. Бернара

2648. Метод визначення Х-хроматину в соматичних клiтинах використовують для експрес-дiагностики спадкових захворювань, повязаних зi змiною кiлькостi статевих хромосом. Який карiотип чоловiка, бiльшiсть клiтин якого мiстить три грудочки Х-хроматину?
a. 48, XXXY
b. 47, XXY
c. 46, XY
d. 45, X
*e. 49, XXXXY

2649. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Мязова
b. Хрящова
c. Кісткова
*d. Епітеліальна
e. Нервова

2650. При тривалому введенні в організм онкологічних хворих метотрексату з часом спостерігається втрата чутливості до нього клітин-мішеней пухлини. Ампліфікація гену якого ферменту при цьому спостерігається?
a. Дезаміназа
b. Тиміназа
*c. Дегідрофолатредуктаза
d. -
e. Тіоредоксинредуктаза

2651. У жінки 37-ми років впродовж року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. При обстеженні виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин може бути прямою причиною цього явища?
*a. Плазматичні
b. Фагоцити
c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Нейтрофіли

2652. В механізмах первинного гемостазу важливе значення має адгезія тромбоцитів до місця пошкодження судинної стінки. Який фактор відіграє основну роль у цьому процесі?
a. Хагемана
*b. Віллебранда
c. Фітцджеральда
d. Флетчера
e. Розенталя

2653. У хворого виражений больовий синдром при невралгії. Який засіб з нестероїдних протизапальних препаратів зменшить болесприйняття?
a. Кодеїну фосфат
b. Кетаміну гідрохлорид
c. Дроперидол
d. Лідокаїну гідрохлорид
*e. Диклофенак-натрій

2654. У дитини 6-ти років почалася зміна молочних зубів на постійні. Які з них прорізуються першими?
*a. Нижні перші моляри
b. Верхні перші премоляри
c. Нижні перші премоляри
d. Нижні ікла
e. Верхні медіальні різці

2655. Під впливом іонізуючого опромінення або при авітамінозі Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. Формування веретена поділу
b. Відновлення цитоплазматичної мембрани
*c. Часткове чи повне руйнування клітини
d. Інтенсивний синтез енергії
e. Інтенсивний синтез білків

2656. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Ієрсиніоз
c. Сальмонельоз
d. Черевний тиф
*e. Дизентерія

2657. Хворому було поставлено попередній діагноз: парагонімоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Збудник потрапив до організму хворого під час:
a. Контакту з хворою кішкою
b. Вживання в їжу напівсирої чи вяленої риби
c. Пиття сирої води з відкритих водойм
*d. Вживання в їжу напівсирих раків і крабів
e. Вживання в їжу немитих овочів

2658. Під час поділу клітини сигнал для реплікації ДНК надходить з цитоплазми і визначена ділянка спіралі ДНК розкручується і розділяється на 2 ланцюга. За допомогою якого ферменту це здійснюється?
a. РНК-полімераза
*b. Геліказа
c. ДНК-полімераза
d. Лігаза
e. Рестриктаза

2659. У хворого, що тривало страждає на ревматизм, при патологоанатомічному дослідженні виявлене потовщення і вкорочення стулок мітрального клапану з рясними тромботичними накладеннями на них. Під час гістологічного дослідження стулок на фоні склерозу виявлені вогнища дезорганізації сполучної тканини у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набухання, а також вогнища деендотелізації. Дефекти ендотелію прикриті тромботичними накладеннями 1-2 мм. Який вид клапанного ендокардиту мав місце у даному випадку?
a. Гострий бородавчастий ендокардит
*b. Поворотно-бородавчастий ендокардит
c. Поліпозно-виразковий ендокардит
d. Дифузний вальвуліт
e. Фібропластичний ендокардит

2660. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. pterygoideus medialis
b. M. masseter
c. M. mylohyoideus
d. M. temporalis
*e. M. pterygoideus lateralis

2661. У хворого з яскраво вираженою жовтяничністю шкіри, склер, слизових оболонок сеча має колір темного пива, кал світлий. У крові підвищений вміст прямого білірубіну, в сечі визначається білірубін. Який тип жовтяниці у хворого?
a. Гемолітична
b. Екскреційна
c. Конюгаційна
*d. Обтураційна
e. Паренхіматозна

2662. До лікаря звернувся хворий з запаленням комірок решітчастої кістки (етмоїдит). При обстеженні виявлено порушення кровопостачання кістки. Гілками якої артерії кровопостачаються решітчасті комірки в нормі?
a. A. facialis
b. A. transversa faciei
c. A. infraorbitalis
d. A. cerebri anterior
*e. A. ophthalmica

2663. При обстеженні хворого 26-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. Кількість яких формених елементів крові зменшиться при цьому?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофіли
c. Еритроцити
d. Нейтрофіли
e. В-лімфоцити

2664. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
a. У всіх дітей
b. У половини дочок
c. Тільки у синів
*d. Тільки у дочок
e. У половини синів

2665. Хворому поставлено діагноз: сепсис. Було вирішено використати для лікування препарат з групи фторхінолонів. Зазначте цей препарат:
a. Цефалексин
b. Цефпіром
*c. Ципрофлоксацин
d. Ампіцилін
e. Метронідазол

2666. При мікроскопії мазка з плівки, яка зявилась на пептонній воді через 6 годин після посіву фекалій і культивування в термостаті, виявлені зігнуті у вигляді коми рухливі бактерії, грамнегативні, спор і капсул не утворюють. Які це мікроорганізми?
a. Коринебактерії
b. Спірохети
*c. Вібріони
d. Спірили
e. Клостридії

2667. Лікар запропонував хворому показати язик, висунувши його з рота. Скорочення якого мяза висовує язик з рота вперед?
a. M. longitudinalis inferior
b. M. hyoglossus
c. M. styloglossus
*d. M. genioglossus
e. M. longitudinalis superior

2668. У хворого розвинувся птоз (опущення верхньої повіки). Ураження якого нерва має місце?
a. Блоковий
b. Трійчастий
*c. Окоруховий
d. Відвідний
e. Лицевий

2669. У хворого 23-х років після перенесеної ангіни розвинувся сечовий синдром (гематурія, протеїнурія, лейкоцитурія). В пункційному біоптаті нирок виявлена картина інтракапілярного проліферативного гломерулонефриту, а електронномікроскопічно виявлені великі субепітеліальні депозити. Який патогенез цього захворювання?
*a. Імунокомплексний механізм
b. Цитотоксична, цитолітична дія антитіл
c. Атопія, анафілаксія з утворенням IgE і фіксацією їх на опасистих клітинах
d. Клітинно обумовлений цитоліз
e. Гранулематоз

2670. У хворого з пародонтитом відмічається набряк ясен. Вони мають темно-червоний колір. Яке місцеве порушення кровообігу переважає в яснах хворого?
a. Ішемія
*b. Венозна гіперемія
c. Тромбоз
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

2671. У хворої 45-ти років невроз, що проявляється дратівливістю, безсонням, немотивованою тривогою. Який лікарський засіб - транквілізатор усуне всі симптоми хвороби?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Пірацетам
c. Леводопа
d. Парацетамол
*e. Діазепам

2672. При огляді ротової порожнини на слизовій оболонці виявлено невеликих розмірів вузол із сосочковою поверхнею. При гістологічному дослідженні - співдружні сосочкові розростання багатошарового плоского епітелію без клітинного атипізму та підлеглої строми, яка представлена тонкостінними судинами та пухкою сполучною тканиною. Що розвинулось у пацієнта?
*a. Папілома
b. Базальноклітинний рак
c. Гіперплазія епітелію
d. Фіброма
e. Фіброліпома

2673. Прикладом специфічних паразитів людини є малярійний плазмодій, гострик дитячий і деякі інші. Джерелом інвазії таких паразитів завжди є людина. Такі специфічні паразити людини викликають захворювання, які називаються:
a. Антропозоонозні
b. Інфекційні
c. Зоонозні
d. Мультифакторіальні
*e. Антропонозні

2674. При обстеженні підлітка виявлена вроджена вада серця - функціонування Боталової протоки. Що зєднує ця протока у внутрішньоутробному періоді розвитку?
a. Правий та лівий шлуночок
b. Праве та ліве передсердя
c. Легеневий стовбур та верхню порожнисту вену
*d. Легеневий стовбур та аорту
e. Аорту та нижню порожнисту вену

2675. Після загоєння рани на її місці утворився рубець. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
*b. Колаген
c. Кератансульфат
d. Хондроїтинсульфат
e. Гіалуронова кислота

2676. Під час гістологічного дослідження вузлика діаметром 0,3 см сірувато-рожевого кольору еластичної консистенції, виявленого хірургом у кореня видаленого зуба, визначається грануляційна тканина з тяжами багатошарового плоского епітелію. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гранулематозний періодонтит
b. Еозинофільна гранульома
c. Гранулюючий періодонтит
d. Гранулюючий пульпіт
e. Гострий апікальний періодонтит

2677. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Пошкодження клубочкового фільтру
*b. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
c. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
d. Збільшення секреції вазопресину
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

2678. При алергічному риніті (запалення слизової оболонки носа) в сполучній тканині слизової збільшується кількість тканинних базофілів, що супроводжується набряком тканин. З якою функцією тканинних базофілів повязане це явище?
a. Утворення антитіл
b. Теплопродукція
c. Фагоцитоз
*d. Синтез гістаміну
e. Продукція міжклітинної речовини

2679. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми із загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
a. Дифілоботріоз
*b. Ентеробіоз
c. Аскаридоз
d. Опісторхоз
e. Теніоз

2680. У хворого запальний процес у крилопіднебінній ямці. Інфекція поширилась в носову порожнину. Через яке анатомічне утворення розповсюдилась інфекція?
*a. Foramen sphenopalatinum
b. Canalis palatinus minor
c. Canalis ptherygoideus
d. Foramen rotundum
e. Canalis palatinus major

2681. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
*a. Chorda tympani
b. N. petrosus major
c. N. petrosus minor
d. N. auriculotemporalis
e. N. mandibularis

2682. Відомо, що пентозо-фосфатний шлях в адипоцитах жирової тканини має характер циклу. Яка головна функція цього циклу у жировій тканині?
a. Продукція рибозо-фосфатів
*b. Генерація НАДФН2
c. Знешкодження ксенобіотиків
d. Окиснення глюкози до кінцевих продуктів
e. Генерація енергії

2683. Під час оперативного втручання анестезіолог для керованої гіпотонії застосував гангліоблокуючий засіб. Який препарат було призначено хворому в даному випадку?
*a. Гігроній
b. Пахікарпін
c. Пентамін
d. Бензогексоній
e. Пірілен

2684. Під час реєстрації у пацієнта ЕЕГ у кабінеті задзвонив мобільний телефон. Які зміни виникнуть на ЕЕГ?
a. α-ритм зміниться на ω-ритм
b. α-ритм посилиться
c. β-ритм зміниться на α-ритм
d. β-ритм посилиться
*e. α-ритм зміниться на β-ритм

2685. У людини внаслідок подразнення пухлиною вегетативного ядра черепного нерва спостерігається посилене виділення слини привушною залозою. На яке ядро тисне пухлина?
a. N.salivatorius superior
b. N.intermediolateralis
c. N.dorsalis nervi vagi
d. N.accessorius
*e. N.salivatorius inferior

2686. Хворому 30-ти років для лікування пневмонії лікар на 3 дні призначив антибіотик з групи азалідів, що має бактерицидну дію, тривалий ефект, здатність звязуватись з фагоцитами і накопичуватись у вогнищах інфекції. Який препарат було призначено хворому?
a. Ізоніазид
b. Еритроміцин
c. Ципрофлоксацин
*d. Азитроміцин
e. Бензилпеніциліну натрієва сіль

2687. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
*a. Протопатичний
b. Відбитий
c. Епікритичний
d. Вісцеральний
e. Фантомний

2688. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти з середини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
a. Амелобластома
b. Проста гранульома
c. Епітеліальна гранульома
d. Кератокіста
*e. Кістогранульома

2689. При розтині тіла чоловіка, померлого від внутрішньокишкової кровотечі, в клубовій кишці спостерігається некроз групових і солітарних фолікулів, імбібіція мертвих тканин жовчю і кровю; в нижньому відрізку кишки - явища секвестрації та відторгнення некротичних мас з утворенням дефектів. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Хвороба Крона
*b. Черевний тиф, стадія "брудних" виразок
c. Черевний тиф, стадія некрозу
d. Черевнотифозна форма сальмонельозу
e. Черевний тиф, стадія "чистих" виразок

2690. Анатомічний мертвий простір - це частина повітря, яка залишається в повітроносних шляхах після видиху. В якій ситуації, із перелічених нижче, відбудеться зменшення анатомічного мертвого простору?
a. Поворот лежачого пацієнта на правий бік
*b. Накладання трахеостоми
c. Поворот лежачого пацієнта на лівий бік
d. Дихання через рот
e. Нахил голови вперед

2691. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Метотрексат
b. Ціанокобаламін
*c. Метилурацил
d. Коамід
e. Меркаптопурин

2692. В бактеріологічній лабораторії проводиться фарбування мазків з бактерій за методом Грама. Для цього були приготовлені такі реактиви: генціанвіолет, розчин Люголя, водний розчин фуксину. Який ще реактив необхідний?
a. 5% сірчана кислота
b. Карболовий фуксин
c. Розчин метиленового синього
*d. 96% етиловий спирт
e. 3% перекис водню

2693. У хворого під час дослідження газового складу крові внаслідок хронічного обструктивного бронхіту, на фоні задишки, тахікардії і ціанозу виявлено розвиток гіпоксемії та гіперкапнії. Яке порушення зовнішнього дихання спостерігається у хворого?
a. Гіпердифузія
b. Гіперперфузія
c. Гіпоперфузія
*d. Гіповентиляція
e. Гіпервентиляція

2694. У людини під впливом іонізуючого випромінювання в крові зменшилася кількість гранулоцитів. Який механізм лежить в основі цих змін?
a. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
*b. Пригнічення лейкопоезу
c. Підвищене руйнування лейкоцитів
d. Розвиток аутоімунного процесу
e. Збільшений перехід гранулоцитів в тканини

2695. У хворого 77-ми років, що страждає на атеросклероз, зявився біль у правій ступні. Ступня збільшена в розмірі, шкірні покриви чорного кольору, мацеровані, демаркаційна зона невиражена. Який патологічний процес у ступні діагностовано?
a. Суха гангрена
b. Нома
c. Коагуляційний некроз
d. Секвестр
*e. Волога гангрена

2696. Курареподібні речовини (дитилін) роблять неможливим скорочення скелетних мязів, оскільки вони блокують:
a. Пропріорецептори
b. Гангліонарні синапси
*c. Нервово-мязові синапси
d. Проведення збудження мембраною
e. Центральні синапси

2697. У людини травматичне пошкодження великого грудного мязу. Це призвело до зменшення величини такого показника:
*a. Резервний обєм вдиху
b. Дихальний обєм
c. Резервний обєм видиху
d. Залишковий обєм
e. Функціональна залишкова ємність легень

2698. При гістологічному дослідженні стінки бронха і прилеглих ділянок легені виявлені пласти і тяжі атипового плоского епітелію. У клітинах - помірно виражені ознаки атипізму: поліморфізм, гіперхромія ядер, мітози. У центрі комплексів концентричні утворення рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скірозний рак
b. Недиференційований рак
*c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклітинний рак без ороговіння

2699. При гістологічному дослідженні мікропрепарату шкіри людини виявляється тільки щільна неоформлена сполучна тканина. Який шар даного органу був представлений для вивчення?
a. Сосочковий шар дерми
b. Базальний шар епідермісу
c. Підшкірна жирова клітковина
*d. Сітчастий шар дерми
e. Епідерміс

2700. У процесі звапнування міжклітинної речовини кісткової тканини вздовж колагенових волокон відкладаються кристали гідроксиапатиту. Для реалізації цього процесу необхідна присутність у міжклітинній речовині лужної фосфатази. Яка клітина продукує цей фермент?
a. Остеокласт
*b. Остеобласт
c. Хондробласт
d. Остеоцит
e. Хондроцит

2701. Хворий страждає на хронічну серцеву недостатність. Який з перерахованих показників гемодинаміки є провідною ознакою розвитку декомпенсації серця?
a. Збільшення периферичного опору судин
b. Підвищення центрального венозного тиску
c. Тоногенна дилятація
d. Розвиток тахікардії
*e. Зменшення ударного обєму

2702. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Пальпація позаду грудино-ключично-соскоподібного мяза болісна. Подразнення якого з нервів може дати таку клінічну картину?
a. N.vagus
b. N.transversus colli
*c. N.auricularis magnus
d. Nn.supraclaviculares
e. N.occipitalis minor

2703. У хлопчика 4-х років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігаються блювання, епізоди непритомності, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу в печінці викликало такий стан хворого?
*a. Порушення знешкодження амоніаку
b. Пригнічення синтезу білків
c. Пригнічення ферментів трансамінування
d. Активація декарбоксилювання амінокислот
e. Порушення знешкодження біогенних амінів

2704. У 16-річної дівчини під час оглядової рентгенограми лицевого черепа виявлено окремі, діркоподібні вогнища деструкції щелепних кісток. Під час гістологічного дослідження біоптату кістки виявлено зони руйнування кісткових балочок, проліферацію сполучної тканини, з дифузним гістіоцитарним інфільтратом та великою кількістю еозинофільних лейкоцитів. Діагностуйте захворювання:
a. Гістіоцитоз Х
b. Фіброзна дисплазія
*c. Еозинофільна гранульома
d. Херувізм
e. Остеобластокластома

2705. Пацієнт доставлений до лікарні з симптомами запаморочення, сухості в роті, зіниці сильно розширені, порушення акомодації, тахікардія, утруднення сечовипускання, атонія кишечнику. Передозування яким препаратом могло викликати дані симптоми?
a. Празозин
b. Каптоприл
*c. Атропіну сульфат
d. Фуросемід
e. Клофелін

2706. Хворий помер у інфекційному шпиталі при виражених проявах ексикозу. При патологоанатомічному дослідженні: труп в позі "гладіатора", шкіра та слизові і серозні оболонки сухі, кров у венах густа і темна, петлі кишківника розтягнуті, в просвіті міститься близько 4 л рідини, яка нагадує рисовий відвар, слизова оболонка набрякла, різко повнокровна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Черевний тиф
b. Сибірка, кишкова форма
*c. Холера
d. Ієрсиніоз
e. Дизентерія

2707. В ядерцевих організаторах хромосом 13-15, 21, 22 людини знаходяться близько 200 кластерних генів, що синтезують РНК. Інформацію про який тип РНК несуть ці ділянки хромосом?
a. м-РНК
b. Т-РНК
*c. Р-РНК
d. мя-РНК
e. Т-РНК + р-РНК

2708. Деякі білки слини виконують захисну функцію. Який з них захищає слизову оболонку ротової порожнини від механічних ушкоджень?
a. Ренін
b. Пероксидаза
*c. Муцин
d. Лізоцим
e. Каталаза

2709. При хворобі Вільсона-Коновалова порушується транспорт міді, що призводить до накопичення цього металу в клітинах мозку та печінки. З порушенням синтезу якого білку це повязано?
a. Транскобаламін
b. Металотіонеїн
c. Сидерофілін
d. Гаптоглобін
*e. Церулоплазмін

2710. До відділення хірургічної стоматології надійшла новонароджена дівчинка, яка при смоктанні починала поперхуватись. При обстеженні виявлена розщілина твердого піднебіння, яка була наслідком незрощення середнього лобового відростка з верхньощелепним відростком І-ої зябрової дуги. Розщілина знаходилась у піднебінні між:
a. Lamina horizontalis os palatinum dextrum et sinistrum
*b. Os incisivum et processus palatinus maxillae
c. Processus palatinus maxillae dextrae et sinistrae
d. Processus palatinus maxillae et lamina horizontalis os palatinum
e. В ділянці canalis incisivus

2711. Встановлено, що швидкість проведення збудження нервовими волокнами становить 120 м/сек. Зазначені волокна є:
*a. Аксонами мотонейронів
b. Постгангліонарними парасимпатичними
c. Прегангліонарними симпатичними
d. Прегангліонарними парасимпатичними
e. Постгангліонарними симпатичними

2712. Хворий з хронічною серцевою недостатністю протягом декількох місяців приймав дигітоксин, в процесі дигіталізації зявились такі симптоми: головний біль, нудота, діарея, втрата апетиту, порушення кольоросприйняття, брадикардія. Який антидот доцільно призначити для зменшення симптомів інтоксикації?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Налоксон
e. Преднізолон

2713. Хворому проведено лобектомію правої середньої частки легені. Які сегменти легені були уражені?
a. Задній і бічний основні
b. Верхівковий, передній
c. Верхівково-задній та передній
d. Присередній і передній основні
*e. Бічний та присередній

2714. В експерименті тварині нанесена травма рогівки. За рахунок яких клітин буде відбуватися регенерація її багатошарового епітелію?
a. Базальної мембрани
b. -
c. Остистого шару епітелію рогівки
d. Власної речовини рогівки
*e. Базального шару епітелію

2715. Пацієнт звернувся до лікаря з приводу того, що він втратив здатність розрізняти смаки на корені язика. Лікар встановив, що це повязано з ураженням нерва. Якого саме?
a. Блукаючий
*b. Язикоглотковий
c. Верхньогортанний
d. Трійчастий
e. Лицьовий

2716. При визначенні енерговитрат організму людини встановлено, що дихальний коефіцієнт дорівнює 1,0. Це означає, що у клітинах досліджуваного переважно окислюються:
a. Білки
b. Вуглеводи та жири
*c. Вуглеводи
d. Білки та вуглеводи
e. Жири

2717. Після лікування високоефективним протитуберкульозним засобом у жінки 48-ми років виникли явища невриту зорового нерва, порушення памяті, судоми. Який із зазначених протитуберкульозних препаратів приймала хвора?
*a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. ПАСК
d. Етамбутол
e. Канаміцину сульфат

2718. При огляді ротової порожнини на вестибулярній поверхні нижнього різця зліва виявлене утворення грибоподібної форми рожевого кольору до 2 см, яке широкою ніжкою фіксоване до надальвеолярної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено розгалужені судини капілярного типу з судинними бруньками, ділянками крововиливів та осередки гемосидерозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кавернозна гемангіома
b. Фіброзний епуліс
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброматоз ясен

2719. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервова трубка
b. Нервовий жолобок
c. Мантійний шар нервової трубки
*d. Хорда
e. Нервові гребінці

2720. У хворого 69-ти років на шкірі в ділянці нижньої повіки зявилося невелике бляшкоподібне утворення, з послідуючим виразкуванням, яке було оперативно видалене. При мікроскопічному дослідженні утворення: в дермі шкіри комплекси з атипових епітеліальних клітин, на периферії утворень клітини розташовані перпендикулярно до базальної мембрани. Клітини темні, призматичної полігональної форми; ядра гіперхромні з частими мітозами. Іноді зустрічаються утворення, подібні до волосяного фолікула. Яка гістологічна форма рака у хворого?
a. Плоскоклітинний з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Плоскоклітинний без ороговіння
*d. Базально-клітинний
e. Недиференційований

2721. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
a. Блокує калієві канали
b. Блокує β-адренорецептори
*c. Блокує кальцієві канали
d. Блокує α-адренорецептори
e. Блокує натрієві канали

2722. Фенілкетонурія - це захворювання, яке зумовлено рецесивним геном, що локалізується в аутосомі. Батьки є гетерозиготами за цим геном. Вони вже мають двох хворих синів і одну здорову доньку. Яка імовірність того, що четверта дитина, яку вони очікують народиться теж хворою?
a. 75%
b. 50%
c. 0%
d. 100%
*e. 25%

2723. Хвора 18-ти років скаржиться на загальну слабкість, швидку втомлюваність, пригнічений настрій. Має астенічний тип конституції. Ps- 68/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Встановлена первинна нейроциркуляторна артеріальна гіпотензія. Що є провідним фактором зниження артеріального тиску в хворої?
*a. Зниження тонусу резистивних судин
b. Депонування крові в венах великого кола кровообігу
c. Зменшення серцевого викиду
d. Гіповолемія
e. Зменшення хвилинного обєму крові

2724. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит, виражене ураження кутиків рота. При мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно є провідним етіологічним фактором такого ураження?
a. Нейсерії
b. Стрептококи
c. Коринебактерії
d. Стафілококи
*e. Гриби роду Candida

2725. У робітниці хімічного підприємства, що перенесла отруєння, виявлене підвищення у плазмі крові вмісту загального білірубіну за рахунок прямого. У калі і сечі високий вміст стеркобіліну. Рівень прямого білірубіну в плазмі крові знаходиться в межах норми. Про який вид жовтяниці йдеться?
a. Паренхіматозна
*b. Гемолітична
c. Печінкова
d. Обтураційна
e. Механічна

2726. Дитина 10-ти років під час гри порізала ногу відламком скла і була направлена у поліклініку для введення протиправцевої сироватки. З метою попередження розвитку анафілактичного шоку лікувальну сироватку вводили за Безредкою. Який механізм лежить в основі подібного способу гіпосенсибілізації організму?
a. Блокування синтезу медіаторів опасистих клітин
b. Стимуляція імунологічної толерантності до антигену
*c. Звязування фіксованих на опасистих клітинах IgE
d. Звязування рецепторів до IgE на опасистих клітинах
e. Стимуляція синтезу антиген-специфічних IgG2

2727. Дівчина 16-ти років при швидкому переході з горизонтального положення у вертикальне знепритомніла через:
a. Збільшення венозного повернення крові до серця
*b. Зниження венозного повернення крові до серця
c. -
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Збільшення артеріального тиску

2728. 60-річний чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці. В сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази та її МВ-ізоформи, аспартатамінотрансферази. Про розвиток патологічного процесу в якій тканині свідчать ці зміни?
a. Печінка
b. Легені
*c. Серцевий мяз
d. Скелетні мязи
e. Гладенькі мязи

2729. При обробці фрезою великого кутнього зуба стоматолог інструментом, що зірвався, глибоко поранив щоку, пошкодивши при цьому не лише слизову оболонку але й мяз. Який?
a. Щелепно-підязиковий мяз
b. Великий виличний мяз
c. Жувальний
*d. Щічний
e. Коловий мяз рота

2730. У хворого системне запальне захворювання сполучної тканини. Який протизапальний засіб зумовить зменшення усіх фаз запалення?
a. Диклофенак-натрій
b. Індометацин
c. Контрикал
*d. Преднізолон
e. Бутадіон

2731. У хворого неврологічного відділення втрата чутливості, повязана з ураженням псевдоуніполярних нейроцитів, які є різновидом біполярних нейронів і локалізуються лише в одному місці тіла людини. Назвіть його:
a. Спіральний ганглій вуха
b. Інтрамуральні вегетативні ганглії
*c. Спинномозкові вузли
d. Сітківка ока
e. Таламічний горб

2732. В гістологічному препараті нижньої щелепи визначаються 10 зубних бруньок, звязаних із зубною пластинкою. Який елемент зубного зачатку буде розвиватися з них?
a. Зубний мішечок
b. Зубний сосочок
c. Емалеві веретена
d. Емалеві перлини
*e. Емалевий орган

2733. Відомо, що багато гормонів діють через аденілатциклазну систему що призводить до активування ферментів за рахунок фосфорилювання. Який фермент активується під дією гормонального сигналу і здійснює розпад глікогену?
a. Глюкомутаза
*b. Фосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
d. Тирозиназа
e. Фосфатаза

2734. Обстежуючи дитину, лікар-стоматолог виявив нальот на мигдаликах і запідозрив атипову форму дифтерії. Був підготовлений мазок, зроблений посів на поживні середовища і визначена токсичність виділеної культури. Яка реакція використана для визначення токсигенності виділеного штаму дифтерійної палички?
a. Реакція аглютинації на склі
b. Реакція кольцепреципітації
c. Реакція гемолізу
d. Реакція звязування комплементу
*e. Реакція преципітації у гелі

2735. До лікарні у Донецькій області госпіталізовані хворі з однієї родини з набряками повік і обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у мязах. Захворювання настало на 7-10 день після вживання свинячої ковбаси, яку прислали родичі з Хмельницької області. Який попередній діагноз?
*a. Трихінельоз
b. Ехінококоз
c. Теніоз
d. Теніаринхоз
e. Цистицеркоз

2736. Після ретельного обстеження хворого, який повернувся із Середньої Азії до України, було встановлено попередній діагноз: весняно-літній енцефаліт. Через укус якого членистоногого збудник міг потрапити до організму?
a. Москіт
*b. Собачий кліщ
c. Тайговий кліщ
d. Селищний кліщ
e. Коростяний свербун

2737. Загальна кількість лейкоцитів – 90109/л. Лейкоцитарна формула: е- 0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с- 20%, лімфобласти - 1%, пролімфоцити - 2%, лімфоцити - 70%, м- 5%, клітини Боткіна-Гумпрехта. У хворого збільшені шийні, підщелепні лімфатичні вузли. Для якої патології характерна така картина крові?
a. Лімфогранулематоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Хронічний лімфолейкоз
e. Інфекційний мононуклеоз

2738. У хворого, який довгий час страждав на хронічний періодонтит, видалена кіста верхньої щелепи поблизу кореня ураженого зуба. Мікроскопічно стінка кісти складається з фіброзної тканини, інфільтрованої лімфоцитами та плазматичними клітинами. Внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фолікулярна кіста
b. Примордіальна кіста
*c. Радикулярна кіста
d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброматоз ясен

2739. У хворого гострий ларинготрахеїт з непродуктивним виснажуючим кашлем. Призначте протикашльовий засіб:
a. Мукалтин
b. Амброксол
*c. Глауцин
d. Трава термопсису
e. Ацетилцистеїн

2740. У хворого на артрит і варикозне розширення вен тривале застосування нестероїдного протизапального засобу викликало тромбоз шкірних вен. Який з наведених засобів міг викликати це ускладнення?
a. Індометацин
*b. Целекоксиб
c. Ібупрофен
d. Бутадіон
e. Аспірин

2741. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
*a. γ-глобуліни
b. β-глобуліни
c. Альбуміни
d. α1-глобуліни
e. α2-глобуліни

2742. У дитини в результаті травми відбулося нагноєння жирової клітковини щоки. В подальшому процес розповсюдився у ділянку латеральної поверхні глотки. Вздовж якої фасції розповсюдився гній?
a. Жувальна
b. -
c. Скронева
*d. Щічно-глоткова
e. Привушна

2743. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують активність такого ферменту:
a. Фенілаланін-4-монооксигеназа
b. Оксидаза L-амінокислот
c. Оксидаза D-амінокислот
*d. Моноамінооксидаза
e. Діамінооксидаза

2744. З фекалій хворого виділені шигели Зонне. Які потрібно провести додаткові дослідження для встановлення джерела інфекції?
a. Реакція преципітації
*b. Фаготипування виділеної чистої культури
c. Реакція нейтралізації
d. Антибіотикограма
e. Реакція звязування комплементу

2745. Хворий звернувся до лікаря з гострим зубним болем в нижньому лівому іклі. Поставлено діагноз - пульпіт. Який нерв забезпечує чутливість цього зуба?
a. Лицевий
b. Верхній комірковий
*c. Нижній комірковий
d. Виличний
e. Піднебінний

2746. У хворого відмічені ознаки атеросклерозу. Вміст яких транспортних форм ліпідів підвищений у плазмі крові хворого?
a. ЛПДНЩ
b. ЛППЩ
*c. ЛПНЩ
d. Хіломікрони
e. ЛПВЩ

2747. При зниженні активності ферментів антиоксидантного захисту посилюються процеси перекисного окиснення ліпідів мембран клітин. При нестачі якого мікроелементу знижується активність глутатіонпероксидази?
a. Мідь
*b. Селен
c. Молібден
d. Кобальт
e. Марганець

2748. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Метгемоглобінредуктаза
b. Псевдохолінестераза
c. Ацетилтрансфераза
*d. Каталаза
e. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа

2749. В експерименті у тварини був перерізаний стовбур мозку, після чого у неї різко підвищився тонус мязів-розгиначів (децеребраційна ригідність). Усунення впливу якої структури мозку на мязи викликало цей стан?
a. Блакитна пляма
b. Чорна субстанція
*c. Червоне ядро
d. Смугасте тіло
e. Сірий горб

2750. В експерименті встановлено, що інтенсивне фізичне навантаження у щурів активує в печінці процес глюконеогенезу. Яка речовина буде попередником глюкози в цьому випадку?
a. Стеарат
*b. Піруват
c. Сечовина
d. Пальмітат
e. Глікоген

2751. У собаки під час експерименту подразнюють периферійний відрізок перерізаного симпатичного нерва. Які з наведених змін будуть спостерігатися при цьому?
a. Зменшення сили серцевих скорочень
b. Посилення моторики шлунка і кишківника
c. Зменшення частоти серцевих скорочень
d. Звуження зіниць
*e. Розширення бронхів

2752. Чоловік 20-ти років зробив пірсинг на язиці. Через 5 місяців в зоні проколу виникло щільне утворення світло-рожевого кольору. При біопсії виявлено: розростання сполучної тканини, в якій спостерігаються осередкові скупчення поодиноких поліморфно-ядерних нейтрофілів, фібробластів, клітин сторонніх тіл, лімфоцитів, плазмоцитів. Який різновид патологічного процесу розвинувся в тканинах язика?
a. Фібринозне ексудативне запалення
b. Гнійне ексудативне запалення
*c. Неспецифічне продуктивне запалення
d. Пухлина
e. Порушення кровообігу

2753. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
*a. Корглікон
b. Кордіамін
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дигітоксин
e. Нітрогліцерин

2754. При томографічному обстеженні хворого було встановлено ушкодження trigonum lemnisci. До якого з провідних шляхів належить ця структура?
a. Tr. Frontopontinus
b. Tr. Reticulospinalis
c. Tr. Tectospinalis
d. Зоровий шлях
*e. Слуховий шлях

2755. До пологового відділення надійшла жінка 26-ти років у якої по строку вагітності (40 тижнів) вже мають настати пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. АКТГ
b. Гідрокортизон
c. Естрон
*d. Окситоцин
e. Тестостерон

2756. У гетерозиготних батькiв з А (II) i В (III) групами кровi за системою АВ0 народилась дитина. Яка iмовiрнiсть наявностi у неї I (0) групи кровi?
a. 100%
b. 50%
c. 0%
*d. 25%
e. 75%

2757. При дегельмiнтизацiї у хворого вийшли довгi фрагменти гельмiнта, що мають почленовану будову. Ширина окремих членикiв перевищує довжину, в центрi членика виявлено розеткоподiбної форми матку. Визначте вид гельмiнта:
a. Цiп’як озброєний
b. Ехiнокок
c. Карликовий цiп’як
*d. Стьожак широкий
e. Цiп’як неозброєний

2758. У порожнинi карiозних зубiв пацiєнта 29-ти рокiв знайденi паразитичнi найпростiшi. Встановлено, що вони належать до класу Саркодових. Цими одноклiтинними є:
a. Lamblia intestinalis
*b. Entamoeba gingivalis
c. Entamoeba histolytica
d. Entamoeba coli
e. Amoeba proteus

2759. Згiдно правила сталостi числа хромосом, кожний вид бiльшостi тварин має певне i стале число хромосом. Механiзмом, що пiдтримує цю сталiсть при статевому розмноженнi органiзмiв є:
a. Амiтоз
b. Шизогонiя
*c. Мейоз
d. Регенерацiя
e. -

2760. На певному етапi онтогенезу людини мiж кровоносними системами матерi i плоду встановлюється фiзiологiчний зв’язок. Цю функцiю виконує провiзорний орган:
a. Алантоiс
*b. Плацента
c. Амнiон
d. Жовтковий мiшок
e. Серозна оболонка

2761. У пацiєнта, в якого припускається одне з протозойних захворювань, дослiджено пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за РомановськимГiмзою, виявлено тiльця пiвмiсяцевої форми з загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростiших виявлено в мазках?
a. Малярiйнi плазмодiї
b. Вiсцеротропнi лейшманiї
c. Трипаносоми
*d. Токсоплазми
e. Дерматотропнi лейшманiї

2762. Пiсля видалення II малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого спостерiгається комiркова кровотеча. Пошкодженням якої артерiї вона викликана?
a. Передня верхня альвеолярна
*b. Середня верхня альвеолярна
c. Нижня альвеолярна
d. Задня верхня альвеолярна
e. Пiднебiнна

2763. У хворого 25-ти рокiв, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподiбне пiдвищення на коренi язика 12 см в дiаметрi, в дiлянцi слiпого отвору. Розростання залишкiв якої залози встановив лiкар?
a. Прищитоподiбна
b. Вилочкова
c. Пiд’язикова
*d. Щитоподiбна
e. Аденогiпофiз

2764. У хворого внаслiдок пошкодження шкiри в середнiй дiлянцi грудиноключично-сосцеподiбного м’яза виникла повiтряна емболiя. Яка вена шиї була травмована?
a. Внутрiшня яремна
b. Передня яремна
*c. Зовнiшня яремна
d. Задня вушна
e. Поперечна вена шиї

2765. Внаслiдок гнiйного отиту гноєм зруйновано верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй з барабанної порожнини?
a. Задня черепна
b. Очна
c. Крило-пiднебiнна
*d. Cередня черепна
e. Передня черепна

2766. Хворий 33-х рокiв скаржиться на порушення чутливостi шкiри в медiальнiй частинi тильної та долонної поверхонь кистi. Який з нервiв ушкоджений?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. musculocutaneus
e. N. radialis

2767. У хворого 12-ти рокiв запальний процес у внутрiшньому вусi викликав розлите ураження оболонок мозку. Лiкар припустив, що процес розповсюдився через сполучення мiж субарахноїдальним простором головного мозку та перилiмфатичним простором внутрiшнього вуха. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилось запалення?
a. Fissura petrosquamosa
*b. Аqueductus vestibuli
c. Hiatus canalis n. petrosi majoris
d. Fossa subarcuata
e. Hiatus canalis n. petrosi minoris

2768. У лiкарню поступила хвора на гiпертонiчну хворобу, у якої виявлено аневризму a. communicans posterior артерiального кола великого мозку. Якi судини цього кола дана артерiя з’єднує в нормi?
*a. A. carotis interna et a. cerebri posterior
b. A. carotis externa et a. cerebri anterior
c. A. cerebri media et a. cerebri posterior
d. A. cerebri anterior et a. cerebri media
e. A. carotis interna et a. cerebri media

2769. На поздовжньому шлiфу зуба у дентинi видно канальцi. Що мiститься всерединi канальцiв?
a. Еластичнi волокна
*b. Вiдростки дентинобластiв
c. Тiла дентинобластiв
d. Вiдростки енамелобластiв
e. Фiбробласти

2770. У гiстологiчному препаратi визначається структура ротової порожнини, в основi якої лежить кiсткова тканина. Вона вкрита слизовою оболонкою, у якiй спостерiгається багатошаровий плаский незроговiлий епiтелiй. В структурi розрiзняють жирову, залозисту та крайову зони. У всiх зонах власної пластинки слизової оболонки колагеновi волокна утворюють потужнi жмутки, що вплiтаються до окiстя. Яка структура представлена у препаратi?
a. Ясна
b. Щока
c. Язик
*d. Тверде пiднебiння
e. Губа

2771. У бiопсiйному матерiалi шкiри в епiдермiсi виявленi клiтини з вiдростками, якi мають гранули темно-коричневого кольору у цитоплазмi. Що це за клiтини?
a. Лiмфоцити
*b. Меланоцити
c. Кератиноцити
d. Внутрiшньоепiдермальнi макрофаги
e. Клiтини Меркеля

2772. У гiстопрепаратi представлений орган, у якому лiмфоцити утворюють три види лiмфоїдних структур: лiмфатичнi вузлики, мозковi тяжi та синуси. Який орган представлений?
a. Мигдалик
b. Червоний кiстковий мозок
c. Селезiнка
d. Тимус
*e. Лiмфатичний вузол

2773. Алкогольна iнтоксикацiя супроводжується порушенням координацiї рухiв i рiвноваги в результатi ушкодження структурних елементiв мозочка. Функцiя яких клiтин мозочка порушується у першу чергу?
a. Веретеноподiбнi
*b. Грушоподiбнi
c. Клiтини-зерна
d. Кошикоподiбнi
e. Зiрчастi клiтини

2774. Представлений гiстопрепарат органа ротової порожнини, слизова оболонка якого вкрита багатошаровим плоским зроговiлим епiтелiєм. Вкажiть цей орган або його частину:
a. Слизова частина губи
b. Нижня поверхня язика
*c. Ясна
d. Язичок
e. М’яке пiднебiння

2775. В ходi гiстологiчного дослiдження тимусу чоловiка 40-ка рокiв визначено зменшення частки паренхiматозних елементiв тимусу, зростання частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тiльцями при незмiннiй загальнiй масi органу. Як зветься таке явище?
a. Дистрофiя тимусу
b. Атрофiя тимусу
c. Акцiдентальна iнволюцiя тимусу
d. Гiпотрофiя тимусу
*e. Вiкова iнволюцiя тимусу

2776. В однiй з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмiснi анастомозуючi волокна. Волокна складаються з клiтин, якi у дiлянцi контактiв утворюють вставочнi диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Гладенька м’язова
b. Поперечно-смугаста скелетна
*c. Поперечно-смугаста серцева
d. Пухка волокниста сполучна
e. Щiльна неоформлена сполучна

2777. У жiнки 30-ти рокiв зменшений вмiст ферментiв у пiдшлунковому соцi. Недостатня секрецiя якого гормону може бути причиною цього?
*a. Холецистокiнiн-панкреозимiн
b. Секретин
c. Вазо-iнтестинальний пептид
d. Шлунково-iнгiбуючий пептид
e. Соматостатин

2778. При визначеннi групової належностi кровi за системою АВ0 аглютинацiю еритроцитiв дослiджуваної кровi викликали стандартнi сироватки першої та другої груп i не викликала — третьої групи. Якої групи дослiджувана кров?
*a. B (III) α
b. 0 (I) α,β
c. -
d. АВ (IV)
e. A (II) β

2779. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити з харчового рацiону насиченi бульйони i овочевi вiдвари, оскiльки вони стимулюють видiлення:
a. Соматостатину
b. Нейротензину
c. Секретину
d. Холецистокiнiну
*e. Гастрину

2780. У експериментальної тварини подразнювали периферичний вiдрiзок chorda tympani. У результатi з фiстули привушної слинної залози видiлялося:
*a. Багато рiдкої слини
b. Слина не видiляється
c. Багато в’язкої слини
d. Мало в’язкої слини
e. Мало рiдкої слини

2781. При аналiзi ЕКГ людини з’ясовано, що у другому стандартному вiдведеннi вiд кiнцiвок зубцi T позитивнi, їх амплiтуда та тривалiсть у нормi. Вiрним є висновок, що у шлуночках серця нормально вiдбувається процес:
a. Збудження
b. Деполяризацiї
*c. Реполяризацiї
d. Скорочення
e. Розслаблення

2782. Внаслiдок дiї електричного струму на волокно скелетного м’яза виникла деполяризацiя його мембрани. Рух яких iонiв через мембрану вiдiграє основну роль в розвитку деполяризацiї?
a. K+
*b. Na+
c. Ca2+
d. HCO3–
e. Cl–

2783. У чоловiка пiд час крововиливу ушкодженi нижнi горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслiдок цього у хворого?
a. Статокинетичний — очний нiстагм
b. Рефлекс випрямлення голови
c. Орiєнтувальний на свiтловi сигнали
d. Орiєнтувальний на тактильнi подразники
*e. Орiєнтувальний на звуковi сигнали

2784. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
*a. Сангвiнiк
b. Меланхолiк
c. Флегматик з елементами меланхолiка
d. Флегматик
e. Холерик

2785. У хворого з нирковою недостатнiстю розвинулась остеодистрофiя, що супроводжується iнтенсивною демiнералiзацiєю кiсток. Порушення утворення активної форми якого вiтамiну є причиною даного ускладнення?
a. Рибофлавiн
*b. Кальциферол
c. Тiамiн
d. Ретинол
e. Нафтохiнон

2786. Окулiст виявив у хворого збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Недостатнiсть якого вiтамiну може бути причиною такого симптому?
a. D
*b. A
c. C
d. E
e. K

2787. Хворий страждає на цукровий дiабет, що супроводжується гiперглiкемiєю натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнiв до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї у хворого?
a. Церулоплазмiн
*b. Глiкозильований гемоглобiн
c. Фiбриноген
d. Альбумiн
e. С-реактивний бiлок

2788. Хворий знаходиться у станi гiпоглiкемiчної коми. Передозування якого гормону може привести до такої ситуацiї?
*a. Iнсулiн
b. Кортизол
c. Кортiкотропiн
d. Соматотропiн
e. Прогестерон

2789. Хворому 24-х рокiв для лiкування епiлепсiї ввели глутамiнову кислоту. Лiкувальний ефект при даному захворюваннi обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Серотонiн
b. Гiстамiн-4-монооксигенази
*c. γ-амiномасляная кислота
d. Дофамiн
e. Таурин

2790. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в’язкiсть та захисну дiю. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Гомополiсахариди
b. Олiгосахариди
c. Глюкоза
*d. Глiкозамiноглiкани
e. Дисахариди

2791. Поряд з нормальними типами гемоглобiну в органiзмi дорослої людини можуть бути присутнiми патологiчнi. Вкажiть один з них:
a. HbA1
b. HbF
*c. HbS
d. HbA2
e. HbO2

2792. У вiдповiдь на застосування знеболюючого засобу при екстракцiї зуба у хворого з’явились: виражений набряк м’яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкiрi обличчя, почервонiння, свербiж. Який з патологiчних процесiв лежить в основi такої реакцiї на анестетик?
a. Недостатнiсть кровообiгу
b. Порушення лiмфовiдтоку
c. Токсична дiя препарату
d. Запалення
*e. Алергiя

2793. У хворого 40-ка рокiв у зв’язку з ураженням супраоптичних та паравентрикулярних ядер гiпоталамуса виникли полiурiя (10-12 л за добу), полiдипсiя. Нестача якого гормону спричинила такi розлади?
a. Тиреотропiн
*b. Вазопресин
c. Кортикотропiн
d. Окситоцин
e. Соматотропiн

2794. У хворого на глосит спостерiгається зникнення сосочкiв на язицi, його почервонiння та печiння. У кровi: еритроцити 2,2×1012/л, гемоглобiн — 103 г/л, колiрний показник — 1,4. Яка анемiя спостерiгається у хворого?
a. α–таласемiя
b. Залiзодефiцитна
*c. B12-фолiєводефiцитна
d. β-таласемiя
e. Залiзорефрактерна

2795. У хворого 49-ти рокiв виявлено непропорцiйне збiльшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрiвних дуг i виличних кiсток. У кровi — гiперглiкемiя, порушення тесту толерантностi до глюкози. Причиною розвитку даної патологiї найбiльш iмовiрно є:
a. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв
*b. Гiперсекрецiя соматотропного гормону
c. Гiпосекрецiя iнсулiну
d. Гiперсекрецiя гормонiв нейрогiпофiзу
e. Гiпосекрецiя вазопресину

2796. Хворого доставили до клiнiки у коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет II типу впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повiтрi чути запах ацетону. Вмiст глюкози у кровi 15,2 ммоль/л, кетонових тiл — 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового дiабету характернi такi клiнiчнi прояви?
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Печiнкова кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Гiперосмолярна кома

2797. У хворого iз хронiчною нирковою недостатнiстю встановленно зменшення клiренсу за iнулiном до 60 мл/хв. З порушенням якої функцiї нирок це пов’язано?
a. Реабсорбцiя в збiрних ниркових трубочках
*b. Клубочкова фiльтрацiя
c. Реабсорбцiя в проксимальному вiддiлi нефрону
d. Канальцева секрецiя
e. Реабсорбцiя в дистальному вiддiлi нефрону

2798. У хворої, що страждала на вторинний сифiлiс, з’явилися вогнища депiгментацiї шкiри у верхнiх вiддiлах спини. Назвiть патологiчний процес у шкiрi:
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакiя
d. Метаплазiя
e. Дисплазiя

2799. Пiд час гiстологiчного дослiдження видаленого зуба виявлено, що в пульповiй камерi некротичний детрит з кристалами жирних кислот та численними колонiями мiкробiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серозний пульпiт
b. Гнiйний пульпiт
c. Хронiчний пульпiт
d. Хронiчний пульпiт з загостренням
*e. Гангрена пульпи

2800. При розтинi тiла померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй — пiогенний, середнiй — шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй — сполучнотканинний. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Фiброзно-осередковий туберкульоз
b. Гострий осередковий туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
*d. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
e. Туберкульома

2801. При перевiрцi стерильностi наборiв стоматологiчних iнструментiв в одному випадку були видiленi грампозитивнi коки, що розташовуються у виглядi скупчень, що дають позитивну реакцiю плазмокоагуляцiї, ферментують манiт в анаеробних умовах i мають лецитiназну активнiсть. Який мiкроорганiзм видiлений у даному випадку?
a. Corinebacterium xerosis
*b. Staph. aureus
c. St. saprophiticus
d. St. epidermidis
e. Str. pyogenes

2802. В ходi мiкроскопiчного дослiдження гною, взятого з норицевого каналу нижньої щелепи i забарвленого за Грамом, були виявленi друзи, забарвленнi в центрi грампозитивно, i колбоподiбнi утворення, забарвленi грамнегативно. Збудник якого захворювання має дану морфологiю?
a. Анаеробна iнфекцiя
b. Кандидоз
*c. Актиномiкоз
d. Стафiлококовий остеомiєлiт
e. Фузобактерiоз

2803. У хворого з пiдозрою на чуму взято на дослiдження пунктат з пахвових лiмфовузлiв. Матерiал висiяно на тверде поживне середовище. Який вигляд повиннi мати колонiї у випадку пiдтвердження дiагнозу чуми?
a. ”Шагренева шкiра”
b. ”Левова грива”
c. ”Краплинки ртутi”
d. ”Краплинки роси”
*e. ”Мереживна хустинка”

2804. При введеннi хворому з метою проведення провiдникової анестезiї засобу, який використовується в хiрургiчнiй стоматологiї, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралiчем, гостра серцево-судинна недостатнiсть (колапс), в патогенезi якого має значення сенсибiлiзацiя до даного препарату. Виникли також алергiчнi реакцiї (свербiж, набряклiсть, еритема). Визначте препарат:
a. Ардуан
*b. Лiдокаїн
c. Тiопентал-натрiй
d. Дитилiн
e. Тубокурарину хлорид

2805. В клiтинах сполучної тканини утворюються ферменти та iншi активнi речовини, якi регулюють її щiльнiсть i проникнiсть. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення i пiдвищення проникностi сполучнотканинних утворень?
a. Лiпаза
b. Амiлаза
*c. Лiдаза
d. Кокарбоксiлаза
e. Холiнестераза

2806. У хворого на туберкульоз,що перебуває на лiкуваннi, погiршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Iзонiазид
b. Етiонамiд
c. Рифампiцин
*d. Стрептомiцин
e. Канамiцину сульфат

2807. Хворому на шизофренiю було призначено амiназин. Який з перерахованих фармакодинамiчних ефектiв є пiдставою для його призначення даному хворому?
*a. Антипсихотичний
b. Гiпотермiчний
c. Гiпотензивний
d. Мiорелаксуючий
e. Протиблювотний

2808. До стоматолога звернувся хворий з артритом щелепно-лицевого суглоба. Лiкар призначив мазь, що мiстила протизапальний засiб з групи похiдних пiразолону. Який засiб мiстився в мазi?
a. Iбупрофен
b. Мефенамова кислота
*c. Бутадiон
d. Iндометацин
e. Диклофенак натрiй

2809. Хворому на миготливу аритмiю, в анамнезi у якого бронхiальна астма, треба призначити протиаритмiчний засiб. Який препарат з цiєї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамiд
*b. Анаприлiн
c. Верапамiл
d. Аймалiн
e. Нiфедипiн

2810. У жiнки 35-ти рокiв дiагностовано дифтерiюзiву.Померла при явищах гострої серцевої недостатностi. На розтинi тiла: порожнини серця розширенi в поперечнику, м’яз серця тьмяний, в’ялий, строкатий на розрiзi, з жовтуватими дiлянками пiд ендокардом. Який вид дистрофiї виявлений у кардiомiоцитах?
a. Гiдропiчна
*b. Жирова
c. Балонна
d. Вуглеводна
e. Гiалiново-крапельна

2811. В ходi бакдослiдження гнiйного матерiалу пiсляоперацiйної рани на МПА виросли великi безбарвнi слизистi колонiї, якi через 24 години, за умови доступу сонячного свiтла, утворювали зеленоблакитний пiгмент з запахом меду або жасмину. Бактерiоскопiя дозволила виявити грамнегативнi лофотрихи. Яка культура бактерiй мiститься у гнiйних видiленнях?
a. Brucella abortus
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Klebsiella osaenae
d. Proteus vulgaris
e. Streptomyces griseus

2812. Хворiй, що перенесла мастектомiю у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапiї. Який з перерахованих вiтамiнних препаратiв має виражену радiопротекторну дiю, зумовлену антиоксидантною активнiстю?
a. Цiанокобаламiн
b. Фолiєва кислота
c. Ергокальциферол
d. Рибофлавiн
*e. Токоферола ацетат

2813. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах iмунної системи i руйнують їх. Виберiть серед перерахованих тi захворювання, при яких має мiсце вищезгадане:
a. Ку-гарячка, висипний тиф
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз, СНIД
c. Полiомiєлiт, гепатит А
d. Туберкульоз, мiкобактерiоз
e. Дизентерiя, холера

2814. При цистоскопiї у нормi слизова оболонка сечового мiхура утворює складки за винятком однiєї дiлянки трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якiй частинi сечового мiхура знаходиться цей трикутник?
a. Верхiвка
b. Шийка
*c. Дно
d. Тiло
e. Перешийок

2815. У недоношених дiтей розвивається синдром дихальної недостатностi. Дефiцит якого компоненту аерогематичного бар’єру лежить в основi цiєї патологiї?
*a. Сурфактант
b. Базальна мембрана ендотелiю
c. Альвеолоцити
d. Базальна мембрана альвеолоцитiв
e. Ендотелiй капiлярiв

2816. До лабораторiї судово-медичної експертизи доставлена одежа громадянина, що пропав напередоднi безвiстi. Одежа виявлена у сараї, на нiй наявнi плями багряного кольору, якi експерт визначив як слiди кровi. Яку реакцiю треба використати для вирiшення питання про те, чи є цi плями слiдами сухої кровi людини?
a. Реакцiя флокуляцiї
b. Реакцiя зв’язування комплементу
*c. Реакцiя кольцепреципiтацiї
d. Iмуноферментний аналiз
e. Реакцiя аглютинацiї

2817. Пацiєнт 45-ти рокiв з гiпертонiчною хворобою, що 4 днi лiкується антигiпертензивним препаратом, вiдзначає нормалiзацiю артерiального тиску, але скаржиться на сонливiсть i загальмованiсть. Який препарат приймає хворий?
a. Празозин
b. Еналаприл
c. Апресин
*d. Клофелiн
e. Каптоприл

2818. Дитина 5-ти рокiв потрапила в тяжкому станi до iнфекцiйного вiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом ”дифтерiя”. Для запобiгання ядухи дитинi провели трахеостомiю. Дану операцiю проведено у такому трикутнику (trigonum) шиї:
a. Submandibulare
b. Omotrapezoideum
c. Caroticum
d. Omoclaviculare
*e. Omotracheale

2819. Внаслiдок травмування у хворого видалили прищитоподiбнi залози, що супроводжувалося млявiстю, спрагою, рiзким пiдвищенням нервово-м’язової збудливостi. З порушенням обмiну якої речовини це пов’язано?
a. Цинк
*b. Кальцiй
c. Хлор
d. Марганець
e. Молiбден

2820. Лiкар констатував у дитини значне вiдставання в ростi, непропорцiйну будову тiла, розумову вiдсталiсть.Що найiмовiрнiше могло спричинити таку патологiю?
*a. Гiпотиреоз
b. Гiпертиреоз
c. Гiпопiтуiтаризм
d. Генетичнi вади
e. Незадовiльне харчування

2821. Для зняття гiпертонiчного кризу хворому ввели розчин магнiю сульфату. Який шлях потрiбно обрати для введення препарату?
a. До прямої кишки
b. Дуоденальний
*c. Внутрiшньовенний
d. Через рот
e. Внутрiшньоартерiальний

2822. На препаратi представлено орган ендокринної системи, зовнi вкритий сполучнотканинною капсулою, вiд якої всередину органа вiдходять перегородки, що дiлять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видiв клiтин — нейросекреторних пiнеалоцитiв — полiгональних клiтин з вiдростками, локалiзованих центрально, та глiоцитiв (астроцитiв) — по периферiї. Що за орган представлено на препаратi?
a. Гiпоталамус
b. Гiпофiз
*c. Епiфiз
d. Щитоподiбна залоза
e. Мозкова речовина наднирникiв

2823. Пiсля введення адреналiну у пацiєнта пiдвищився рiвень глюкози в кровi. Це викликано пiдсиленням:
*a. Глiкогенолiзу в печiнцi
b. Глiколiзу в скелетних м’язах
c. Глiкогенолiзу в м’язах
d. Синтезу глiкогену
e. Глiколiзу в печiнцi

2824. У юнака 20-ти рокiв, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, в кровi у станi спокою виявили: кiлькiсть еритроцитiв — 5, 5×1012/л, ретикулоцитiв — 12% вiд загальної кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну — 160 г/л, колiрний показник — 1,03. Такi показники кровi свiдчать про стимуляцiю еритропоезу внаслiдок виникнення при тренуваннях:
a. Гiпервентиляцiї
b. Гiперглiкемiї
c. Гiперкапнiї
d. Фiзичного навантаження
*e. Гiпоксемiї

2825. Для лiкування виразкової хвороби шлунка хворому призначено фамотидин. Вказати принцип дiї даного препарату:
a. Вплив на йоннi канали клiтинних мембран
b. Фiзико-хiмiчна взаємодiя
c. Вплив на транспортнi системи клiтинних мембран
*d. Блокада H2-гiстамiнових рецепторiв
e. Антиферментний

2826. У препаратi сполучної тканини, забарвленому гематоксилiном-еозином, спостерiгаються iзогеннi групи клiтин, оточенi базофiльною мiжклiтинною речовиною. Волокнистi структури не виявленi. Яка це сполучна тканина?
a. Еластична хрящова
b. Пухка волокниста
c. Пластинчаста кiсткова
*d. Гiалiнова хрящова
e. Щiльна волокниста

2827. Хворий при проходженнi курсу лiкування нiтрофуранами вжив невелику кiлькiсть алкоголю, внаслiдок чого розвинулось тяжке отруєння. Пояснiть причину отруєння:
a. Неврологiчнi розлади
b. Алергiчна реакцiя
*c. Накопичення ацетальдегiду
d. Серцево-судинна недостатнiсть
e. Порушення функцiї нирок

2828. При розвитку обмороження у людини блiднiшає шкiра вiдкритих дiлянок тiла, знижується її температура. Який механiзм лежить в основi цих змiн?
*a. Рефлекторне звуження судин шкiри
b. Звуження судин внутрiшнiх органiв
c. Закриття артерiовенозних анастомозiв
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
e. Розширення судин шкiри i пiдшкiрної клiтковини

2829. Хворому 57-ми рокiв для лiкування IХС лiкар призначив антиангiнальний засiб, який активує гуанiлатциклазу i накопичує цГМФ мiокарда. Який це засiб?
a. Панангiн
b. Дипiридамол
*c. Iзосорбiду мононiтрат
d. Валiдол
e. Верапамiл

2830. У хворого при голодуваннi розвинувся кетоацидоз як наслiдок посиленого розпаду жирних кислот, який гальмується:
*a. Iнсулiном
b. Адреналiном
c. Кортизолом
d. Тироксином
e. Глюкагоном

2831. У хворого 58-ми рокiв в результатi передозування судиннорозширювального засобу розвинулася гостра судинна недостатнiсть. Який засiб доцiльно застосувати для припинення даного патологiчного стану?
*a. Мезатон
b. Дофамiн
c. Етимiзол
d. Кордiамiн
e. Еуфiлiн

2832. Для лiкування хронiчної серцевої недостатностi хворий приймає дигоксин. Який дiуретичний засiб може збiльшити токсичнiсть дигоксину за рахунок посиленого виведення з органiзму iонiв K+?
a. Спiронолактон
b. Силiбор
c. Лiзиноприл
*d. Гiдрохлортiазид
e. Панангiн

2833. Пiд час огляду лiкар обстежив пацiєнта, вивчив аналiзи кровi i зробив висновок, що мають мiсце порушення периферичних органiв iмуногенезу. Якi органи найбiльш iмовiрно ураженi?
*a. Мигдалики
b. Нирки
c. Жовтий кiстковий мозок
d. Червоний кiстковий мозок
e. Вилочкова залоза

2834. В якому органi вiдбувається бiотрансформацiя (метаболiчнi перетворення) бiльшостi лiкарських речовин при їх поступленнi в органiзм?
a. Шкiра
b. Легенi
c. Нирки
d. Кишкiвник
*e. Печiнка

2835. Пацiєнта, який хворiє на цукровий дiабет, доставлено до лiкарнi непритомним, артерiальний тиск знижений, дихання типу Кусмауля, з рота вiдчутний запах ацетону. Який механiзм є провiдним у розвитку такої коми?
a. Накопичення iонiв хлору
b. Накопичення сечовини
c. Накопичення iонiв калiю
d. Накопичення iонiв натрiю
*e. Накопичення в кровi кетонових тiл

2836. До кардiологiчного вiддiлення лiкарнi госпiталiзовано чоловiка 49-ти рокiв з iнфарктом мiокарда. Якi змiни клiтинного складу периферичної кровi iндукованi некротичними змiнами в мiокардi?
a. Еозинофiльний лейкоцитоз
b. Моноцитоз
*c. Нейтрофiльний лейкоцитоз
d. Тромбоцитопенiя
e. Лiмфопенiя

2837. Хворому дiагностовано недостатнiсть мiтрального клапана. Де даний клапан розмiщується?
a. Мiж правим передсердям i правим шлуночком
b. Мiж лiвим i правим шлуночками
c. В мiсцi виходу аорти
*d. Мiж лiвим передсердям i лiвим шлуночком
e. Мiж лiвим i правим передсердями

2838. В районi, де зареєстровано епiцентр сказу серед диких тварин, до полiклiнiки звернувся чоловiк 43-х рокiв, якого покусав бездомний собака. З профiлактичною метою йому почали вводити антирабiчну вакцину. До якого типу вакцин належить цей препарат?
a. Iнактивованi
b. Анатоксини
c. Синтетичнi
*d. Атенуйованi
e. Молекулярнi

2839. У захiдних регiонах Європи майже половина всiх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в перiод iнтенсивного застосування в цих районах пестицидiв. Наслiдком якого впливу є такi хворобливi стани дiтей?
a. Механiчний
*b. Тератогенний
c. Малiгнiзацiя
d. Канцерогенний
e. Мутагенний

2840. Гаструляцiя — перiод ембрiогенезу, в якому виникають зародковi листки, в результатi чого зародок набуває трьохшарової будови. Який механiзм гаструляцiї характерний для зародку людини?
*a. Делямiнацiя i iмiграцiя
b. Епiболiя
c. Делямiнацiя i епiболiя
d. Iмiграцiя i iнвагiнацiя
e. Iнвагiнацiя

2841. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв було виявлено пiдвищений вмiст калiю у вториннiй сечi. Збiльшена секрецiя якого гормону, iмовiрно, могла викликати такi змiни?
a. Глюкагон
b. Тестостерон
c. Окситоцин
d. Адреналiн
*e. Альдостерон

2842. В препаратi видно овоцит в момент заплiднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов вiдбувається цей процес?
*a. В ампульнiй частинi маткової труби
b. На поверхнi яєчника
c. В перешийку маткової труби
d. В матц i
e. В черевнiй порожнинi

2843. Вiдомо, що при цукровому дiабетi у хворих частiше зустрiчаються запальнi процеси, знижена регенерацiя, уповiльнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Пiдвищення лiполiзу
b. Зниження лiполiзу
c. Посилення катаболiзму
*d. Зниження протеосинтезу
e. Прискорення глюконеогенезу

2844. У хворого дiагностовано грип. Пiсля прийому антипiретикiв стан його рiзко погiршився: свiдомiсть потьмарена, АТ80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв., температура тiла рiзко знизилась до 35,8°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алкалоз
*b. Колапс
c. Гiповолемiя
d. Гiпертермiя
e. Ацидоз

2845. Чоловiк звернувся до хiрурга зi скаргами на бiль внизу живота справа. Пiд час глибокої пальпацiї лiкар виявив болiснiсть у правiй пахвиннiй дiлянцi. У якому вiддiлi кишечника можливий патологiчний процес?
*a. Слiпа кишка
b. Нисхiдна ободова кишка
c. Пряма кишка
d. Сигмоподiбна ободова кишка
e. Поперечна ободова кишка

2846. При дослiдженнi епiтелiю шкiри з’ясувалося, що вiн складається з кiлькох шарiв клiтин. Епiтелiоцити зовнiшнього шару не мають ядер. Який це епiтелiй?
a. Багатошаровий плоский незроговiлий
b. Багаторядний вiйчастий
c. Багатошаровий кубiчний
*d. Багатошаровий плоский зроговiлий
e. Перехiдний

2847. На електронограмi сперматозоїда добре помiтна структура у виглядi чохлика, яка локалiзується у переднiй частинi головки, а функцiонально бере участь у розчиненнi оболонок яйцеклiтини. Назвiть цю структуру:
a. Центрiоль
b. Аксонема
c. Сегментованi колонки
*d. Акросома
e. Мiкротрубочки

2848. Пiд час операцiї на щелепно-лицьовiй дiлянцi для зниження секрецiї слинних залоз хворому ввели атропiну сульфат. Виникли тахiкардiя, сухiсть та гiперемiя шкiри, паралiч акомодацiї та пiдвищення внутрiшньоочного тиску. Який антагонiст доцiльно використати в даному випадку?
a. Платифiлiну гiдротартрат
b. Скополамiну гiдробромiд
*c. Прозерин
d. Атенолол
e. Дипiридамол

2849. Пацiєнту проведено хiмiчний аналiз слини з метою оцiнки її антибактерiальної активностi. Який компонент слини вiдповiдає за цi властивостi?
a. Амiлаза
b. Паротин
c. Холестерол
*d. Лiзоцим
e. Церулоплазмiн

2850. В лiкарню поступив хворий з ножовим пораненням в дiлянцi сонного трикутника з кровотечею, кров — темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Зовнiшня яремна вена
b. Лицева артерiя
c. Лицева вена
*d. Внутрiшня яремна вена
e. Внутрiшня сонна артерiя

2851. До приймального вiддiлення надiйшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатностi: блiдiсть, акроцiаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перерахованих засобiв показаний у цьому випадку?
a. Дигiтоксин
b. Нiтроглiцерин
c. Адреналiну гiдрохлорид
*d. Корглiкон
e. Кордiамiн

2852. Постраждалий пiд час землетрусу перебував 7 дiб у кам’яному завалi без їжi та води. Який тип голодування виник у цьому випадку?
a. Повне з водою
b. Якiсне
c. Часткове
*d. Абсолютне
e. Кiлькiсне

2853. За допомогою мiкроманiпулятора з гепатоцита (клiтини печiнки) вилучили одну з двох центрiолей центросоми (клiтинного центру). Який процес НЕ ВIДБУДЕТЬСЯ в цiй клiтинi?
a. Синтез глiкогену
b. Енергетичний обмiн
*c. Подiл
d. Бiосинтез бiлкiв
e. Синтез лiпiдiв

2854. В експериментi на тваринах при вивченнi процесiв регуляцiї дихання подразнювали периферiйнi хеморецептори, що призводило до змiни частоти та глибини дихання. Де локалiзуються цi рецептори?
a. Капiлярне русло, каротидний синус
b. Передсердя, каротидний синус
c. Капiлярне русло, дуга аорти, каротидний синус
d. Капiлярне русло, дуга аорти
*e. Дуга аорти, каротидний синус

2855. У жiнки 25-ти рокiв пiсля штучного переривання вагiтностi з’явилися олiгурiя, анурiя, стала наростати азотемiя, i хвора померла вiд гострої ниркової недостатностi. На розтинi виявленi дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв нирок. Яке захворювання призвело до смертi хворої?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
d. Амiлоїдоз нирок
e. Гострий пiєлонефрит

2856. До лiкарнi надiйшла дитина зi стороннiм тiлом у дихальних шляхах. У який бронх найбiльш iмовiрно потрапляння стороннього тiла, якщо його дiаметр приблизно 1,5 см?
a. Правий сегментарний
*b. Правий головний
c. Лiвий головний
d. Частковий
e. Лiвий сегментарний

2857. Пiд час огляду ротової порожнини на вестибулярнiй поверхнi нижнього рiзця справа виявлено округлий утвiр на широкiй нiжцi. Гiстологiчно: в сполучнiй тканинi є численнi тонкостiннi синусоїди, дiлянки крововиливiв, осередки гемосидерину та гiгантськi клiтини, що нагадують остеокласти. Поставте дiагноз:
a. Кавернозна гемангiома
*b. Гiгантоклiтинний епулiс
c. Ангiоматозний епулiс
d. Гранулярноклiтинна амелобластома
e. Фiброматоз ясен

2858. До стоматолога звернувся чоловiк 35-ти рокiв зi скаргами на зменшення щiльностi зубної тканини, пiдвищену крихкiсть зубiв при вживаннi твердої їжi. Лабораторно визначили в емалi при зiшкрiбуваннi спiввiдношення Са/Р. Яке значення цього показника свiдчить про посилення демiнералiзацiї?
a. 1,85
b. 1,67
*c. 0,9
d. 2,5
e. 1,5

2859. При оглядi зубiв стоматолог звернув увагу на наявнiсть чашоподiбних дефектiв на фронтальнiй поверхнi iклiв у дiлянцi шийок. Мiкроскопiчно пульпа закрита ущiльненим дентином, дещо атрофована i склерозована. Який з перерахованих патологiчних процесiв має мiсце?
a. Глибокий карiєс
*b. Клиноподiбнi дефекти
c. Середнiй карiєс
d. Поверхневий карiєс
e. Стадiя крейдяної плями

2860. У хворої 35-ти рокiв з хронiчним перiодонтитом бiля кореня 15 зуба видалено кiсту дiаметром 3 см. При гiстологiчному дослiдженi встановлено, що стiнка її тонка, утворена зрiлою сполучною тканиною, яка iнфiльтрована лiмфоцитами i плазматичними клiтинами, внутрiшня поверхня вистелена багатошаровим плоским епiтелiєм без ознак кератинiзацiї, в порожнинi серозний ексудат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Примордiальна кiста
b. Фолiкулярна кiста
*c. Радикулярна кiста
d. Херувiзм
e. Фолiкулярна амелобластома

2861. Пiд час огляду зубiв на боковiй поверхнi першого верхнього моляра злiва виявлено карiозну порожнину у виглядi конуса, орiєнтованого основою до поверхнi, а верхiвкою — у товщу зуба. На днi карiозної порожнини видно розм’якшений дентин. Поставте дiагноз:
a. Ерозiя зуба
b. -
c. Карiєс емалi
d. Карiєс цементу
*e. Карiєс дентину

2862. У жiнки дiагностоване запалення жирової клiтковини мiж листками широкої зв’язки матки. Дайте визначення цього анатомiчного утворення:
a. Мезометрiй
*b. Параметрiй
c. Мiометрiй
d. Периметрiй
e. Ендометрiй

2863. У пацiєнта при оцiнцi основного обмiну, який визначили методом непрямої калориметрiї, необхiдно врахувати належний рiвень обмiну речовин та енергiї. Найбiльш точно належний обмiн можна визначити, якщо врахувати:
*a. Стать, вiк, зрiст й масу тiла
b. Дихальний коефiцiєнт й площу поверхнi тiла
c. Дихальний коефiцiєнт й калоричний коефiцiєнт кисню
d. Зрiст й дихальний коефiцiєнт
e. Площу поверхнi тiла та масу

2864. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження залишкiв м’ясних консервiв, якi вживав хворий на харчову токсикоiнфекцiю, було виявлено грампозитивнi палички, у яких субтермiнально спостерiгається дефект у фарбуваннi та змiна конфiгурацiї бактерiї, що, в цiлому, нагадує тенiсну ракетку. Який з перерахованих збудникiв мiг бути виявлений?
a. S. aureus
b. S. enteritidis
c. P. vulgaris
*d. C. botulinum
e. E. coli

2865. У хворого на 2-гу добу пiсля розвитку iнфаркту мiокарда вiдбулося рiзке падiння систолiчного АТ до 60 мм рт.ст. з тахiкардiєю 140/хв., задишкою, непритомнiстю. Який механiзм має вирiшальне значення у патогенезi шоку, що розвинувся?
a. Розвиток пароксизмальної тахiкардiї
b. Розвиток анафiлактичної реакцiї на мiокардiальнi бiлки
c. Пiдвищення збудливостi мiокарда продуктами некротичного розпаду
d. Зниження об’єму циркулюючої кровi
*e. Зменшення хвилинного об’єму кровi

2866. Для бiохiмiчної дiагностики iнфаркту мiокарда визначають активнiсть у кровi ряду ферментiв та їх iзоферментних форм. Який ферментативний тест вважається найкращим для пiдтвердження чи виключення дiагнозу iнфаркту мiокарда в раннiй перiод пiсля появи болю у груднiй клiтцi?
*a. Iзофермент МВ креатинкiнази
b. Iзофермент ЛДГ1 лактатдегiдрогенази
c. Цитоплазматичний iзофермент аспартатамiнотрансферази
d. Iзофермент ЛДГ5 лактатдегiдрогенази
e. Iзофермент ММ креатинкiнази

2867. У чоловiка 56-ти рокiв виявлена пухлина паращитоподiбної залози. Спостерiгаються м’язова слабкiсть, остеопороз, деформацiя кiсток, утворення ниркових каменiв, що складаються з оксалатiв та фосфатiв. Причиною такого стану є:
a. Зменшення секрецiї паратгормону
b. Зменшення секрецiї кальцитрiолу
c. Збiльшення секрецiї тироксину
*d. Збiльшення секрецiї паратгормону
e. Збiльшення секрецiї кальцитонiну

2868. У кровi хворого виявлено пiдвищену активнiсть АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. В якому органi можливий патологiчний процес?
a. Наднирники
*b. Серце
c. Нирки
d. Скелетнi м’язи
e. Печiнка

2869. Хворому з геморагiчним васкулiтом призначили антигiстамiнний препарат першого поколiння, який має мiсцевоанестезуючу, спазмолiтичну та седативну дiю. Який це засiб?
a. Дiазолiн
b. Дроперидол
c. Дибазол
*d. Димедрол
e. Дитилiн

2870. Хворому на аутоiмунний тиреоїдит лiкар призначив пептидний гормональний препарат. Визначте цей препарат:
a. Триамцинолон
b. Триметаприм
*c. L-тироксин
d. Триквiлар
e. Тамоксифен

2871. До лiкаря звернулася жiнка 42-х рокiв, що тривалий час дотримується вегетарiанства. При обстеженнi виявили негативний азотистий баланс. Який фактор, найiмовiрнiше, призвiв до такого стану?
a. Недостатнє вживання клiтковини
b. Недостатня кiлькiсть вуглеводiв в рацiонi
c. Зниження iнтенсивностi метаболiчних процесiв в органiзмi
*d. Недостатня кiлькiсть бiлкiв в рацiонi
e. Надлишкова кiлькiсть жиру в рацiонi

2872. Методом цитогенетичного аналiзу встановлено карiотип хворого — 47, XY, +21/46, XY. Такий стан називається:
a. Генокопiя
b. Фенокопiя
c. Делецiя
d. Транслокацiя
*e. Мозаїцизм

2873. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне згинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
a. M. deltoideus
b. M. pectoralis major
*c. M. biceps brachii
d. M. coracobrachialis
e. M. latissimus dorsi

2874. У фекалiях пацiєнта знайдено яйця печiнкового сисуна, але лiкар не поспiшив поставити дiагноз, а запропонував повторити аналiз за умови виключення з рацiону яловичої печiнки. Чим керувався лiкар?
a. Вiдсутнiстю симптомiв iнвазiї
b. Недостатньою квалiфiкацiєю лаборанта
c. Недовiрою до методу дослiдження
*d. Можливим феноменом транзитних яєць
e. Невпевненiстю в точностi аналiзу

2875. При дiї радiоактивного випромiнювання в дозi 5 Гр було пошкоджено червоний кiстковий мозок. Чим визначається чутливiсть червоного кiсткового мозку до iонiзуючого випромiнювання?
*a. Iнтенсивний подiл клiтин
b. Високий рiвень перекисiв у клiтинах
c. Деструктивна дiя радiотоксинiв на синтез ДНК
d. Наявнiсть радiосенсибiлiзуючих речовин у клiтинах
e. Високий рiвень вiльних радикалiв

2876. У хворого дiагностовано тяжку B12 дефiцитну анемiю з порушенням кровотворення. В анамнезi — тотальна резекцiя шлунка. Наявнiсть яких клiтин у периферичнiй кровi дозволяє пiдтвердити дiагноз?
a. Нормоцити
b. Анулоцити
c. Мiкроцити
d. Овалоцити
*e. Мегалоцити

2877. До терапевта звернувся пацiєнт iз скаргами на бiль в грудях, кашель, пiдвищення температури. Пiсля проведеної рентгенографiї виявлено еозинофiльнi iнфiльтрати у легенях, а при їх дослiдженнi — личинки. Для якого гельмiнтозу це характерно?
a. Трихiнельоз
*b. Аскаридоз
c. Фасцiольоз
d. Ехiнококоз
e. Цистицеркоз

2878. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в колiнi внутрiшньої капсули. Який провiдний шлях пошкоджено у хворого?
a. Tr. cortico-fronto-pontinus
b. Tr. cortico-spinalis
*c. Tr. cortico-nuclearis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. thalamo-corticalis

2879. Цитохiмiчним дослiдженням виявлено високий вмiст у цитоплазмi клiтин гiдролiтичних ферментiв. Про активнiсть яких органел свiдчить цей факт?
a. Мiтохондрiї
b. Ендоплазматична сiтка
*c. Лiзосоми
d. Полiсоми
e. Клiтинний центр

2880. В ходi мiкроскопiї зубної бляшки виявлено велику кiлькiсть кокiв, розташованих попарно та ланцюжками, а також грампозитивнi палички, якi, iмовiрно, мають вiдношення до карiєсогенезу. Асоцiацiї яких мiкроорганiзмiв беруть участь в розвитку карiєсу?
a. S. aureus та лактобацили
b. Стрептококи групи S. salyvarius та ентерококи
c. Стрептококи групи S. salyvarius та лактобацили
d. Стрептококи групи S. mutans та коринебактерiї
*e. Стрептококи групи S. mutans та лактобацили

2881. В економiчно розвинених країнах найбiльш поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення. Головна роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi вiдводиться:
a. Екстремальним впливам на органiзм
b. Неповноцiнному харчуванню
*c. Органiчним кислотам
d. Розладу регуляцiї метаболiзму
e. Недостатностi вiтамiну C

2882. У постраждалого в автомобiльнiй аварiї припинилося грудне дихання при збереженнi дiафрагмального. На якому рiвнi iмовiрно пошкоджено спинний мозок?
a. I-II поперековi сегменти
b. I-II крижовi сегменти
c. I-II шийнi сегменти
d. XI-XII шийнi сегменти
*e. VI-VII шийнi сегменти

2883. При профiлактичному оглядi у чоловiка 55-ти рокiв було виявлено цукровий дiабет 2 типу. Лiкар-ендокринолог виявив збiльшення маси тiла i розмiрiв печiнки. Чоловiк не курить та помiрно вживає алкоголь, але любить ”добре попоїсти”. При гiстологiчному дослiдженнi дiагностичної пункцiйної бiопсiї печiнки виявлено: гепатоцити збiльшенi переважно на периферiї часточок, їх цитоплазма з прозорими вакуолями, що дають позитивну реакцiю з суданом III. Яка патологiя виявлена в печiнцi?
a. Алкогольний гепатит
b. Портальний цироз печiнки
c. Гострий вiрусний гепатит
d. Хронiчний вiрусний гепатит
*e. Жировий гепатоз

2884. В ходi мiкроскопiчного дослiдження операцiйного матерiалу (частина губи з виразкою) бiля країв i пiд дном виразкового дефекту у сполучнiй тканинi слизової оболонки виявленi епiтелiальнi комплекси з атипового багатошарового епiтелiю з фiгурами патологiчних мiтозiв. У центрi комплексiв спостерiгаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологiя розвинулася?
a. Перехiдноклiтинний рак
b. Базальноклiтинний рак
c. Пласкоклiтинний рак без зроговiння
d. Папiлома
*e. Пласкоклiтинний рак зi зроговiнням

2885. При обстеженнi пацiєнта з захворюваннями пародонту доцiльно дослiдити функцiональний стан судин зубощелепної дiлянки. Який метод дослiдження можна для цього використати?
a. Електроодонтодiагностика
*b. Реографiя
c. Сфiгмографiя
d. Гнатодинамометрiя
e. Хронаксиметрiя

2886. До травмпункту доставлено хворого з переломом правого вiнцевого вiдростка нижньої щелепи зi змiщенням. Який м’яз змiстив вiдросток?
a. Правий медiальний крилоподiбний
b. Лiвий жувальний
c. Правий жувальний
d. Правий латеральний крилоподiбний
*e. Правий скроневий

2887. На стоматологiчному прийомi у пацiєнта з бронхiальною астмою виник напад бронхоспазму. Призначте препарат для усунення даного стану:
a. Бiсопролол
*b. Салбутамол
c. Мезатон
d. Нафтизин
e. Анаприлiн

2888. Проводять мiкроскопiчне дослiдження клiтини овальної форми, розмiром 150 мкм, цитоплазма її мiстить включення жовтка, але не має центрiолей.Що це за клiтина?
*a. Овоцит
b. Мiоцит
c. Макрофаг
d. Фiбробласт
e. Лейкоцит

2889. Хвора 45-ти рокiв протягом 8-ми рокiв хворiла на туберкульоз, померла в стацiонарi з ознаками хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi: нирки збiльшенi, поверхня розрiзу має сальний вигляд. Гiстологiчно виявлено масивнi вiдкладання безструктурних гомогенних еозинофiльних мас, в результатi забарвлення Конго-рот спостерiгається їх виражена метахромазiя. Який патологiчний процес розвинувся у нирках?
a. Гематогенний туберкульоз нирок
b. Токсичний нефрит на тлi антибiотикотерапiї
c. Нефросклероз
*d. Вторинний амiлоїдоз
e. Гострий гломерулонефрит

2890. На розтинi тiла чоловiка 37-ми рокiв в аортi на фонi гладкої, блискучої, кольору слонової кiстки iнтимi виявленi жовтувато-сiрого кольору плями, що зливаються мiж собою, з формуванням смуг, якi не пiдвищуються над поверхнею iнтими. При мiкроскопiчному дослiдженнi виявляється набухання i деструкцiя еластичних мембран, дифузне просякнення стiнки аорти оранжевими гранулами (при забарвленнi Суданом III), забарвлення цитоплазми макрофагiв, гладком’язевих елементiв у такий самий колiр. Назвiть процес:
a. Атерокальцiноз аорти
b. Iнбiбiцiя аорти солями кадмiю
c. Лiпосклероз аорти
d. Атероматоз аорти
*e. Лiпоїдоз аорти

2891. Хворому з гострим бронхiтом було призначено лiкування сульфанiламiдними препаратами. Через годину пiсля прийому препаратiв з’явилися свербiж на обличчi, долонях, пiдошовнiй частинi стопи i везiкули, заповненi свiтлою, прозорою рiдиною. Який механiзм iмунної вiдповiдi?
a. Клiтинна цитотоксичнiсть
b. Антитiлоопосередкований клiтинний цитолiз
*c. Реагiнова реакцiя
d. Iмунокомплексна гiперчутливiсть
e. -

2892. До стоматолога звернувся хворий 47ми рокiв зi скаргами на те, що йому важко вiдкривати рот (тризм). В анамнезi колота рана нижньої кiнцiвки. При якiй iнфекцiї можливi такi симптоми?
a. Бруцельоз
b. Ранова анаеробна iнфекцiя
c. Туляремiя
*d. Правець
e. Кашлюк

2893. Чоловiк 68-ми рокiв, який тривало хворiв на гiпертонiчну хворобу, надiйшов до реанiмацiйного вiддiлення клiнiки з гемiплегiєю. Через 7 годин хворий помер. На аутопсiї: у правiй пiвкулi головного мозку виявлено порожнину 6х5 см, з нерiвними краями, заповнену темночервоними згустками кровi. Який розлад мозкового кровообiгу розвинувся у хворого?
a. Крововилив типу геморагiчної iнфiльтрацiї
b. Крововилив типу петехiй
c. Мiсцеве венозне повнокрiв’я
*d. Крововилив типу гематоми
e. Тромбоз

2894. Який iз перелiчених факторiв в умовах нормальної життєдiяльностi дає найбiльший прирiст рiвня енерговитрат?
a. Пiдвищення температури навколишнього середовища
b. Розумова робота
c. Калорiйна їжа
*d. Робота скелетних м’язiв
e. Пiдвищення вологостi навколишнього середовища

2895. Для осушення ротової порожнини стоматолог закладає тампон мiж щокою та верхнiм другим моляром. Вкажiть, секрет якої слинної залози внаслiдок цього НЕ БУДЕ надходити до ротової порожнини:
a. Язикова
b. Губнi
c. Пiднижньощелепна
d. Пiд’язикова
*e. Привушна

2896. Особливiстю реакцiї судин ротової порожнини на дiю термiчних подразникiв є те, що вони:
a. На холодовi подразники реагують звуженням
b. Не реагують на температурнi подразники
*c. Реагують розширенням i на холодовi i на тепловi подразники
d. На тепловi подразники реагують звуженням
e. Реакцiя залежить вiд функцiонального стану судин

2897. Пiсля крововиливу у головний мозок у хворого виникла афазiя — втрачена можливiсть вимовляти слова. В якiй звивинi локалiзований крововилив?
a. Середня лобова
b. Верхня лобова
*c. Нижня лобова
d. Верхня скронева
e. Середня скронева

2898. Для оцiнки iнтенсивностi розпаду колагену при деяких ураженнях сполучної тканини в сечi визначають рiвень:
*a. Оксипролiну
b. Пролiну
c. Сечовини
d. Лiзину
e. Орнiтину

2899. У глухих батькiв з генотипами DDee i ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D та E:
a. Повне домiнування
b. Полiмерiя
c. Наддомiнування
*d. Комплементарна взаємодiя
e. Епiстаз

2900. В чоловiка 33-х рокiв в нижнiй щелепi виявлений кiстозне утворення,що зв’язане з 2-м моляром. В порожнинi кiсти розташований рудиментарний зуб. Мiкроскопiчно: внутрiшня поверхня кiсти вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм, зустрiчаються групи муцинопродукуючих клiтин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит
b. Радикулярна кiста
c. Фолiкулярна амелобластома
*d. Фолiкулярна кiста
e. Примордiальна кiста

2901. У потерпiлого з травмою носа встановлено перелом кiстки черепа, що обмежує верхнiй край грушоподiбного отвору кiсткової носової порожнини. Яка кiстка пошкоджена?
a. Верхня щелепа
b. Сльозова
*c. Носова
d. Лобова
e. Решiтчаста

2902. Активацiя вiльнорадикальних процесiв — унiверсальний механiзм ушкодження клiтин. Якi iнгiбiтори цього процесу доцiльно призначити в комплексi лiкувальних заходiв для терапiї генералiзованого пародонтиту?
a. Тiамiн, фолат
b. Кобаламiн, пантотенова кислота
c. Рибофлавiн, пiридоксин
d. Кальциферол, нафтохiнон
*e. Токоферол, аскорбат

2903. Пiд час чищення зубiв нерiдко трапляється поранення слизової порожнини рота. Однак, кровотеча сама швидко вщухає. Якi речовини у складi слини сприяють швидкiй зупинцi кровотечi таких поранень у порожнинi рота?
a. Лiполiтичнi ферменти
b. Мiнеральнi речовини
c. Лiзоцим та муцин
*d. Прокоагулянти
e. Амiлолiтичнi ферменти

2904. На розтинi тiла чоловiка 45-ти рокiв, який за життя працював у галузi виробництва органiчних кислот i помер вiд уремiї, виявленi зменшенi, а частково повнiстю зруйнованi коронки верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiкроскопiчно визначається зруйнування емалi i дентину, пульпа закрита щiльним замiсним дентином. Який патологiчний процес виявлений в зубах?
a. Гiперцементоз
*b. Некроз твердих тканин зубiв
c. Ерозiя зубiв
d. Флюороз
e. Клиноподiбнi дефекти

2905. Пiд час патологоанатомiчного дослiдження тiла померлої 9-ти мiсячної дитини встановлено, що причиною смертi є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролiтного обмiну найбiльш iмовiрно призведе до такого наслiдку?
a. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
b. Iзоосмолярна гiпергiдратацiя
c. Гiперосмолярна дегiдратацiя
*d. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
e. Iзоосмолярна дегiдратацiя

2906. Внаслiдок нещасного випадку на озерi чоловiк 65-ти рокiв потонув. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв були вiдновленi дихання та серцева дiяльнiсть. Якi чинники iз вказаних нижче подовжують тривалiсть клiнiчної смертi?
*a. Гiпотермiя
b. Тривала преагонiя та агонiя
c. -
d. Похилий вiк
e. Гiпертермiя

2907. .У спортсмена-легкоатлета (бiгуна на довгi дистанцiї) пiд час змагань розвинулась гостра серцева недостатнiсть. В результатi чого виникла ця патологiя?
a. Патологiя перикарда
b. Перевантаження серця опором
c. Порушення вiнцевого кровообiгу
d. Пряме пошкодження мiокарда
*e. Перевантаження серця об’ємом

2908. В постабсорбтивному станi посилюється синтез глiкогену в печiнцi та м’язах, який вiдбувається за участю:
a. АТФ
*b. УТФ
c. ЦТФ
d. ГТФ
e. ТТФ

2909. У чоловiка вiком 50-ти рокiв, який тривалий час страждає на вiрусний гепатит, з’явилися порушення психiки, свiдомостi, руховi розлади (тремтiння, атаксiя та iн.). Який механiзм зумовив цей стан?
a. Порушення жирового обмiну в печiнцi
b. Змiни лiпiдного складу кровi
c. Недостатнiсть фагоцитарної функцiї зiрчастих макрофагiв
d. Зменшення синтезу альбумiнiв i глобулiнiв в печiнцi
*e. Ослаблення детоксикацiйної функцiї печiнки

2910. Чоловiк 30-ти рокiв пiд час автомобiльної аварiї отримав травматичне ушкодження грудної клiтки, що в свою чергу, викликало порушення зовнiшнього дихання. Який вид вентиляцiйної недостатностi спостерiгається у цьому випадку?
a. Дисрегулятивна
b. Змiшана
c. Легенева рестриктивна
d. Обструктивна
*e. Позалегенева рестриктивна

2911. У дiвчинки дiагностовано первинну мiкроцефалiю, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рiдного брата цiєї дитини розвиток нормальний. Якi генотипи батькiв цих дiтей?
a. АА х АА
b. АА х аа
c. ААВВ х ААВВ
*d. Аа х Аа
e. аа х аа

2912. Хворому з дiагнозом ”ботулiзм” лiкар з лiкувальною метою призначив протиботулiнiчну сироватку. Який iмунiтет сформується у даного хворого?
a. Нестерильний
*b. Антитоксичний пасивний
c. Антимiкробний активний
d. Антитоксичний активний
e. Антимiкробний пасивний

2913. У хворого 84-х рокiв паркiнсонiзм, однiєю з патогенетичних ланок розвитку якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Про який медiатор йдеться?
a. Гiстамiн
b. Ацетилхолiн
c. Адреналiн
d. Норадреналiн
*e. Дофамiн

2914. У мешканцiв високогiр’я вiдзначається хронiчне посилення дихання i зменшення рСО2 у кровi. Який механiзм є провiдним у компенсацiї порушення у них кислотно-основної рiвноваги?
a. -
*b. Зменшення реабсорбцiї бiкарбонату у нирках
c. Зниження вентиляцiї легень
d. Збiльшення видiлення амiаку з сечею
e. Посилення вентиляцiї легень

2915. Хворий отримав травму голови. При обстеженнi виявлена пiдшкiрна гематома скроневої дiлянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. maxillaris
b. А. buccalis
c. А. occipitalis
*d. А. temporalis superficialis
e. А. auricularis posterior

2916. .У зв’язку з вираженим больовим синдромом хворому призначено наркотичний анальгетик. Вкажiть обраний препарат:
*a. Морфiн
b. Нiмесулiд
c. Iндометацин
d. Димексид
e. Анальгiн

2917. При патоморфологiчному дослiдженнi нирок хворого, який тривало страждав на остеомiєлiт i помер вiд прогресуючої ниркової недостатностi виявлено вiдкладання гомогенних еозинофiльних мас в мезанглiумi клубочкiв, в стiнцi артерiол i артерiй, а також в стромi, якi при забарвленi методом конгочервоний набули червоного кольору. Який вид патологiчного процесу у даному випадку?
a. Гiалiноз
*b. Амiлоїдоз
c. Кальциноз
d. Мукоїдне набухання
e. Вуглеводна дистрофiя

2918. Молодий чоловiк у спортзалi виконував вправи з тривалого утримання вантажу. Який вид м’язового скорочення був бiльш характерний при даному видi роботи?
a. Iзоволюметричне
*b. Iзометричне
c. Одиночне
d. Iзотонiчне
e. Асинхронне

2919. У хворого виявлено лiмфоцитомоноцитний тип лейкограми. Це характерно для:
a. -
*b. Хронiчного запального процесу
c. Алергiї
d. Гострого запального процесу
e. Хронiчної променевої хвороби

2920. До лiкарнi потрапив хворий з попереднiм дiагнозом: дифiлоботрiоз. Вживання яких продуктiв могло спричинити це захворювання?
a. Свинина
b. Молоко i яйця
c. Овочi i фрукти
*d. Риба
e. Яловичина

2921. При обстеженнi жiнки встановлено звуження просвiту правого яремного отвору (foramen jugulare). Якi кiстки черепа формують цей отвiр?
a. Потилична та клиноподiбна
b. Клиноподiбна та пiднебiнна
c. Потилична та лобова
d. Скронева та клиноподiбна
*e. Скронева та потилична

2922. Який кофермент флавiнзалежних дегiдрогеназ бере участь в реакцiях циклу трикарбонових кислот?
*a. ФАД
b. НАД+
c. Гем
d. ТДФ
e. ФМН

2923. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, подовження довгих трубчастих кiсток, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд зарахувати цього чоловiка?
a. Помiрного клiмату
b. Тропiчний
c. Субтропiчний
*d. Гiрський
e. Арктичний

2924. У хворого дiагностований запальний процес у дiлянцi вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози. Куди вiдкривається ця протока?
*a. Caruncula sublingualis
b. Foramen caecum linguae
c. Recesus gingivalis
d. Linea terminalis
e. Vestibulum oris

2925. Хворiй з артритом призначено протизапальний засiб з групи селективних iнгiбiторiв ЦОГ-2. Назвiть обраний препарат:
a. Iндометацин
b. Анальгiн
c. Бутадiон
d. Димексид
*e. Целекоксиб

2926. У хворого пiсля неодноразових аналiзiв кровi вiдмiченi рiзкi коливання вмiсту глюкози: значне пiдвищення в абсорбтивний перiод i значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологiя може спричинити таку ситуацiю?
a. Акромегалiя
b. Ендемiчний зоб
c. Цукровий дiабет I типу
d. Цукровий дiабет II типу
*e. Аглiкогеноз

2927. Людина потрапила в ситуацiю, що пов’язана з емоцiйним напруженням. У результатi цього в неї в кровi пiдвищився рiвень адреналiну, i як наслiдок, збiльшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналiн збiльшує силу серцевих скорочень?
a. Активує барорецептори судин
b. Активує периферичнi хеморецептори
c. Знижує збудливiсть клiтинпейсмекерiв
*d. Активує β-адренорецептори серця
e. Знижує тонус блукаючих нервiв

2928. Пiд час операцiї на головному мозку подразнення у пацiєнта кори великих пiвкуль викликало тактильнi i температурнi вiдчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Прецентральна
*b. Постцентральна
c. Парагiпокампальна
d. Поясна
e. Верхня латеральна

2929. У хворого на малярiю пiсля вживання протималярiйного препарату примахiну розвинулася гемолiтична анемiя. Спадкова недостатнiсть якого ферменту в еритроцитах спостерiгається при цьому?
a. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
b. Фосфофруктокiназа
c. Трiозофосфатiзомераза
d. Лiпаза
*e. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа

2930. З дослiджуваного матерiалу видiлена зiгнута, дуже рухлива грамнегативна паличка, яка не утворює спор та капсул. За типом дихання — аероб. На лужному агарi утворює прозорi гладенькi колонiї. Ферментує до кислоти сахарозу та манозу. Продукує екзотоксин, фiбринолiзин, колагеназу, гiалуронiдазу. Який збудник видiлено?
a. Протей
b. Синьогнiйна паличка
*c. Холерний вiбрiон
d. Кишкова паличка
e. Дизентерiйна паличка

2931. У чоловiка 30-ти рокiв, який страждає на гломерулонефрит, виник нефротичний синдром. Яка ознака є обов’язковою для нефротичного синдрому?
a. Глюкозурiя
b. Анемiя
c. Азотемiя
*d. Протеїнурiя
e. Низька густина сечi

2932. У чоловiка 38-ми рокiв була виявлена виразкова хвороба 12-палої кишки. Призначено лiкування, пiсля якого вiн вiдчув себе здоровим. Однак, через пiвроку з’явилися болi в епiгастрiї, печiя, безсоння. Як можна розцiнити стан хворого?
a. Перехiд у хронiчну форму
b. Ремiсiя
*c. Рецидив
d. Латентний перiод
e. Патологiчний стан

2933. У жiнки при мейозi вiдбулося порушення розходження аутосом. Утворилася яйцеклiтина з зайвою 18-ою хромосомою. Яйцеклiтина заплiднилась нормальним сперматозооном. У майбутньої дитини буде синдром:
a. Клайнфельтера
b. Шерешевського-Тернера
c. Дауна
*d. Едвардса
e. Патау

2934. На рибосомах гранулярної ендоплазматичної сiтки вiдбувається з’єднання амiнокислот мiж собою. Знаючи послiдовнiсть амiнокислот i застосовуючи генетичний код, можна встановити послiдовнiсть нуклеотидiв у:
*a. i-РНК
b. Бiлках
c. р-РНК
d. Вуглеводах
e. Iнтронах

2935. У хворого спостерiгається запальний процес нижньої стiнки очної ямки. Крiзь яке анатомiчне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-пiднебiнної ямки?
a. Заднi решiтчастi отвори
b. Зоровий канал
c. Верхня очноямкова щiлина
d. Надочноямкова вирiзка
*e. Нижня очноямкова щiлина

2936. Через 8 днiв пiсля хiрургiчної операцiї у пацiєнта розвинувся правець. Лiкар припустив, що причиною став контамiнований збудником правця шовний матерiал, який був доставлений до бактерiологiчної лабораторiї. Яке живильне середовище необхiдно використовувати для первинного посiву шовного матерiалу?
a. Сабуро
b. Ендо
*c. Кiтта-Тароццi
d. ЖСА
e. Гiса

2937. У хворого дiагностовано викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кiстка викривлена?
a. Перпендикулярна пластинка решiтчастої кiстки
b. Вертикальна пластинка пiднебiнної кiстки
c. Медiальна пластинка крилоподiбного вiдростка
d. Латеральна пластинка крилоподiбного вiдростка
*e. Лемiш

2938. У хворого порушено кровопостачання верхньо-латеральної поверхнi пiвкуль головного мозку. Яка судина пошкоджена?
a. Передня сполучна гiлка
b. Задня сполучна гiлка
c. Передня мозкова артерiя
d. Задня мозкова артерiя
*e. Середня мозкова артерiя

2939. У постраждалого кровотеча у дiлянцi бiчної поверхнi соскоподiбного вiдростка скроневої кiстки. Яка з гiлок зовнiшньої сонної артерiї кровопостачає цю дiлянку?
a. А. temporalis superficialis
b. A. maxillaris
c. A. pharyngea ascendens
*d. A. auricularis posterior
e. A. facialis

2940. Гострий герпетичний гiнгiвостоматит найбiльш поширена первинна iнфекцiя, яку спричиняє вiрус простого герпесу 1 типу. Який матерiал повинен взяти стоматолог для лабораторного пiдтвердження дiагнозу?
a. Мокротиння
b. Сечу
c. Кров
d. Слину
*e. Рiдину з везикул

2941. У чоловiка 33-х рокiв внаслiдок спинномозкової травми порушена больова i температурна чутливiсть, що обумовлено ушкодженням таких висхiдних шляхiв:
a. Переднiй спиномозочковий
b. Заднiй спиномозочковий
c. Латеральний спинокортикальний
d. Медiальний спинокортикальний
*e. Спиноталамiчнi

2942. У хворого дiагностовано панкреатит, при цьому в кишечнику порушується розщеплення крохмалю через нестачу такого панкреатичного ферменту:
a. Хiмотрипсин
b. Трипсин
*c. Амiлаза
d. Лiпаза
e. Карбоксипептидаза

2943. В гiстологiчному препаратi шлiфа зуба визначається тканина, що складається з мiжклiтинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташованi вiдростки клiтин — одонтобластiв. Назвiть цю тканину:
a. Пульпа
b. Емаль
*c. Дентин
d. Цемент
e. Перiодонт

2944. З метою дослiдження чутливостi зубiв їх зрошують водою високої або низької температури. Який вiддiл кори забезпечить суб’єктивну оцiнку цiєї температурної проби?
*a. Задня центральна звивина
b. Прецентральна звивина
c. Центральна борозна
d. Середня лобова звивина
e. Верхня скронева звивина

2945. При оглядi ротової порожнини стоматолог побачив прорiзування у дитини постiйних iклiв. Дитина росте та розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
a. 9-10 рокiв
*b. 11-13 рокiв
c. 6-7 рокiв
d. 13-16 рокiв
e. 8-9 рокiв

2946. На розтинi тiла чоловiка 58-ми рокiв, який страждав на ревматичну ваду серця i помер вiд серцево-легеневої недостатностi, на перикардi були виявленi дифузнi вiдкладення сiрого кольору у виглядi плiвок та ворсинок. Який вид запалення характерний для даної форми перикардиту?
a. Гнiйне
*b. Крупозне фiбринозне
c. Геморагiчне
d. Серозне
e. Дифтеритичне фiбринозне

2947. При обстеженнi ротової порожнини пацiєнта стоматолог звернув увагу на викривлення зубiв i наявнiсть пiвмiсячної виїмки на верхньому правому рiзцi. Зуби зменшенi в розмiри, бочкоподiбнi — на рiвнi шийки зуби ширше, нiж на вiльному кiнцi. Пацiєнт користується слуховим апаратом, має поганий зiр. Для якої форми сифiлiсу характернi наведенi змiни зубiв?
a. Вторинний
b. Нейросифiлiс
c. Первинний
d. Раннiй природжений
*e. Пiзнiй природжений

2948. На аутопсiї померлого чоловiка 45ти рокiв виявлено зморшкувату, у виглядi шагреневої шкiри, iнтиму у висхiднiй частинi аорти; забарвлення на еластику негативне. Стiнка лiвого шлуночка до 1,5 см, мiокард без особливостей. Вкажiть найбiльш iмовiрне захворювання аорти:
a. Васкулiт ревматичний
b. Атеросклероз аорти
*c. Сифiлiтичний мезаортит
d. Вада аорти
e. -

2949. У хворого в порожнинi рота з’явилася болюча виразка з м’якими, рваними краями. Мiкроскопiчно в днi виразки вiдзначається лiмфоцитарна iнфiльтрацiя з наявнiстю епiтелiоїдних i гiгантських багатоядерних клiтинПирогова-Лангханса. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразка-рак
b. Гангренозний стоматит
c. Сифiлiс
d. Виразковий стоматит Венсана
*e. Туберкульоз

2950. На боковiй рентгенограмi голови в дiлянцi потиличної кiстки спостерiгається перелом потиличного виростка. Цiлiснiсть якого анатомiчного утворення буде порушена?
a. Foramen mastoideum
*b. Canalis nervi hypoglossi
c. Foramen ovale
d. Canalis caroticus
e. Foramen stylomastoideum

2951. В ембрiогенезi зубо-щелепної системи виявлено порушення емалi. Яке джерело розвитку зубiв було ушкоджено?
a. Зубний мiшечок
b. Мезенхiма
c. Мезодерма
*d. Епiтелiй ротової порожнини
e. Зубний сосочок

2952. Лiкар дiагностував у хворого гiнгiвiт i запропонував полоскати рота засобом iз групи окисникiв. Виберiть цей засiб:
a. Фенол
b. Дiамантовий зелений
c. Кислота борна
d. Кислота салiцилова
*e. Перекис водню

2953. В стоматологiчнiй практицi атропiну сульфат використовують для зниження салiвацiї. До якої групи лiкарських засобiв належить препарат?
a. α–адреномiметик
b. Ганглiоблокатор
c. Мiорелаксант
*d. М-холiноблокатор
e. β-адреноблокатор

2954. У хворого на слизовiй оболонцi порожнини рота з’явилося вогнище сiрувато-бiлого кольору, щiльне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гiстологiчно в цiй дiлянцi виявлений гiперкератоз, паракератоз та акантоз епiтелiю з лiмфоплазмоцитаною iнфiльтрацiєю пiдлеглої сполучної тканини. Яка патологiя розвинулась в слизовiй оболонцi?
a. Локальний пухлинний амiлоїдоз
b. -
c. Гiалiноз
d. Лейкодерма
*e. Лейкоплакiя

2955. У порожнинi карiозних зубiв пацiєнта 29-ти рокiв знайденi паразитичнi найпростiшi. Встановлено, що вони належать до класу Саркодових. Цими одноклiтинними є:
*a. Entamoeba gingivalis
b. Entamoeba histolytica
c. Lamblia intestinalis
d. Amoeba proteus
e. Entamoeba coli

2956. В ходi обстеження дiвчини 18-ти рокiв спостерiгаються наступнi ознаки: недорозвиненi яєчники, широкi плечi, вузький таз, вкороченi нижнi кiнцiвки, ”шия сфiнкса”, розумовий розвиток не порушено. Встановлено дiагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Трисомiя 13
b. Трисомiя Х
*c. Моносомiя Х
d. Трисомiя 18
e. Нульсомiя Х

2957. У пацiєнта, в якого припускається одне з протозойних захворювань, дослiджено пунктат лiмфатичного вузла. В препаратi, забарвленому за Романовським-Гiмзою, виявлено тiльця пiвмiсяцевої форми з загостреним кiнцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростiших виявлено в мазках?
a. Трипаносоми
*b. Токсоплазми
c. Дерматотропнi лейшманiї
d. Малярiйнi плазмодiї
e. Вiсцеротропнi лейшманiї

2958. Є потреба в катетеризацiї сечового мiхура у дорослого чоловiка. В якiй частинi уретри або iншiй структурi може виникати опiр катетеру?
a. Зовнiшнiй отвiр сечiвника
b. Внутрiшнiй отвiр сечiвника
c. Простатична
d. Губчаста
*e. Перетинчаста

2959. Пiсля видалення II малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого спостерiгається комiркова кровотеча. Пошкодженням якої артерiї вона викликана?
a. Пiднебiнна
b. Передня верхня альвеолярна
c. Задня верхня альвеолярна
d. Нижня альвеолярна
*e. Середня верхня альвеолярна

2960. Хворий 39-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргою на сухiсть дiлянки слизової оболонки порожнини рота пiд язиком справа. Лiкар встановив защемлення chorda tympani в дiлянцi її виходу до правої пiдскроневої ямки крiзь fissura:
a. Petrosguamosa
b. Tympanomastoidea
*c. Petrotympanica
d. Sphenopetrosa
e. Petroocipitalis

2961. В ходi огляду хворого 23-х рокiв виявлено, що пiд час висовування язика його верхiвка вiдхиляється вбiк. Функцiя якого м’яза язика при цьому порушена?
*a. Пiдборiдно-язиковий
b. Верхнiй поздовжнiй
c. Шило-язиковий
d. Нижнiй поздовжнiй
e. Пiд’язиковий

2962. У хворого внаслiдок пошкодження шкiри в середнiй дiлянцi грудинноключично-сосцеподiбного м’яза виникла повiтряна емболiя. Яка вена шиї була травмована?
a. Задня вушна
b. Поперечна вена шиї
c. Передня яремна
d. Внутрiшня яремна
*e. Зовнiшня яремна

2963. Хворий 33-х рокiв скаржиться на порушення чутливостi шкiри в медiальнiй частинi тильної та долонної поверхонь кистi. Який з нервiв ушкоджений?
a. N. medianus
b. N. radialis
*c. N. ulnaris
d. N. musculocutaneus
e. N. cutaneus antebrachii medialis

2964. У дитини 2-х рокiв природжене спастичне скорочення м’язiв на однiй сторонi шиї (”кривошия”). Який м’яз при цьому ушкоджений?
a. Грудинно-пiд’язиковий
b. Пiдшкiрний
*c. Грудинно-ключично-сосцеподiбний
d. Грудинно-щитоподiбний
e. Лопатково-пiд’язиковий

2965. В результатi травми черепа з пошкодженням верхньої стiнки очної ямки потерпiлий втратив можливiсть пiднiмати верхню повiку i дивитися вгору. Який нерв iмовiрно пошкоджений?
a. N. trochlearis
b. R. inferior n.oculumotorii
*c. R. superior n.oculumotorii
d. N. abducens
e. N. ophthalmicus

2966. До травматологiчного вiддiлення доставлено чоловiка 48-ми рокiв iз закритою травмою живота справа та iмовiрним розривом печiнки. В якому з наведених утворень очеревини очiкується накопичення кровi?
a. В верхньому клубовослiпокишковому закутку
b. В сальниковiй сумцi
c. В лiвiй приободовiй борознi
*d. В прямокишково-мiхуровiй заглибинi
e. В мiжсигмоподiбному закутку

2967. На поздовжньому шлiфу зуба у дентинi видно канальцi. Що мiститься всерединi канальцiв?
a. Вiдростки енамелобластiв
b. Фiбробласти
c. Еластичнi волокна
*d. Вiдростки дентинобластiв
e. Тiла дентинобластiв

2968. В гiстологiчному препаратi визначається орган, основу якого складає скелетна поперечносмугаста м’язова тканина. Орган має шкiрний, промiжний i слизовий вiддiли. Епiтелiй - багатошаровий плоский зроговiлий, у слизовому вiддiлi переходить у багатошаровий плаский незроговiлий. Назвiть даний орган:
a. Щока
b. Тверде пiднебiння
*c. Губа
d. Ясна
e. Язик

2969. У гiстологiчному препаратi визначається структура ротової порожнини, в основi якої лежить кiсткова тканина. Вона вкрита слизовою оболонкою, у якiй спостерiгається багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй. В структурi розрiзняють жирову, залозисту та крайову зони. У всiх зонах власної пластинки слизової оболонки колагеновi волокна утворюють потужнiжмутки, що вплiтаються до окiстя. Яка структура представлена у препаратi?
a. Щока
b. Язик
c. Ясна
d. Губа
*e. Тверде пiднебiння

2970. В ходi обстеження хворого 26-ти рокiв проведено гiстологiчне дослiдження пунктату червоного кiсткового мозку i виявлено значне зменшення кiлькостi мегакарiоцитiв. Кiлькiсть яких формених елементiв кровi зменшиться при цьому?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофiли
c. В-лiмфоцити
d. Нейтрофiли
e. Еритроцити

2971. У гiстопрепаратi представлений орган, у якому лiмфоцити утворюють три види лiмфоїдних структур: лiмфатичнi вузлики, мозковi тяжi та синуси. Який орган представлений?
*a. Лiмфатичний вузол
b. Тимус
c. Червоний кiстковий мозок
d. Мигдалик
e. Селезiнка

2972. Пiд дiєю шкiдливих факторiв вiдбулося вогнищеве пошкодження епiтелiю шлунку. За рахунок яких клiтин вiдбудеться його регенерацiя?
a. Мукоцити тiла залоз
*b. Шийковi мукоцити залоз
c. Головнi екзокриноцити залоз
d. Парiєтальнi екзокриноцити залоз
e. Ендокриноцити

2973. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження органу ЦНС виявлена сiра речовина, у якiй нейрони утворюють три шари: молекулярний, ганглiонарний i зернистий. Назвiть нейрони, що формують другий шар:
a. Великi зiрчастi
b. Клiтини-зерна
c. Кошиковi
d. Дрiбнi зiрчастi
*e. Грушоподiбнi

2974. На препаратi яєчника, забарвленому гематоксилiном-еозином, визначається фолiкул, в якому клiтини фолiкулярного епiтелiю розмiщенi в 1-2 шари та мають кубiчну форму, навколо овоциту спостерiгається оболонка яскраво-червоного кольору. Назвiть цей фолiкул:
a. Атретичний
*b. Первинний
c. Вторинний
d. Примордiальний
e. Зрiлий

2975. У ходi утворення плащового дентину у молочному зубi вiдбулося порушення секреторної активностi одонтобластiв. Визначте, утворення яких волокон змiниться:
*a. Радiальнi колагеновi волокна Корфа
b. Еластичнi
c. Нервовi
d. Тангенцiйнi колагеновi волокна Ебнера
e. Ретикулярнi

2976. В ходi гiстологiчного дослiдження тимусу чоловiка 40-ка рокiв визначено зменшення частки паренхiматозних елементiв тимусу, зростання частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тiльцями при незмiннiй загальнiй масi органу. Як зветься таке явище?
a. Акцiдентальна iнволюцiя тимусу
b. Дистрофiя тимусу
c. Атрофiя тимусу
*d. Вiкова iнволюцiя тимусу
e. Гiпотрофiя тимусу

2977. На мiкропрепаратi серця розрiзняємо клiтини, якi розташованi у виглядi свiтлих тяжiв, мають невелику кiлькiсть мiофiбрил, включення глiкогену та ексцентрично локалiзоване ядро. Якi це клiтини?
*a. Волокна Пуркiн’є
b. Провiднi перехiднi
c. Скоротливi
d. Ендокриннi
e. Провiднi пейсмейкернi

2978. В препаратi 10-денного зародка людини видно 2 мiхурцi, що контактують мiж собою (амнiотичний та жовтковий). Як називається структура, розташована в мiсцi їх контакту?
a. Позазародкова мезодерма
*b. Зародковий щиток
c. Дах жовткового мiхурця
d. Дно амнiотичного мiхурця
e. Амнiотична нiжка

2979. Хворому з гiперсекрецiєю шлункового соку лiкар рекомендував виключити з харчового рацiону насиченi бульйони i овочевi вiдвари, оскiльки вони стимулюють видiлення:
a. Холецистокiнiну
b. Секретину
*c. Гастрину
d. Соматостатину
e. Нейротензину

2980. У людини 40-ка рокiв пiд час стресу виявили, що загальний час зсiдання кровi становив 2 хвилини, що є наслiдком дiї на гемокоагуляцiю, перш за все:
a. Соматотропiну
b. Вазопресину
c. Кортизолу
d. Альдостерону
*e. Катехоламiнiв

2981. До приймально-дiагностичного вiддiлення доставлено жiнку 38-ми рокiв з маточною кровотечею. Що з наведеного буде виявлено пiд час аналiзу кровi хворої?
a. Сповiльнення ШОЕ
b. Еозинофiлiя
*c. Зменшення гематокритного числа
d. Лейкоцитоз
e. Збiльшення колiрного показника

2982. У чоловiка пiд час крововиливу ушкодженi нижнi горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслiдок цього у хворого?
a. Орiєнтувальний на свiтловi сигнали
b. Статокинетичний - очний нiстагм
c. Рефлекс випрямлення голови
*d. Орiєнтувальний на звуковi сигнали
e. Орiєнтувальний на тактильнi подразники

2983. У людини 36-ти рокiв зменшено всмоктування iонiв натрiю з порожнини кишкiвника у кров. Всмоктування яких з наведених речовин при цьому ЗАЛИШИТЬСЯ НЕЗМIННИМ?
a. Вода
b. Хлориди
c. Вуглеводи
d. Бiлки
*e. Жири

2984. Окулiст виявив у хворого збiльшення часу адаптацiї ока до темряви. Недостатнiсть якого вiтамiну може бути причиною такого симптому?
a. D
*b. А
c. С
d. Е
e. К

2985. В результатi обстеження хворого виявленi дерматит, дiарея, деменцiя. Вiдсутнiсть якого вiтамiну є причиною цього стану?
a. Фолiєва кислота
b. Аскорбiнова кислота
*c. Нiкотинамiд
d. Бiотин
e. Рутин

2986. В експериментальних дослiдженнях було встановлено, що стероїднi гормони впливають на протеосинтез. На синтез яких речовин вони здiйснюють свiй вплив?
*a. Специфiчнi м-РНК
b. Специфiчнi т-РНК
c. Специфiчнi р-РНК
d. ГТФ
e. АТФ

2987. У жiнки внаслiдок потрапляння окропу на руку уражена дiлянка шкiри почервонiла, набрякла, стала болючою. Накопичення якої речовини призвело до таких змiн шкiри?
a. Лiзин
b. Глутамiн
c. Аспарагiн
*d. Гiстамiн
e. Тiамiн

2988. В процесi метаболiзму в органiзмi людини виникають активнi форми кисню, у тому числi супероксидний анiон-радикал O2. Цей анiон iнактивується за допомогою такого ферменту:
a. Глутатiонредуктаза
*b. Супероксиддисмутаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Глутатiонпероксидаза

2989. У хворого 34-х рокiв має мiсце понижена витривалiсть до фiзичних навантажень в той час, як у скелетних м’язах вмiст глiкогену пiдвищений. Зниженням активностi якого ферменту це обумовлено?
a. Глiкогенсинтаза
b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
d. Фосфофруктокiназа
*e. Глiкогенфосфорилаза

2990. У хворого 49-ти рокiв виявлено непропорцiйне збiльшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрiвних дуг i виличних кiсток. У кровi - гiперглiкемiя, порушення тесту толерантностi до глюкози. Причиною розвитку даної патологiї найбiльш iмовiрно є:
a. Гiперсекрецiя гормонiв нейрогiпофiзу
b. Гiпосекрецiя вазопресину
c. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв
*d. Гiперсекрецiя соматотропного гормону
e. Гiпосекрецiя iнсулiну

2991. Хворому з цирозом печiнки разом з лiкарськими препаратами внутрiшньовенно ввели 500 мл 5% розчину глюкози. Яке порушення водноелектролiтного балансу найбiльш iмовiрно може виникнути у хворого?
a. Гiпоосмолярна дегiдратацiя
b. Гiперосмолярна дегiдратацiя
c. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
d. Iзоосмолярна гiпергiдратацiя
*e. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя

2992. У хворого 32-х рокiв гнiйна рана у нижнiй третинi передплiччя. Хворому зроблено мазок з гнiйного вмiсту рани. Якi клiтини переважно виявленi в результатi забарвлення мазку за Романовським-Гiмзою?
a. Еозинофiли
b. Еритроцити
c. Базофiли
*d. Нейтрофiли
e. Лiмфоцити

2993. Хворий 44-х рокiв, який страждає на механiчну жовтяницю, надiйшов до лiкарнi з ознаками холемiчного синдрому. На ЕКГ виявлено аритмiю. Яке порушення ритму серця найбiльш iмовiрне у хворого?
a. Атрiовентрикулярна блокада
*b. Синусова брадикардiя
c. Передсердна екстрасистола
d. Синусова тахiкардiя
e. Шлуночкова екстрасистола

2994. У хворого має мiсце мутацiя гена, що вiдповiдає за синтез гемоглобiну. Це призвело до розвитку захворювання - серповидноклiтинної анемiї. Як називається патологiчний гемоглобiн, що утворюється при цьому захворюваннi?
a. HbA
b. HbA1
c. Bart-Hb
*d. HbS
e. HbF

2995. У хворого, який три доби тому перенiс гостру крововтрату, дослiдили кров i отримали данi про її лейкоцитарний склад: лейкоцитiв - 12×109/л, базофiли - 0, еозинофiли - 3, мiєлоцити - 0, юнi - 3, паличкоядернi - 12, сегментоядернi - 62, лiмфоцити - 16, моноцити - 4%. Яка форма змiни лейкоцитарного складу кровi має мiсце у даному випадку?
*a. Нейтрофiлiя з регенеративним зсувом влiво
b. Нейтрофiлiя з зсувом вправо
c. Абсолютна моноцитопенiя
d. Абсолютна лiмфоцитопенiя
e. Нейтрофiлiя з дегенеративним зсувом вправо

2996. Хворий 28-ми рокiв, лiквiдатор аварiї на АЕС, звернувся до лiкаря зi скаргами на виражену слабкiсть, крововиливи на шкiрi, проноси. У кровi: ШОЕ- 25 мм/год., ер.- 2, 4×1012/л, лейк.2, 2×109/л, тромб.- 70×109/л. Для якої фази гострої променевої хвороби характерна дана картина захворювання?
a. Первинна гостра реакцiя
b. Вiдновлення
c. Завершення хвороби
*d. Розпал хвороби
e. Уявне клiнiчне благополуччя

2997. У пацiєнта в результатi тривалого блювання вiдбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення в органiзмi кислотноосновного стану. Яка з перерахованих форм порушення КОС має мiсце?
a. Негазовий ацидоз
b. Газовий ацидоз
*c. Негазовий алкалоз
d. Газовий алкалоз
e. Метаболiчний ацидоз

2998. Дитина 7-ми рокiв захворiла гостро. Пiд час огляду педiатр вiдзначив, що слизова оболонка зiву гiперемована, набрякла, набухла, вкрита великою кiлькiстю слизу. На слизовiй оболонцi щiк бiлуватi плями. На наступну добу у дитини з’явився великоплямистий висип на шкiрi обличчя, шиї, тулуба. Яке запалення лежить в основi змiн у слизовiй оболонцi зiву?
a. Геморагiчне
*b. Катаральне
c. Серозно-фiбринозне
d. Серозне
e. Фiбринозне

2999. В ходi мiкроскопiчного дослiдження видаленого зуба виявлено осередок руйнування емалi в межах дентиноемалевого сполучення зi скопиченням у ньому мiкробних тiл, зникненням з емалевих призм солей кальцiя та порушенням мiжпризмової речовини; мiсцями призми зруйнованi. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Флюороз
b. Карiєс цементу
c. Середнiй карiєс
d. Глибокий карiєс
*e. Поверхневий карiєс

3000. В ходi обстеження у хворого на твердому пiднебiннi виявлено пухлину у виглядi невеликого щiльного вузла сiрого кольору без чiтких меж. Пiсля видалення пухлина дослiджена гiстологiчно. Пухлина побудована з дрiбних, кубiчної форми клiтин з гiперхромним ядром, якi формують альвеоли, трабекули, солiднi та крiбрознi структури. Рiст пухлини - iнвазивний. Назвiть цю пухлину:
a. Мукоепiдермоїдний рак
b. Злоякiсна плеоморфна аденома
*c. Аденокiстозна карцинома
d. Аденолiмфома
e. Мономорфна аденома

3001. У хворого 28-ми рокiв з дiагнозом ”багатоуламковий перелом правого стегна” на 3-тю добу пiсля травми з’явилися скарги на бiль у груднiй порожнинi справа, утруднене дихання. Через добу на тлi прогресуючої серцево-дихальної недостатностi настала смерть. В ходi гiстологiчного дослiдження у кровоносних судинах легень та головного мозку виявленi суданофiльнi краплини оранжевого кольору, якi повнiстю перекривали просвiти судин мiкроциркуляторного русла. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Тромбоемболiя
*b. Жирова емболiя
c. Медикаментозна емболiя
d. Газова емболiя
e. Мiкробна емболiя

3002. У жiнки з важкою iнтоксикацiєю, зумовленою сепсисом, наступила смерть. На розтинi виявлене ”тигрове серце”. Мiкроскопiчно в цитоплазмi кардiомiоцитiв виявленi лiпiди. Який морфогенетичний механiзм розвитку переважно лежить в основi даної дистрофiї?
a. Iнфiльтрацiя
b. Спотворений синтез
c. -
*d. Декомпозицiя
e. Трансформацiя

3003. В ходi первинного посiву води на 1% пептонну воду, через 6 годин на поверхнi середовища виявлено рiст нiжна плiвка. Для збудника якого захворювання характернi такi культуральнi властивостi?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Холера
c. Туберкульоз
d. Чума
e. Дизентерiя

3004. Вагiтна жiнка скаржиться на подразнення слизової оболонки пiхви, свербiння та видiлення зi статевих шляхiв. Бактерiоскопiя мазкiв з пiхви виявила наявнiсть великих грампозитивних овальних подовжених клiтин, що утворюють псевдомiцелiй. Яким шляхом найбiльш iмовiрно вiдбулося зараження?
*a. Ендогенна iнфекцiя
b. Контактно-побутовий
c. Ранова iнфекцiя
d. Трансмiсивний
e. Статевий

3005. У мiкропрепаратi, виготовленому з пунктату регiонарного лiмфовузла хворого, зафарбованому за Романовським-Гiмзою, лiкар виявив тонкi мiкроорганiзми з 12-14 рiвномiрними завитками з гострими кiнцями довжиною 10-13 мкм блiдо-рожевого кольору. Про збудника якої iнфекцiйної хвороби може йти мова в даному випадку?
a. Поворотний тиф
b. Лейшманiоз
c. Трипаносомоз
d. Лептоспiроз
*e. Сифiлiс

3006. У пологовому будинку новонародженому слiд виконати щеплення проти туберкульозу. Який препарат необхiдно для цього використати?
a. Вакцина АКДП
b. Туберкулiн
c. Вакцина СТI
d. Вакцина EV
*e. Вакцина БЦЖ

3007. У пацiєнта з попереднiм дiагнозом ”сифiлiс” лаборант взяв сироватку кровi для постановки iмунної реакцiї, яка заснована на виявленнi антитiл, якi припиняють рух трепонем i призводять до їх загибелi. Яку реакцiю було використано для дiагностики?
a. Реакцiя нейтралiзацiї
*b. Реакцiя iммобiлiзацiї
c. Реакцiя аглютинацiї
d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Реакцiя преципiтацiї

3008. При гiпертонiчному кризi хворому 50-ти рокiв ввели магнiю сульфат, що призвело до рiзкого зниження артерiального тиску. Введення якого препарату дозволяє уникнути побiчних ефектiв сульфату магнiю?
*a. Кальцiю хлорид
b. Трилон Б
c. Натрiю сульфат
d. Натрiю бромiд
e. Калiю хлорид

3009. У хворої з артерiальною гiпертензiєю розвинувся напад бронхiальної астми. Який з нижчеперерахованих бронхолiтичних засобiв може спровокувати гiпертонiчний криз?
a. Iзадрин
*b. Ефедрину гiдрохлорид
c. Еуфiлiн
d. Сальбутамол
e. Беротек

3010. У хворого на прийомi у стоматолога вiдбувся пароксизм тахiкардiї. Який з названих засобiв слiд використати для його припинення?
a. Iзадрин
b. Дифенiн
c. Нiтроглiцерин
*d. Верапамiл
e. Атропiн

3011. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лiкуваннi, погiршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
a. Етiонамiд
b. Рифампiцин
c. Iзонiазид
d. Канамiцину сульфат
*e. Стрептомiцин

3012. Хворому на шизофренiю було призначено амiназин. Який з перерахованих фармакодинамiчних ефектiв є пiдставою для його призначення даному хворому?
a. Гiпотермiчний
b. Протиблювотний
*c. Антипсихотичний
d. Мiорелаксуючий
e. Гiпотензивний

3013. Чоловiку 55-ти рокiв, хворому на гостру серцеву недостатнiсть, було введено серцевий глiкозид швидкої дiї. Який з перерахованих засобiв було введено?
*a. Строфантин
b. Дигiтоксин
c. Мiлринон
d. Целанiд
e. Адонiзид

3014. Дiвчина 17-ти рокiв з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбiталу. Пiсля прибуття на мiсце подiї лiкар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввiв бемегрид i розчин натрiю гiдрокарбонату внутрiшньовенно. Лiкар ввiв натрiю гiдрокарбонат з метою:
a. Стимуляцiї дихання
b. Iнактивацiї фенобарбiталу
c. Пробуджувального ефекту
*d. Пiдвищення ниркової екскрецiї фенобарбiталу
e. Нормалiзацiї АТ

3015. Спадкова iнформацiя зберiгається у ДНК, але безпосередньої участi у синтезi бiлкiв у клiтинах ДНК не бере. Який процес забезпечує реалiзацiю спадкової iнформацiї у полiпептидний ланцюг?
*a. Трансляцiя
b. Утворення т-РНК
c. Реплiкацiя
d. Утворення i-РНК
e. Утворення р-РНК

3016. Пiд час огляду ротової порожнини у пацiєнта 19-ти рокiв спостерiгається невелика щiлина мiж верхнiми та нижнiми рiзцями. Контакту мiж переднiми зубами немає. Для якого прикусу характерне дане розмiщення зубiв?
a. Прогенiя
*b. Вiдкритий прикус
c. Прямий прикус
d. Ортогнатiя
e. Закритий прикус

3017. Накладання стоматологiчного протезу викликало у пацiєнта збiльшення слиновидiлення. Це обумовлено посиленою реалiзацiєю таких рефлексiв:
a. -
*b. Безумовнi
c. Безумовнi та умовнi
d. Умовнi
e. Мiсцевi

3018. У хворого 53-х рокiв, що тривалий час страждає на нирковокам’яну хворобу, видалено нирку. Вона являє собою тонкостiнний заповнений сечею мiшечок. Ниркова паренхiма атрофована. Назвiть таке ускладнення нефролiтiазу:
a. Нефросклероз
*b. Гiдронефроз
c. Пiонефроз
d. Пiєлонефрит
e. Полiкiстоз нирок

3019. Дитинi з ознаками рахiту педiатр i стоматолог призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, який впливає на обмiн фосфору i кальцiю в органiзмi. Препарат сприяє вiдкладенню кальцiю в кiстковiй тканинi та дентинi. В разi недостатнього вмiсту в органiзмi порушується процес окостенiння, структура зубiв та їх порядок. Визначте препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Ретинолу ацетат
*c. Ергокальциферол
d. Вiкасол
e. Тиреоїдин

3020. В ходi бакдослiдження гнiйного матерiалу пiсляоперацiйної рани на МПА виросли великi безбарвнi слизистi колонiї, якi через 24 години, за умови доступу сонячного свiтла, утворювали зелено-блакитний пiгмент з запахом меду або жасмину. Бактерiоскопiя дозволила виявити грамнегативнi лофотрихи. Яка культура бактерiй мiститься у гнiйних видiленнях?
a. Proteus vulgaris
b. Streptomyces griseus
c. Brucella abortus
*d. Pseudomonas aeruginosa
e. Klebsiella osaenae

3021. Внаслiдок iнсульту (крововилив до головного мозку) у хворого вiдсутнi довiльнi рухи м’язiв голови i шиї. Обстеження головного мозку показало, що гематома розташована в колiнi внутрiшньої капсули. Який провiдний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr.cortico-nuclearis
b. Тr.cortico-thalamicus
c. Tr.thalamo-corticalis
d. Tr.cortico-fronto-pontinus
e. Tr.cortico-spinalis

3022. Хвора на хронiчний гепатит скаржиться на пiдвищення чутливостi до барбiтуратiв, якi ранiше вона переносила без симптомiв iнтоксикацiї. Порушенням якої функцiї печiнки це зумовлене найбiльшою мiрою?
a. Утворення жовчi
b. Гемопоетична
c. Фагоцитарна
*d. Метаболiчна
e. Гемодинамiчна

3023. У хворого пiсля важкої травми грудної клiтки розвинувся шок та з’явилися ознаки гострої ниркової недостатностi (ГНН).Що є провiдним механiзмом розвитку ГНН в даному випадку?
*a. Падiння артерiального тиску
b. Пiдвищення тиску в капсулi клубочка
c. Зменшення онкотичного тиску кровi
d. Пiдвищення тиску в ниркових артерiях
e. Порушення вiдтоку сечi

3024. Пiсля закiнчення роботи в лабораторiї студент повинен привести в порядок своє робоче мiсце, виконати дезинфекцiю стола, iнструментарiю. Якi хiмiчнi речовини вiн повинен для цього використати?
a. Хлороформ
b. Ефiр
c. Хлоридна кислота
d. Формалiн
*e. Хлорамiн

3025. Дитина 5-ти рокiв потрапила в тяжкому станi до iнфекцiйного вiддiлу клiнiчної лiкарнi з дiагнозом ”дифтерiя”. Для запобiгання ядухи дитинi провели трахеостомiю. Дану операцiю проведено у такому трикутнику (trigonum) шиї:
*a. Omotracheale
b. Omoclaviculare
c. Omotrapezoideum
d. Submandibulare
e. Caroticum

3026. Пiсля тижня голодування рiвень глюкози кровi пiдтримується на належному рiвнi. За рахунок активацiї якого процесу це вiдбувається?
a. Фосфоролiз глiкогену
*b. Глюконеогенез
c. Глiкогенолiз
d. Глiколiз
e. ЦТК

3027. У хворого внаслiдок травми розвинувся травматичний шок, проявом якого були наступнi порушення: АТ140/90 мм рт.ст., Ps- 120/хв.; хворий метушливий, багатослiвний, блiдий. Якiй стадiї шоку вiдповiдає цей стан?
a. Термiнальна
b. Латентний перiод
*c. Еректильна
d. Торпiдна
e. -

3028. У чоловiка 60-ти рокiв, хворого на бронхiальну астму, спостерiгається декiлька нападiв протягом доби. Що краще використати для їх профiлактики?
a. Метацин
*b. Сальбутамол
c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Iзадрин
e. Добутамiн

3029. До хiрургiчного вiддiлення доставлено потерпiлого з пораненням променевої поверхнi передплiччя. З рани витiкає венозна кров. Яка судина ушкоджена?
a. Vv. Ulnares
b. Vv. Brachialеs
c. V. Basilica
d. V. Intermedia cubiti
*e. V. Cephalica

3030. До приймального вiддiлення доставлено хворого з гострою затримкою сечi. В ходi огляду лiкар встановив, що в хворого спостерiгається обтурацiя сечiвника, пов’язана з патологiєю органу, який його охоплює. Про який орган йдеться?
*a. Передмiхурова залоза
b. Сiм’яний мiхурець
c. Надяєчко
d. Сiм’яний канатик
e. Яєчко

3031. Який з перерахованих факторiв викликає найбiльше розширення судин гемомiкроциркуляторного русла та збiльшення їх проникностi?
a. Серотонiн
*b. Гiстамiн
c. Вазопресин
d. Ендотелiн
e. Норадреналiн

3032. До офтальмолога звернувся пацiєнт 36-ти рокiв зi скаргами на рiзь в очах. У результатi обстеження встановлено ерозiю рогiвки - вiдсутнiсть поверхневого i шипуватого шарiв епiтелiю. Якi клiтини будуть забезпечувати регенерацiю ушкодженого епiтелiю?
a. Клiтини рогового шару
b. Клiтини блискучого шару
c. Клiтини поверхневого шару
*d. Базальнi
e. Клiтини зернистого шару

3033. У хворого 55-ти рокiв на 4-й день лiкування диклофенаком натрiю виникла шлункова кровотеча внаслiдок виразки слизової оболонки шлунка. Ульцерогенна дiя препарату пов’язана зi зменшенням утворення:
a. Лейкотрiєнiв
b. Циклiчних ендоперекисiв
c. Тромбоксану
*d. Простагландину E2
e. Простагландину E1

3034. Хворому 57-ми рокiв для лiкування IХС лiкар призначив антиангiнальний засiб, який активує гуанiлатциклазу i накопичує цГМФ мiокарда. Який це засiб?
a. Валiдол
b. Верапамiл
c. Дипiридамол
d. Панангiн
*e. Iзосорбiду мононiтрат

3035. Жiнка 43-х рокiв звернулася зi скаргами на зниження маси тiла, надмiрну пiтливiсть, субфебрилiтет, пiдвищену знервованiсть. У неї виявлено пiдвищення функцiї симпатоадреналової системи та основного обмiну. Гiперсекрецiя якого гормону може викликати цi явища?
a. Iнсулiн
b. Альдостерон
c. Соматотропiн
d. Кортикотропiн
*e. Тироксин

3036. В ходi обстеження лiкар виявив у пацiєнта гiпертрофiю та запалення лiмфоїдної тканини, набряк слизової оболонки мiж дужками м’якого пiднебiння. Який з мигдаликiв мiститься в цьому мiсцi?
a. -
*b. Tonsilla palatina
c. Tonsilla tubaria
d. Tonsilla pharyngealis
e. Tonsilla lingualis

3037. Цитохiмiчне дослiдження виявило у цитоплазмi високий вмiст гiдролiтичних ферментiв. Про високу активнiсть яких органел свiдчить цей факт?
*a. Лiзосоми
b. Ендоплазматична сiтка
c. Мiтохондрiї
d. Полiсоми
e. Клiтинний центр

3038. Хворому на паркiнсонiзм призначили препарат леводопа, який швидко покращив його стан. Який механiзм дiї цього лiкарського засобу?
*a. Стимуляцiя синтезу дофамiну
b. Стимуляцiя дофамiнових рецепторiв
c. Стимуляцiя М-холiнорецепторiв
d. Антихолiнестеразна дiя
e. Блокада М-холiнорецепторiв

3039. В ходi УЗД вагiтної 23-х рокiв у серцево-судиннiй системi плоду порушень не виявлено, артерiальна протока функцiонує. Якi судини з’єднує ця протока?
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
c. Пупкову вену з пупковою артерiєю
d. Пупкову вену з аортою
e. Легеневий стовбур з верхньою порожнистою веною

3040. Обробка вiрусної РНК азотистою кислотою призвела до змiни кодону УЦА на кодон УГА. Якого типу мутацiя вiдбулася?
a. Iнверсiя
*b. Транзицiя
c. Мiсенс
d. Делецiя нуклеотиду
e. Вставка нуклеотиду

3041. Хворий 46-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на гноячковi висипи на шкiрi кiнцiвок. Який антисептик необхiдно призначити хворому?
a. Гепарин
*b. Розчин йоду спиртовий
c. Преднiзолон
d. Iнсулiн
e. Сибазон

3042. Хворому з алергiчним ринiтом зроблено аналiз кровi. У мазку кровi, забарвленому за Романовським, визначається велика кiлькiсть клiтин наступної будови: ядро сегментоване з 2-3 сегментами, цитоплазма заповнена оксифiльною зернистiстю яскраворожевого кольору, гранули великi. Якi це клiтини?
*a. Еозинофiли
b. Моноцити
c. Нейтрофiли
d. Базофiли
e. Лiмфоцити

3043. Жiнка 45-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на рiзкi перепади настрою, плаксивiсть, апатiю. Для лiкування були призначенi антидепресанти, якi є iнгiбiторами моноамiнооксидази. З яким впливом на катехоламiни пов’язана лiкувальна дiя цих препаратiв?
a. Посилення дезамiнування
b. Активацiя знешкодження
c. Гальмування зворотнього переносу
*d. Пiдвищення концентрацiї
e. Зниження концентрацiї

3044. Одним iз iснуючих в органiзмi людини шляхiв регуляцiї активностi ферментiв є їх ковалентна модифiкацiя. Який саме варiант ковалентної модифiкацiї має мiсце пiд час регуляцiї активностi ферментiв глiкогенфосфорилази та глiкогенсинтетази?
a. Сульфування
*b. Фосфорилюваннядефосфорилювання
c. Метилювання
d. АДФ-рибозилювання
e. Гiдролiз

3045. У людини при переходi зi свiтлого примiщення до темного вiдбувається розширення зiниць. Який з наведених рефлексiв зумовлює цю реакцiю?
a. Парасимпатичний умовний
*b. Симпатичний безумовний
c. Метасимпатичний
d. Симпатичний умовний
e. Парасимпатичний безумовний

3046. Хворому з переломом кiнцiвки необхiдно призначити препарат з групи мiорелаксантiв деполяризуючого типу дiї для проведення нетривалого хiрургiчного втручання. Визначте цей засiб:
a. Цитiтон
b. Тубокурарину хлорид
*c. Дитилiн
d. Атропiну сульфат
e. Пентамiн

3047. У чоловiка 25-ти рокiв в дiлянцi тiла верхньої щелепи виявлено пухлиноподiбне утворення, що деформує обличчя. Бiоптат складається з фiброзної тканини, яка мiстить молодi кiстковi балки, веретеноподiбнi та зiрчастi клiтини; немає чiткої межi мiж нормальною кiстковою тканиною та вогнищем ураження, капсула вiдсутня. В iнших органах патологiчних змiн не виявлено. Поставте дiагноз:
*a. Проста фiброзна дисплазiя
b. Одонтогенна фiброма
c. Осифiкуюча фiброма
d. Остеосаркома
e. Остеобластокластома

3048. У захiдних регiонах Європи майже половина всiх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в перiод iнтенсивного застосування в цих районах пестицидiв. Наслiдком якого впливу є такi хворобливi стани дiтей?
a. Малiгнiзацiя
b. Канцерогенний
*c. Тератогенний
d. Мутагенний
e. Механiчний

3049. В ходi обстеження хворого 6-ти рокiв зроблено припущення про погiршення прохiдностi дихальних шляхiв. Який з методiв дослiдження дозволяє достовiрно визначити дану патологiю?
a. Спiрометрiя
b. Пневмографiя
*c. Пневмотахометрiя
d. Спiрографiя
e. Спiрометаболографiя

3050. У жiнки 40-ка рокiв з дифузним токсичним зобом спостерiгається постiйне пiдвищення температури тiла. Який механiзм це зумовлює?
a. Пiдвищення чутливостi клiтин до катехоламiнiв
*b. Роз’єднання окиснення та фосфорування в мiтохондрiях клiтин
c. Посилення катаболiзму бiлку в клiтинах
d. Посилення розпаду глiкогену в клiтинах печiнки
e. Пiдвищення збудливостi клiтин нервової системи

3051. При катаральнiй ангiнi хворому 24-х рокiв призначили препарат з групи сульфанiламiдiв. Визначте механiзм антибактерiальної дiї сульфанiламiдiв:
*a. Конкурентний антагонiзм з ПАБК
b. Зниження проникностi мембран
c. Коагуляцiя бiлка
d. Пригнiчення сульфгiдрильних груп тiолових ферментiв
e. Порушення синтезу бiлкiв клiтинної стiнки

3052. В нефрологiчнiй клiнiцi у юнака 19-ти рокiв було виявлено пiдвищений вмiст калiю у вториннiй сечi. Збiльшена секрецiя якого гормону, iмовiрно, могла викликати такi змiни?
a. Адреналiн
b. Окситоцин
*c. Альдостерон
d. Глюкагон
e. Тестостерон

3053. При захворюваннi зубiв людина не завжди може вказати точну локалiзацiю хворого зуба. Який принцип розповсюдження збудження в нервових центрах зумовлює це явище?
a. Дивергенцiя
*b. Iррадiацiя
c. Оклюзiя
d. Реверберацiя
e. Домiнанта

3054. До лiкаря звернувся хворий 40ка рокiв зi скаргами на бiль у животi, частi рiдкi випорожнення з домiшками слизу та кровi. В ходi дослiдження фекалiй у мазку виявили вегетативнi форми найпростiших з короткими псевдоподiями, розмiром 30-40 мкм, що мiстять велику кiлькiсть фагоцитованих еритроцитiв. Яке протозойне захворювання у пацiєнта?
a. Лейшманiоз
b. Лямблiоз
c. Токсоплазмоз
*d. Амебiаз
e. Трихомоноз

3055. Неефективнiсть ортодонтичного лiкування дитини зумовлена стiйким ротовим диханням, оскiльки носове дихання утруднене. Через гiпертрофiю яких мигдаликiв спостерiгається таке явище?
a. Пiднебiннi та трубнi
*b. Глотковi
c. Язиковi
d. Трубнi
e. Пiднебiннi

3056. При остеолатеризмi зменшується мiцнiсть колагену, зумовлена помiтним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фiбрилах. Причиною цього явища є зниження активностi такого ферменту:
a. Пролiлгiдроксилаза
b. Моноамiноксидаза
*c. Лiзилоксидаза
d. Лiзилгiдроксилаза
e. Колагеназа

3057. Пiд час обстеження пацiєнта в носовiй порожнинi виявлено велику кiлькiсть слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовiй порожнинi розташованi цi рецептори?
a. Нижня носова раковина
b. Середня носова раковина
*c. Верхня носова раковина
d. Загальний носовий хiд
e. -

3058. Постраждалий пiд час землетрусу перебував 7 дiб у кам’яному завалi без їжi та води. Який тип голодування виник у цьому випадку?
a. Кiлькiсне
b. Повне з водою
*c. Абсолютне
d. Якiсне
e. Часткове

3059. Хворому 50-ти рокiв, який був направлений на лiкування шийного лiмфаденiту, була проведена проба на iндивiдуальну чутливiсть до пенiцилiну. Через 30 секунд розвинувся жар по всьому тiлi, вiдбулося падiння артерiального тиску до 0 мм рт.ст. з наступною зупинкою серця. Реанiмацiя не дала результату. На розтинi: гостре венозне повнокрiв’я внутрiшнiх органiв. Гiстологiчно: у шкiрi (з мiсця iн’єкцiї), а також у мiокардi та легенях - дегрануляцiя опасистих клiтин (тканинних базофiлiв). Який вид реакцiї гiперчутливостi розвинувся у хворого?
a. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
b. Iмунокомплекс-опосередкована
c. -
*d. Анафiлактична
e. Комплемент-опосередкована цитотоксична

3060. Хворий 78-ми рокiв, що страждає на атеросклероз, надiйшов до хiрургiчного вiддiлення з симптомами гострого живота. В ходi лапароскопiї виявленi петлi тонкого кишкiвника чорного кольору, в’ялої консистенцiї, демаркацiйна зона не виражена. Назвiть цi змiни тонкого кишкiвника:
*a. Геморагiчний iнфаркт, ускладнений вологою гангреною
b. Iшемiчний iнфаркт, ускладнений вологою гангреною
c. -
d. Iшемiчний iнфаркт, ускладнений сухою гангреною
e. Геморагiчний iнфаркт, ускладнений сухою гангреною

3061. Пiд час огляду ротової порожнини дитини стоматолог визначив появу перших постiйних нижнiх кутнiх зубiв. Скiльки рокiв дитинi?
a. 4-5
b. 10-11
c. 12-13
*d. 6-7
e. 8-9

3062. В ходi мiкроскопiчного дослiдження пухлини шкiри виявлено, що вона вростає у пiдлеглу тканину, руйнуючи її, утворює гнiзда i тяжi атипового епiтелiю, серед яких спостерiгаються утворення, що нагадують перлини. Назвiть цю пухлину:
a. Аденокарцинома
b. Медулярний рак
c. Пласкоклiтинний незроговiлий рак
d. Солiдний рак
*e. Пласкоклiтинний зроговiлий рак

3063. У дитини численнi ураження слизової оболонки рота у виглядi болючих невеликих гiперемованих ранок з бiлим нальотом у центрi, збiльшенi та болючi пiдщелепнi лiмфовузли. Мiкроскопiчно: в дiлянцi ураження поверхневий дефект, вкритий фiбрином, пiдслизовий шар набряклий, гiперемований, з запальною iнфiльтрацiєю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Катаральний гiнгiвiт
c. -
*d. Афтозний стоматит
e. Герпетичний стоматит

3064. Поточне санiтарно-мiкробiологiчне дослiдження повiтря у ЛПЗ проводять 1 раз на квартал. Який з перерахованих нижче мiкроорганiзмiв належить до санiтарно-показових мiкроорганiзмiв повiтря закритих примiщень?
*a. S.aureus
b. E.faecalis
c. C.perfringens
d. P.aeruginosa
e. E.coli

3065. У жiнки 44-х рокiв пiсля встановлення штучних коронок на верхнi рiзцi згодом виникло бурувате розростання у виглядi вузла дiаметром 15 мм. Гiстологiчно: пiд багатошаровим плоским епiтелiєм ясен спостерiгається утворення зi сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клiтинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гiгантськими клiтинами, що руйнують альвеолярний гребiнь верхньої щелепи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiгантоклiтинний епулiс
b. Ангiоматозний епулiс
c. Еозинофiльна гранульома
d. Фiброматоз ясен
e. Фiброматозний епулiс

3066. З порожнини матки видалено вузол округлої форми дiаметром 6 см, бiлясто-рожевого кольору. В ходi мiкроскопiчного дослiдження виявлено, що вiн складається з хаотично розташованих гладеньких м’язових волокон з великою кiлькiстю строми, в якiй проходять судини i нерви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiбернома
b. Рабдомiома
c. Пухлина Абрикосова
d. Десмоїд
*e. Фiбромiома

3067. При хворобi Вiльсона-Коновалова порушується транспорт мiдi, що призводить до накопичення цього металу в клiтинах мозку та печiнки. З порушенням синтезу якого бiлку це пов’язано?
a. Гаптоглобiн
b. Сидерофiлiн
c. Металотiонеїн
d. Транскобаламiн
*e. Церулоплазмiн

3068. Оформлюючи iсторiю хвороби пораненого лiкар зазначив, що вхiдний отвiр поранення розташований в пiднижньощелепному трикутнику. Який з наведених анатомiчних орiєнтирiв обмежує дану дiлянку?
*a. Край нижньої щелепи
b. M.sternocleidomastoideus
c. M.omohyoideus
d. M.trapezius
e. Середня лiнiя шиї

3069. У хворого пiд час обстеження встановлено подовження II тону серця. Походження II тону серця пов’язано з:
a. Закриттям атрiовентрикулярних клапанiв
*b. Закриттям пiвмiсяцевих клапанiв
c. Вiдкриттям мiтрального клапана
d. Вiдкриттям пiвмiсяцевих клапанiв
e. Вiдкриттям трьохстулкового клапана

3070. Хворий з пухлиною гiпофiза скаржиться на збiльшення добового дiурезу (полiурiю). Рiвень глюкози в плазмi кровi - 4,8 ммоль/л. З порушенням секрецiї якого гормону це може бути пов’язано?
a. Альдостерон
b. Iнсулiн
c. Ангiотензин I
*d. Вазопресин
e. Натрiйуретичний гормон

3071. Хворому з серцевою недостатнiстю та тахiкардiєю призначили дигоксин. Пiсля 5-ти днiв прийому препарату ЧСС нормалiзувалася, а через 2 тижнi хворий звернувся до лiкаря у зв’язку зi зниженням ЧСС до 52/хв. Яке явище призвело до зазначених змiн ЧСС?
a. Толерантнiсть
b. Алергiя
c. Iдiосинкразiя
d. Тахiфiлаксiя
*e. Кумуляцiя

3072. Хвора на гiпертонiчну хворобу раптово знепритомнiла; у коматозному станi була госпiталiзована до реанiмацiйного вiддiлення з дiагнозом ”порушення мозкового кровообiгу”. Хвора померла через добу пiсля госпiталiзацiї. Пiд час розтину тiла померлої у лiвiй пiвкулi головного мозку знайдено порожнину розмiрами 5х4 см, заповнену згустками кровi та рiдкою кров’ю. Який це рiзновид крововиливу за механiзмом виникнення?
a. Дiапедезний крововилив
b. Крововилив внаслiдок роз’їдання судини
*c. Крововилив внаслiдок розриву судини
d. Геморагiчне просякнення
e. Петехiальний крововилив

3073. Пiд час визначення групи кровi за системою АВ0 за допомогою цолiклонiв (моноклональних антитiл) аглютинацiя еритроцитiв не вiдбулася з жодним з цолiклонiв. Яка група кровi у цiєї людини?
a. В(III)
b. А(II)
*c. 0(I)
d. АВ(IV)
e. -

3074. У перiод загострення виразкової хвороби шлунка хворий скаржився на бiль у дiлянцi серця. Який вегетативний рефлекс мiг зумовити таке вiдчуття?
a. Моторно-вiсцеральний
*b. Вiсцеро-вiсцеральний
c. Вiсцеро-моторний
d. Вiсцеро-дермальний
e. Дермато-вiсцеральний

3075. Людина згинає та розгинає передплiччя без навантаження, спираючись лiктем на стiл. Який вид м’язового скорочення має мiсце у m. biceps brachii?
*a. Iзотонiчне
b. Iзометричне
c. Зубчастий тетанус
d. Гладкий тетанус
e. Ауксотонiчне

3076. У хворого дiагностовано гостре отруєння морфiну гiдрохлоридом. Призначте препарат з групи окисникiв для промивання шлунку:
a. Сульфокамфокаїн
b. Хлорамiн
*c. Калiю перманганат
d. Церигель
e. Хлоргексидину бiглюконат

3077. Пiсля прибуття до Заполяр’я дослiдники з Австралiї протягом 6-ти мiсяцiв висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронiчних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Тахiфiлаксiя
b. Толерантнiсть
*c. Адаптацiя
d. Стрес
e. Репарацiя

3078. До педiатра звернулася мати зi скаргами на частi болi у животi її дитини, зниження апетиту, нудоту, затримку випорожнень. В ходi лабораторного дослiдження фекалiй дитини виявлено яйця округлої форми, з двоконтурною оболонкою, в центрi яких локалiзованi онкосфери. Поставлено дiагноз ”гiменолепiдоз”. Вказати шлях зараження цим захворюванням, якщо була виявлена велика iнтенсивнiсть iнвазiї:
a. Контамiнацiя
b. Контактний
c. Алiментарний
d. Статевий
*e. Аутоiнвазiя

3079. Сульфанiламiди використовують у клiнiчнiй практицi як протимiкробнi засоби. При генетичному дефектi якого ферменту пентозофосфатного обмiну в еритроцитах лiкування такими препаратами може призвести до гемолiтичної анемiї?
*a. Глюкозо-6-фосфатдегiдрогеназа
b. Транскетолаза
c. Пiруваткiназа
d. Трансальдолаза
e. Гексокiназа

3080. Проводять розтин тiла жiнки 58ми рокiв, яка хворiла на цукровий дiабет. Пiд час гiстологiчного дослiдження нирок у клубочках виявлено сегментарнi гомогеннi оксифiльнi вiдкладення, стiнки артерiол дифузно потовщенi, гомогеннi, оксифiльнi. Дiагностуйте виявленi у клубочках i судинах нирок морфологiчнi змiни:
a. Фiбриноїдне набухання
*b. Гiалiноз
c. Амiлоїдоз
d. Гiалiново-крапельна дистрофiя
e. Мукоїдне набухання

3081. Пiд впливом фiзичних чинникiв у молекулi ДНК можуть виникати ушкодження. Ультрафiолетовi променi спричинюють виникнення в нiй димерiв. Вони являють собою зчепленi мiж собою двi сусiднi пiримiдиновi основи. Вкажiть їх:
*a. Тимiн i цитозин
b. Гуанiн i цитозин
c. Гуанiн i тимiн
d. Аденiн i гуанiн
e. Аденiн i тимiн

3082. Для зменшення суглобового болю хвора прийняла одночасно по таблетцi парацетамолу та диклофенаку натрiю. Який вид взаємодiї лiкiв використала хвора для самолiкування?
a. Синергоантагонiзм
b. Потенцiйований синергiзм
*c. Адитивний синергiзм
d. Антагонiзм конкурентний
e. Антагонiзм неконкурентний

3083. Основним ускладненням цукрового дiабету є розвиток кетоацидозу за рахунок накопичення кетонових тiл в сироватцi кровi. Яка форма порушення кислотно-основної рiвноваги при цьому має мiсце?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Респiраторний алкалоз
c. -
*d. Метаболiчний ацидоз
e. Респiраторний ацидоз

3084. В експериментi на кролi введення пiрогеналу призвело до пiдвищення температури тiла. Яка з перерахованих речовин вiдiграє роль вторинного пiрогену, що бере участь у механiзмi виникнення лихоманкової реакцiї?
*a. Iнтерлейкiн-1
b. Гiстамiн
c. Iмуноглобулiн
d. Брадикiнiн
e. Пiромен

3085. У хворого запальний процес у крилопiднебiннiй ямцi. Iнфекцiя поширилася до носової порожнини. Крiзь яке анатомiчне утворення розповсюдилася iнфекцiя?
a. Canalis palatinus major
b. Foramen rotundum
*c. Foramen sphenopalatinum
d. Canalis palatinus minor
e. Canalis ptherygoideus

3086. У пацiєнта 40-ка рокiв спостерiгається непереносимiсть молочних продуктiв. Недостатнiстю дiї якого ферменту травлення можна, ймовiрно, пояснити це явище?
*a. Лактаза
b. Мальтаза
c. Амiлаза
d. Сахараза
e. Лiпаза

3087. У хворого дiагностовано тяжку B12-дефiцитну анемiю з порушенням кровотворення. В анамнезi - тотальна резекцiя шлунка. Наявнiсть яких клiтин у периферичнiй кровi дозволяє пiдтвердити дiагноз?
*a. Мегалоцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Нормоцити
e. Мiкроцити

3088. Хворому було поставлено попереднiй дiагноз: парагонiмоз. Ця хвороба спричиняється легеневим сисуном. Збудник потрапив до органiзму хворого пiд час:
a. Вживання в їжу напiвсирої чи в’яленої риби
b. Пиття сирої води з вiдкритих водойм
c. Вживання в їжу немитих овочiв
d. Контакту з хворою кiшкою
*e. Вживання в їжу напiвсирих ракiв i крабiв

3089. На оглядi у лiкаря дiвчина 17ти рокiв. Виявлено: фарингiт, шийна лiмфоаденопатiя, гарячка. Попереднiй дiагноз: iнфекцiйний мононуклеоз. Який з наведених методiв дослiдження дозволить пiдтвердити дiагноз на початку захворювання?
a. Визначення кiлькостi Среактивного протеїну
*b. Визначення антитiл (IgМ) до вiрусу Епштейна-Барр
c. Визначення IgG до вiрусу ЕпштейнаБарр
d. Мiкроскопiчне дослiдження мазка кровi за Романовським-Гiмзою
e. Реакцiя Себiна-Фельдмана

3090. Хворий 60-ти рокiв для усунення нападу стенокардiї прийняв препарат. Через декiлька хвилин бiль за грудиною минув, проте з’явилися запаморочення, головний бiль, шум у вухах, гiперемiя обличчя. Який препарат застосував хворий?
a. Амiодарон
*b. Нiтроглiцерин
c. Нiфедипiн
d. Валiдол
e. Верапамiл

3091. Дiвчинцi 13-ти рокiв лiкар призначив для лiкування мегалобластної анемiї препарат, що стимулює перехiд мегалобластного типу кровотворення в нормобластний, бере участь у синтезi пурино- i пiримiдинових основ, активiзує синтез бiлка, метiонiну. Який препарат приймає хвора?
a. Еритропоетин
b. Плоди шипшини
c. Залiза сульфат
d. Гемостимулiн
*e. Цiанокобаламiн

3092. В ходi обстеження хворої жiнки лiкар звернув увагу на змiнену форму вушних раковин, високе пiднебiння, неправильний рiст зубiв. Iнтелект знижений. Репродуктивна функцiя не порушена. Попереднiй дiагноз - синдром ”супержiнка”. Визначте карiотип при цьому захворюваннi:
a. (47, ХYY)
b. (45, Х0)
c. (47, ХXY)
d. (47, YYY)
*e. (47, ХXХ)

3093. У гiстологiчному препаратi шкiри визначається щiльна неоформлена сполучна тканина. В утвореннi якого шару даного органу вона бере участь?
a. Сосочковий шар дерми
b. Епiдермiс
*c. Сiтчастий шар дерми
d. Гiподерма
e. Базальна мембрана

3094. Пiд час пiдйому в гори на висотi 5000 метрiв в учасникiв альпiнiстської групи з’явилися скарги на задишку, прискорене серцебиття, бiль голови, запаморочення, шум у вухах. Який фактор викликав зазначенi явища?
a. Гiпотермiя
b. Гiпокалiємiя
*c. Гiпоксемiя
d. Еритропенiя
e. Лейкопенiя

3095. В ходi мiкроскопiї зубної бляшки виявлено велику кiлькiсть кокiв, розташованих попарно та ланцюжками, а також грампозитивнi палички, якi, iмовiрно, мають вiдношення до карiєсогенезу. Асоцiацiї яких мiкроорганiзмiв беруть участь в розвитку карiєсу?
a. Стрептококи групи S. salyvarius та ентерококи
*b. Стрептококи групи S. mutans та лактобацили
c. Стрептококи групи S. mutans та коринебактерiї
d. Стрептококи групи S. salyvarius та лактобацили
e. S. aureus та лактобацили

3096. В економiчно розвинених країнах найбiльш поширеним захворюванням є карiєс зубiв. Це захворювання уражає бiльш 95% населення. Головна роль у демiнералiзацiї твердих тканин зуба при карiєсi вiдводиться:
a. Недостатностi вiтамiну С
*b. Органiчним кислотам
c. Екстремальним впливам на органiзм
d. Неповноцiнному харчуванню
e. Розладу регуляцiї метаболiзму

3097. На розтинi тiла померлого чоловiка без визначеного мiсця проживання виявлено аневризму висхiдного вiддiлу аорти. Мiкроскопiчно в середньому шарi аорти виявлено: запальнi iнфiльтрати з лiмфоцитiв, плазматичних клiтин, фiбробластiв, з домiшкою гiгантських клiтин Пирогова-Лангханса, наявнi судини з ендоваскулiтом. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
*b. Сифiлiс
c. Ревматизм
d. Атеросклероз
e. Гiпертонiчна хвороба

3098. Пацiєнту перед екстракцiєю зуба було проведено провiдникову анестезiю новокаїном, пiсля введення якого з’явилися набряк i гiперемiя навколо мiсця уколу, свербiння шкiри, загальна слабкiсть, гiпотензiя, рухове збудження. Як називається ускладнення, що виникло?
a. Лiкарська залежнiсть
b. Запалення
c. Iдiосинкразiя
d. Тахiфiлаксiя
*e. Алергiя

3099. В результатi забою, отриманого пiд час ДТП, хворий втратив зiр. Офтальмоскопiя не виявила значних змiн в очному яблуцi. Яка артерiя пошкоджена?
a. Очна артерiя
b. Центральна артерiя сiткiвки
c. Передня мозкова артерiя
d. Середня мозкова артерiя
*e. Задня мозкова артерiя

3100. Внаслiдок травми ступнi вiдбулося розчавлення кубоподiбної та клиноподiбної кiсток. У якому суглобi (articulatio) доцiльнiше провести ампутацiю стопи?
a. Tallocruralis
b. Cuneonavicularis
*c. Transversa
d. Tarsimetatarsеa
e. Intermetatarsea

3101. Вкажiть кальцiйзв’язуючий бiлок емалi, порушення функцiї якого вiдiграє важливу роль у механiзмi деструкцiї емалi при карiєсi:
*a. Амелогенiн
b. Остеокальцин
c. Паротин
d. Кальцитонiн
e. Кальмодулiн

3102. У хворого перелом основи черепа спереду вiд великого потиличного отвору. Частина якої кiстки травмована?
*a. Рars basilaris ossis occipitalis
b. Рars squamosa ossis occipitalis
c. Рars petrosa ossis temporalis
d. Рars squamosa ossis temporalis
e. Рars lateralis ossis occipitalis

3103. У хворого пiд час гiпертонiчного кризу виник геморагiчний iнсульт, внаслiдок чого спостерiгаються вiдсутнiсть довiльних рухiв, пiдвищення сухожильних рефлексiв та тонусу м’язiв лiвих руки та ноги. Як називається таке порушення рухової функцiї?
a. Параплегiя
b. Моноплегiя
c. Млявий паралiч
*d. Гемiплегiя
e. Тетраплегiя

3104. В стоматологiчнiй клiнiцi у хворої 36-ти рокiв було проведено видалення зуба. Через два тижнi на цьому мiсцi вiдбулася регенерацiя багатошарового плаского епiтелiю. Якi органели брали активну участь у вiдновленнi слизової оболонки?
a. Мiтохондрiї
*b. Рибосоми
c. Постлiзосоми
d. Центросоми
e. Гладкий ЕПР

3105. Хворий 30-ти рокiв пiсля перенесеного вiрусного гепатиту В став скаржитися на тривалi носовi кровотечi. Призначення якого засобу буде найбiльш рацiональним для корекцiї цього стану?
a. Фолiєва кислота
b. Фраксiпарiн
*c. Вiкасол
d. Дипiридамол
e. Аспаркам

3106. Хворому призначено оперативне втручання. Який лiкарський засiб потрiбно призначити для зниження слюновидiлення пiд час проведення часткової резекцiї нижньої щелепи?
a. Карбахолiн
b. Тубокурарину хлорид
c. Лобелiн
*d. Атропiну сульфат
e. Армiн

3107. У хворого 36-ти рокiв пiсля перенесеної черепно-мозкової травми зберiгається порушення акту ковтання. Який вiддiл мозку ушкоджений?
a. Ретикулярна формацiя
b. Таламус
c. Середнiй мозок
d. Промiжний мозок
*e. Довгастий мозок

3108. Хвора 45-ти рокiв протягом 8-ми рокiв хворiла на туберкульоз, померла в стацiонарi з ознаками хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi: нирки збiльшенi, поверхня розрiзу має сальний вигляд. Гiстологiчно виявлено масивнi вiдкладання безструктурних гомогенних еозинофiльних мас, в результатi забарвлення Конго-рот спостерiгається їх виражена метахромазiя. Який патологiчний процес розвинувся у нирках?
*a. Вторинний амiлоїдоз
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефросклероз
d. Токсичний нефрит на тлi антибiотикотерапiї
e. Гематогенний туберкульоз нирок

3109. В ходi мiкроскопiчного вивчення бiоптату нирки в її кiрковiй речовинi виявленi канальцi близько 60 мкм в дiаметрi, їх стiнка утворена високим кубiчним епiтелiєм з вираженою апiкальною облямiвкою i базальною складчатiстю. Назвiть данi структурнi утворення:
a. Петля Генле
*b. Проксимальнi канальцi
c. Капсула ниркового тiльця
d. Дистальнi канальцi
e. Збiрна трубочка

3110. У чоловiка внаслiдок ускладнення пiсля грипу спостерiгається опущення кута рота, згладження носогубної складки. Який нерв ушкоджений?
a. Окоруховий
*b. Лицевий
c. Нижньощелепний
d. Верхньощелепний
e. Блоковий

3111. У результатi побутової травми у пацiєнта 36-ти рокiв виникла значна крововтрата, що супроводжувалася зниженням артерiального тиску. Дiя яких гормонiв забезпечує швидке вiдновлення кров’яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Окситоцин
b. Альдостерон
c. Кортизол
d. Статевi гормони
*e. Адреналiн, вазопресин

3112. Для осушення ротової порожнини стоматолог закладає тампон мiж щокою та верхнiм другим моляром. Вкажiть, секрет якої слинної залози внаслiдок цього не буде надходити до ротової порожнини:
*a. Привушна
b. Пiд’язикова
c. Губнi
d. Язикова
e. Пiднижньощелепна

3113. В ходi мiкроскопiчного дослiдження видаленого зуба виявлено зменшення кiлькостi та розмiру одонтобластiв, пульпоцитiв, потовщенi сполучнотканиннi волокна пульпи розтягненi мiж клiтинами, що залишилися. Який загальнопатологiчний процес в пульпi зуба можна припустити?
*a. Атрофiя
b. Амiлоїдоз
c. Мiсцевий гемосидероз
d. Мiсцевий гiалiноз
e. Жирова дистрофiя

3114. У хворого порушено процес акомодацiї. Який м’яз пошкоджений?
a. Musculus rectus superior
b. Musculus rectus inferior
c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus dilatator pupillae
*e. Musculus ciliaris

3115. На гiстологiчному препаратi представлено орган, стiнка якого складається зi слизової, пiдслизової, фiброзно-хрящової та адвентицiйної оболонок. Епiтелiй багаторядний вiйчастий, м’язова пластинка слизової оболонки вiдсутня, у пiдслизовiй оболонцi розташованi бiлково-слизовi залози, гiалiновий хрящутворює незамкнутi кiльця. Який орган має данi морфологiчнi ознаки?
a. Малий бронх
b. Термiнальна бронхiола
c. Гортань
*d. Трахея
e. Середнiй бронх

3116. З метою серологiчної дiагностики черевного тифу проводять постановку реакцiї, пiд час якої до рiзних розведень сироватки хворого додають дiагностикуми трьох видiв мiкроорганiзмiв i результат цiєї реакцiї оцiнюють за утворенням аглютинату. Назвiть цю реакцiю за автором:
a. Райта
b. Закса-Вiтебського
c. Вассермана
d. Оухтерлонi
*e. Вiдаля

3117. Активацiя вiльнорадикальних процесiв - унiверсальний механiзм ушкодження клiтин. Якi iнгiбiтори цього процесу доцiльно призначити в комплексi лiкувальних заходiв для терапiї генералiзованого пародонтиту?
a. Кальциферол, нафтохiнон
b. Рибофлавiн, пiридоксин
*c. Токоферол, аскорбат
d. Тiамiн, фолат
e. Кобаламiн, пантотенова кислота

3118. Пiд час перфузiї iзольованого серця ссавця розчином з високим вмiстом iонiв виникла зупинка серця в дiастолi. Надлишок яких iонiв у розчини спричинив зупинку серця?
a. Кальцiй
*b. Калiй
c. Хлор
d. Натрiй
e. Магнiй

3119. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на болi в дiлянцi ясен верхньої щелепи, кровоточивiсть, незначне розхитування зубiв. Дiагностовано пародонтит. Що в даному випадку є типовим патологiчним процесом?
a. Почервонiння
*b. Запалення
c. Карiєс
d. Кровоточивiсть
e. Бiль

3120. Для проведення анальгезiї наркотичний анальгетик застосували з препаратом бензодiазепiнового ряду. Який засiб використали для потенцiювання аналгезiї?
a. Трифтазин
b. Хлорпротiксен
*c. Дiазепам
d. Карбамазепiн
e. Iмiзин

3121. Що з наведеного є субстратом активованого фактора Крiстмаса у процесi згортання кровi?
a. Вiтамiн К
b. Фiбрин
c. Тромбiн
*d. Фактор X
e. Фiбриноген

3122. Дiвчина 16-ти рокiв пiд час швидкого переходу з горизонтального положення у вертикальне знепритомнiла через:
a. Збiльшення венозного повернення кровi до серця
b. Збiльшення артерiального тиску
c. -
*d. Зниження венозного повернення кровi до серця
e. Зменшення частоти серцевих скорочень

3123. Студенти тривалий час перебували у непровiтрюванiй кiмнатi. У них виникли змiни дихання через подразнення периферичних хеморецепторiв, якi переважно реагують на:
a. Пiдвищення концентрацiї водневих iонiв в артерiальнiй кровi
b. Зниження концентрацiї водневих iонiв в артерiальнiй кровi
c. Пiдвищення напруги кисню в артерiальнiй кровi
d. Зниження напруги вуглекислого газу в артерiальнiй кровi
*e. Зниження напруги кисню в артерiальнiй кровi

3124. У 2-рiчної дитини спостерiгається вiдставання в розумовому розвитку, непереносимiсть бiлкової їжi, важка гiперамонiємiя на тлi зниженого вмiсту сечовини в плазмi кровi, що пов’язано з вродженим дефiцитом ферменту мiтохондрiй:
a. Цитратсинтази
b. Малатдегiдрогенази
c. Моноамiнооксидази
*d. Карбомоїлфосфатсинтетази
e. Сукцинатдегiдрогенази

3125. У жiнки дiагностовано синдром Тернера (карiотип 45, Х0). Скiльки пар аутосом буде в соматичних клiтинах даної хворої?
a. 44
b. 45
c. 24
d. 23
*e. 22

3126. Прийом аналогiв кортикостероїдiв викликає розпад м’язових бiлкiв до вiльних амiнокислот. До якого процесу залучатимуться амiнокислоти за таких умов?
*a. Глюконеогенез у печiнцi
b. Синтез вищих жирних кислот
c. Декарбоксилювання
d. Глiкогенолiз
e. Глiколiз у м’язах

3127. В ходi мiкроскопiчного дослiдження аутопсiйного матерiалу в легенях виявлено, що просвiт альвеол заповнений ексудатом, в складi якого переважають еритроцити. Назвiть найiмовiрнiшу причину з перерахованих:
*a. Грипозна пневмонiя
b. Корова пневмонiя
c. Пневмококова пневмонiя
d. Стафiлококова пневмонiя
e. Черевнотифозна пневмонiя

3128. Хворому з дiагнозом гострої дихальної недостатностi проведено штучну вентиляцiю легень за високого парцiального тиску кисню, внаслiдок чого стан хворого погiршився з розвитком респiраторного дистрессиндрому. Вкажiть можливу причину даного ускладнення:
a. Фiброз
b. Запальний процес
*c. Iнтенсивне окиснення сурфактанту легень
d. Ателектаз
e. Застiй кровi у легенях

3129. Хвороба Паркiнсона пов’язана з порушенням синтезу дофамiну. В якiй структурi мозку синтезується цей нейромедiатор?
a. Гiпоталамус
*b. Чорна субстанцiя
c. Чотирьохгорбкове тiло
d. Блiда куля
e. Червонi ядра

3130. У харчовому рацiонi повиннi бути жири. Вони виконують пластичну функцiю в органiзмi, оскiльки входять до складу:
a. Клiтинних iонних каналiв
b. Клiтинних рецепторiв
c. Глiкокалiксу
*d. Клiтинних мембран
e. Клiтинних iонних насосiв

3131. До лiкарнi звернувся чоловiк 50ти рокiв з розладами пам’ятi, болiсними вiдчуттями за ходом нервових стовбурiв, зниженням iнтелектуальних функцiй, порушеннями з боку серцево-судинної системи i явищами диспепсiї. В анамнезi хронiчний алкоголiзм. Що з нижчеперерахованого може викликати цi симптоми?
a. Недостатнiсть кальциферолу
b. Недостатнiсть рибофлавiну
c. Недостатнiсть нiацину
d. Недостатнiсть ретинолу
*e. Недостатнiсть тiамiну

3132. Назвiть вид жовтяницi, при якiй в кровi немає прямого бiлiрубiну, а в сечi мiститься багато уробiлiногену:
a. -
*b. Надпечiнкова
c. Пiдпечiнкова
d. Печiнкова
e. Механiчна

3133. У хворого пiсля тривалої антибiотикотерапiї на слизовiй оболонцi ротової порожнини виявленi бiлуватi плями. У виготовлених препаратахмазках знайденi грампозитивнi овальнi брунькоподiбнi клiтини. Якi це збудники?
*a. Гриби роду Кандiда
b. Сарцини
c. Тетракоки
d. Актиномiцети
e. Стафiлококи

3134. Вивчення органiзму мешканця Памiру виявило високий рiвень основного обмiну, подовження довгих трубчастих кiсток, розширення грудної клiтки, зростання кисневої ємностi кровi за рахунок збiльшення еритроцитiв, високий вмiст гемоглобiну. До якого адаптивного екологiчного типу слiд зарахувати цього чоловiка?
a. Арктичного
b. Помiрного клiмату
*c. Гiрський
d. Тропiчного
e. Субтропiчного

3135. Хворий 30-ти рокiв помер вiд електротравми. Що може бути причиною смертi хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Шоковий стан
c. Внутрiшня кровотеча
*d. Центральна зупинка дихання
e. Гостра дихальна недостатнiсть

3136. В хромосомному наборi жiнки виявлено хромосому, в якiй плечi p i q мають однакову довжину. До якого морфологiчного типу належить ця хромосома?
a. Акроцентрична
b. Телоцентрична
c. Субакроцентрична
*d. Метацентрична
e. Субметацентрична

3137. До травматологiчного пункту доставлено хворого з пошкодженням м’язiв нижнiх кiнцiвок. За рахунок яких клiтин можлива репаративна регенерацiя м’язових волокон i вiдновлення функцiї м’язiв?
a. Плазмоцити
*b. Мiосателiтоцити
c. Фiбробласти
d. Адипоцити
e. Ендотелiоцити

3138. У хворих на пiгментну ксеродерму шкiра чутлива до свiтла, тому що у них порушена ексцизiйна репарацiя. Який саме процес зазнає змiн у хворих?
a. Синтез первинної структури бiлка
b. Вирiзання iнтронiв i з’єднання екзонiв
c. Синтез i-РНК
d. Дозрiвання i-РНК
*e. Вiдновлення молекули ДНК

3139. Лiкар встановив у хворого порушення больової та температурної чутливостi слизової оболонки переднiх 2/3 язика. Смакова чутливiсть збережена. Функцiя якого черепного нерва порушена у хворого?
a. Пiд’язикового
b. Блукаючого
c. Язико-глоткового
*d. Трiйчастого
e. Лицевого

3140. Значна частина бiогенних амiнiв у тканинах органiзму пiддається окислювальному дезамiнуванню за участю такого ферменту:
*a. Моноамiнооксидаза
b. Оксидаза D-амiнокислот
c. Дегiдрогеназа L-амiнокислот
d. Iзомераза
e. Трансамiназа

3141. Дитинi 7 рокiв. Скарги на кашель, сльозотечу, нежить, висип на шкiрi, свiтлобоязнь, температуру до 38°C впродовж трьох днiв. Об’єктивно: кон’юнктивiт, на шкiрi обличчя, шиї, тулуба яскравий плямистопапульозний висип, зiв гiперемований, серозно-гнiйнi видiлення з носа, в легенях сухi хрипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Краснуха
b. Скарлатина
*c. Кiр
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Вiтряна вiспа

3142. У постраждалого глибока рiзана рана в областi зовнiшньої поверхнi кута нижньої щелепи. Який м’яз при цьому буде пошкоджено?
*a. M. masseter
b. M. buccinator
c. M. depressor anguli oris
d. M. orbicularis oris
e. M. zygomaticus

3143. Пiд час розтину тiла чоловiка 46ти рокiв, який страждав на черевний тиф та помер вiд кишкової кровотечi, спостерiгаються дiлянки секвестрацiї, вiдторгнення тканин в мiсцях групових лимфоїдних фолiкулiв. Яку стадiю черевного тифу дiагностовано?
a. Некрозу
*b. Брудних виразок
c. Чистих виразок
d. Загоєння
e. Мозковидного набрякання

3144. У хворого, померлого вiд серцевої недостатностi, на розтинi виявлено мiогенну дилатацiю лiвого шлуночка серця, дрiбноосередковий кардiосклероз, васкулiт, ”квiтучi” гранульоми з дезорганiзацiєю сполучної тканини, дистрофiю мiокарду. Ваш дiагноз:
*a. Ревматичний продуктивний мiокардит
b. Iнфаркт мiокарду
c. Iшемiчна дистрофiя мiокарду
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматичний ексудативний мiокардит

3145. Чоловiк 30-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення пiднижньощелепних лiмфатичних вузлiв. З анамнезу вiдомо, що хворий ранiше лiкувався з приводу гострого апiкального перiодонтиту 36 та 46 зубiв. Гiстологiчно: у видаленому лимфатичному вузлi виявлено повнокрiв’я, набряк, збiльшення кiлькостi плазмоцитiв та плазмобластiв в мозковому шарi та гермiнативних центрах фолiкулiв. З чим пов’язанi перерахованi змiни у лiмфатичному вузлi?
a. Лiмфовузли при iмунодефiцитному станi
b. Гранулематозне запалення
c. Лiмфома
*d. Антигенна стимуляцiя
e. Метастаз злоякiсної пухлини

3146. Жiнка 35-ти рокiв скаржилася на припухлiсть шиї. Проведено субтотальну тиреоїдектомiю. Пiсля гiстологiчного обстеження у видаленiй частинi щитоподiбної залози виявлено атрофiю паренхiми залози, розвиток помiрного склерозу, дифузну iнфiльтрацiю лiмфоцитами та плазматичними клiтинами з утворенням лiмфатичних фолiкулiв. Яка патологiя розвинулася в щитоподiбнiй залозi?
a. Папiлярний рак щитоподiбної залози
b. Дифузний токсичний зоб
c. Фолiкулярна аденома
d. Тиреоїдит Рiделя
*e. Аутоiмунний тиреоїдит Хашимото

3147. У пацiєнта 12-ти рокiв, хворого на гострий лейкоз, пiдвищилася температура тiла до 39, 8°C, з’явився гострий бiль у горлi. В ходi огляду ротової порожнини виявлено набряк мигдаликiв; їх поверхня має глибокi дефекти з нерiвними краями; множиннi петехiальнi крововиливи спостерiгаються у слизовому покривi зiву та навколо мигдаликiв. Визначити вид ангiни, що ускладнила перебiг захворювання:
*a. Виразково-некротична
b. Фiбринозна
c. Гнiйна
d. Гангренозна
e. Катаральна

3148. В результаті черепно-мозкової травми у хворого були виявлені наступні ознаки: інтенційний тремор, дисметрія, адіадохокінез, дизартрія. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Чорна речовина
*b. Мозочок
c. Рухова кора
d. Стріатум
e. Бліда куля

3149. Хвора 23-х років скаржиться на виражену слабкість, сонливість, потемніння в очах, запаморочення, спотворення смаку. В анамнезі менорагії. Обєктивно: блідість шкірних покривів, тріщини в кутах рота, розшаровані нігті, збільшення ЧД і ЧСС. У крові: ер.- 2,81012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,75. Яка гіпоксія, найбільш імовірно, призвела до розвитку виявлених симптомів у хворої?
a. Субстратна
b. Циркуляторна
*c. Гемічна
d. Тканинна
e. Респіраторна

3150. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
a. Ductus hepaticus dexter
b. Ductus hepaticus communis
*c. Ductus choledochus
d. Ductus hepaticus sinister
e. Ductus cysticus

3151. Хворий скаржиться на утруднення щільного змикання щелеп при жуванні. Встановлено атрофію жувальних мязів. Функція якого нерва порушена?
a. N. ophthalmicus
b. N. facialis
*c. N. trigeminus
d. N. vagus
e. N. glossopharyngeus

3152. При бактеріоскопічному дослідженні носоглоткового слизу дитини 2,5 років, хворої на назофарингіт, виявлені грамнегативні диплококи, схожі за формою на кавові зерна. Які органи дитини найбільш імовірно будуть уражені, якщо ці мікроорганізми проникнуть у кров?
*a. Оболонки мозку
b. Лімфатичні вузли
c. Сечостатеві шляхи
d. Серцеві клапани
e. Ниркові гломерули

3153. До відділення хірургічної стоматології надійшла жінка з флегмоною передньої поверхні шиї в ділянці сонного трикутника. Яким мязом обмежована задня стінка цього трикутника?
a. Щито-підязиковий
*b. Грудино-ключично-соскоподібний
c. Лопатково-підязиковий
d. Грудино-щитоподібний
e. Грудино-підязиковий

3154. У хворого з пересадженим серцем при фізичному навантаженні збільшився хвилинний обєм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні безумовні рефлекси
b. Парасимпатичні безумовні рефлекси
*c. Катехоламіни
d. Симпатичні умовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

3155. Гіпоплазія емалі зумовлена домінантним геном, локалізованим в Х-хромосомі. Мати має нормальну емаль зубів, а у батька спостерігається гіпоплазія емалі. У кого з дітей буде виявлятися ця аномалія?
*a. Тільки у дочок
b. У половини дочок
c. Тільки у синів
d. У всіх дітей
e. У половини синів

3156. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Фолікулярна кіста
c. Фолікулярна амелобластома
*d. Радикулярна кіста
e. Херувізм

3157. Шкідливі подразнення тканин зуба скінчились утворенням дентиклевих структур по всій периферійній зоні пульпи. Чим це явище загрожує існуванню зуба?
a. Втратою можливості регенерації емалі
b. Втратою можливості регенерації цементу
*c. Втратою можливості регенерації дентину
d. Втратою іннервації зуба
e. Втратою можливості регенерації пульпи

3158. У дитини спостерігається: низький зріст, розумова відсталість, монголоїдний розріз очей, епікант, збільшений "складчастий" язик, який виступає з рота, високе піднебіння, неправильний ріст зубів, діастема, поперечна посмугованість на губах. Яка спадкова хвороба у дитини?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Едвардса
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

3159. В комплексному лікуванні гінгівіту хворому призначили препарат, який за хімічною будовою відноситься до похідних піримідину, стимулює лейкопоез, прискорює загоєння ран, підсилює ріст та розмноження клітин (процеси проліферації), виявляє протизапальну дію. Застосовується при лейкопеніях різного генезу, в стоматологічній практиці при запальних захворюваннях слизової оболонки ротової порожнини. Визначте препарат:
a. Метотрексат
b. Коамід
c. Ціанокобаламін
d. Меркаптопурин
*e. Метилурацил

3160. У жінки А(II), Rh-негативною кровю народилась дитина з В(III), Rh-позитивною кровю. У дитини діагностована гемолітична хвороба новонародженого. Яка найбільш імовірна причина розвитку захворювання?
a. Спадкова хромосомна патологія
*b. Резус-конфлікт
c. АВ0-несумісність
d. Внутрішньоутробна інфекція
e. Внутрішньоутробна інтоксикація

3161. У харкотинні хворого з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи, трохи подовжені, з дещо загостреними протилежними кінцями. Які мікроорганізми виявлені у харкотинні хворого?
a. Neisseria gonorrhoeae
*b. Streptococcus pneumoniae
c. Staphylococcus aureus
d. Klebsiella pneumoniae
e. Neisseria meningitidis

3162. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність щодо Helicobacter pylori. Визначить препарат:
*a. Метронідазол
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Ацикловір
d. Ізоніазид
e. Хінгамін

3163. Чоловік на вулиці підняв двома руками електричний дріт, що був під високою напругою. Наступила миттєва смерть від:
a. Опіків
b. Крововтрати
c. Зупинки дихання
d. Крововиливу у головний мозок
*e. Фібриляції серця

3164. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
*a. Лідокаїн
b. Тубокурарину хлорид
c. Ардуан
d. Дитилін
e. Тіопентал-натрію

3165. У 5-річної дівчинки на періанальних складках мати знайшла білих "червячків", які викликають у дитини свербіж і неспокій, і доставила їх до лабораторії. При дослідженні лікар побачив білих гельмінтів 0,5-1 см довжиною, ниткоподібної форми з загостреними кінцями, у деяких вони заокруглені. Який діагноз можна встановити?
a. Дифілоботріоз
b. Аскаридоз
c. Опісторхоз
*d. Ентеробіоз
e. Теніоз

3166. У хворого діагностовано грип. Після прийому антипіретиків стан його різко погіршився: свідомість потьмарена, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 140/хв, температура тіла різко знизилась до 35,8°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
*a. Колапс
b. Алкалоз
c. Гіпертермія
d. Ацидоз
e. Гіповолемія

3167. За умов токсичного ураження печінки порушується її білоксинтетична функція. Який вид диспротеїнемії спостерігається при цьому?
a. Абсолютна гіперпротеїнемія
b. Відносна гіпопротеїнемія
c. Відносна гіперпротеїнемія
*d. Абсолютна гіпопротеїнемія
e. Парапротеїнемія

3168. У хворого на ранній стадії цукрового діабету спостерігається поліурія. Що її викликає?
a. Гіперхолестеринемія
b. Кетонемія
c. Гіпохолестеринемія
*d. Гіперглікемія
e. Гіперкаліємія

3169. При морфологічному дослідженні ампутованої нижньої кінцівки з приводу гангрени просвіт стегнової артерії звужений бляшками каменистої щільності, частково звиразкованими з наявністю на них обтуруючих тромбів. Який з перерахованих діагнозів найбільш імовірний?
a. Неспецифічний аортоартеріїт
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Облітеруючий тромбангіїт
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Атеросклероз

3170. У пацієнтів із спадковим дефектом глюкозо-6-фосфатдегідрогенази має місце підвищена схильність еритроцитів до гемолізу. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Синтез глікогену
b. Глюконеогенез
c. -
*d. Пентозофосфатний шлях окиснення глюкози
e. Аеробне окиснення глюкози

3171. В гістопрепараті представлена частина органу, що містить багатошаровий плоский незроговілий епітелій та нижче розташовані сполучнотканинні пластинки, які не містять судин. Який це орган?
a. Кришталик
b. Слизова оболонка ротової порожнини
*c. Рогівка
d. Слизова оболонка стравоходу
e. Сітківка

3172. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Назвіть патологічний процес у шкірі:
a. Метаплазія
*b. Лейкодерма
c. Дисплазія
d. Лейкоплакія
e. Паракератоз

3173. При остеолатеризмі зменшується міцність колагену, зумовлена помітним зменшенням утворення поперечних зшивок у колагенових фібрилах. Причиною цього явища є зниження активності ферменту:
a. Моноаміноксидаза
b. Колагеназа
c. Лізілгідроксилаза
*d. Лізілоксидаза
e. Пролілгідроксилаза

3174. Під час бійки у чоловіка виникла рефлекторна зупинка серця внаслідок сильного удару у верхню ділянку передньої черевної стінки. На яку структуру серця впливають еферентні нерви, що зумовили його зупинку?
a. Робочий міокард передсердь
*b. Синоатріальний вузол
c. Робочий міокард шлуночків
d. Атріовентрикулярний вузол
e. Провідна система шлуночків серця

3175. Під час гістологічного дослідження нирок жінки 25-ти років, що померла під час пологів, в епітелії канальців головних відділів нефрону виявлені конденсація хроматину ядер, розпад їх на глибки та лізис, а також плазморексис та цитоліз. Який патологічний процес виявлений в епітелії канальців нирок?
a. Амілоїдоз
b. Гідропічна дистрофія
c. Жирова дистрофія
*d. Некроз
e. Гіаліноз

3176. Під час гаструляції у зародку недостатньо сформувався первинний Гензеновський вузлик. Розвиток якого осьового органу загальмується?
a. Нервова трубка
b. Нервові гребінці
c. Мантійний шар нервової трубки
*d. Хорда
e. Нервовий жолобок

3177. При гістологічному дослідженні стінки кісти, що локалізується у ділянці верхньої щелепи, встановлено, що стінка кісти зсередини вистелена багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою грануляційною тканиною з лімфолейкоцитарною інфільтрацією. Зовнішній шар представлений пухкою волокнистою сполучною тканиною, оточеною рубцевою фіброзною тканиною. Ці дані є підставою для встановлення такого діагнозу:
*a. Кістогранульома
b. Кератокіста
c. Амелобластома
d. Епітеліальна гранульома
e. Проста гранульома

3178. Під час проведення трахеотомії у хворого 45-ти років, який потрапив до реанімаційного відділення лікарні з набряком гортані, було випадково перерізано яремну венозну дугу, яка лежить у:
*a. Spatium interaponeuroticum suprasternale
b. Spatium antescalenum
c. Spatium pretracheale
d. Spatium interscalenum
e. Spatium retropharyngeale

3179. У хворих з пігментною ксеродермою шкіра дуже чутлива до сонячних променів, може розвинутися рак шкіри. Причиною є спадкова нестача ферменту УФ-ендонуклеази. У результаті цього дефекту порушується процес:
a. Транскрипції
b. Ініціації
*c. Репарації ДНК
d. Трансляції
e. Реплікації ДНК

3180. У досліді подразнюють гілочку симпатичного нерва, що іннервує серце. Які зміни в роботі серця будуть реєструватися?
a. Збільшення сили серцевих скорочень
*b. Збільшення частоти та сили серцевих скорочень
c. Збільшення артеріального тиску
d. Збільшення частоти серцевих скорочень
e. Зменшення сили серцевих скорочень

3181. Хворому 25-ти років з клінічною картиною нефротичного синдрому проведено пункційну біопсію нирки. Під час мікроскопічного дослідження клітини епітелію проксимальних канальців нефрону збільшені в обємі, у цитоплазмі вакуолі з прозорою рідиною, ядро зміщене до периферії. Яка дистрофія виявлена в епітелії канальців?
a. Рогова
*b. Гідропічна
c. Жирова
d. Зерниста
e. Гіаліново-крапельна

3182. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Обєктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіперосмолярна кома
*b. Кетоацидотична кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

3183. У хворого виявлено різке зниження активності сурфактанту легень. Що буде наслідком цього?
a. Зменшення роботи дихальних мязів
b. Зменшення опору дихальних шляхів
c. Гіпероксемія
*d. Схильність альвеол до спадання
e. Збільшення вентиляції легень

3184. Для корекції артеріального тиску при колаптоїдному стані хворому було введено мезатон. Який механізм дії даного препарату?
a. Стимулює ?-адренорецептори
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Блокує ?-адренорецептори
*d. Стимулює ?адренорецептори
e. Стимулює ?- ?-адренорецептори

3185. В клітині, в гранулярній ЕПС відбувається етап трансляції, при якому спостерігається просування і-РНК до рибосом. Амінокислоти зєднуються пептидними звязками в певній послідовності - відбувається біосинтез поліпептиду. Послідовність амінокислот у поліпептиді буде відповідати послідовності:
a. Нуклеотидів т-РНК
b. Антикодонів т-РНК
*c. Кодонів і-РНК
d. Антикодонів р-РНК
e. Нуклеотидів р-РНК

3186. Під дією води на слизову оболонку нижніх носових ходів виникає рефлекс "нирця", котрий призводить до:
*a. Рефлекторного апное
b. Кашлю
c. Рефлекторного гіперпное
d. Спазму бронхів
e. Рефлекторного диспное

3187. У хворого 25-ти років, який скаржився на утруднене ковтання, виявлене пухлиноподібне підвищення на корені язика 1-2 см в діаметрі, в ділянці сліпого отвору. Розростання залишків якої залози встановив лікар?
a. Вилочкова
b. Підязикова
c. Прищитоподібна
*d. Щитоподібна
e. Аденогіпофіз

3188. Жінці 46-ти років планується провести обємне оперативне втручання в щелепно-лицьовій ділянці. Відомо, що хвора схильна до підвищеної гемокоагуляції. Який природний антикоагулянт може бути застосований з метою запобігання тромбоутворення?
a. -
*b. Гепарин
c. Фібринолізин
d. Цитрат натрію
e. Гірудин

3189. Хворий з запаленням слизової язика скаржиться на розлад загальної чутливості передніх двох третин язика. Ураженням якого нерва це викликано?
a. Барабанний
b. Блукаючий
*c. Язиковий
d. Барабанна струна
e. Язикоглотковий

3190. В гострому досліді тварині в порожнину 12-ти палої кишки ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. До збільшення секреції якого гастроінтестинального гормону це призведе?
a. Гастрин
b. Гістамін
*c. Секретин
d. Мотилін
e. Нейротензин

3191. У хворого при гастроскопії виявлено недостатню кількість слизу, що вкриває слизову оболонку. З порушенням функції яких клітин стінки шлунка це повязано?
a. Головні екзокриноцити
b. Парієтальні клітини залоз шлунка
c. Шийкові клітини
d. Ендокриноцити
*e. Клітини призматичного залозистого епітелію

3192. Вміст везикул зі слизової оболонки хворого на натуральну віспу направлений в вірусологічну лабораторію. Які зміни із наведених нижче будуть виявлені при мікроскопії мазків?
a. Синцитій
b. Тільця Бабеша-Негрі
c. Тільця Бабеша-Ернста
d. Тільця Гуарнієрі
*e. Тільця Пашена

3193. Людина потрапила у крижану воду й швидко загинула в результаті різкого переохолодження. Це відбулося тому, що в даному випадку організм найбільш інтенсивно втрачає тепло шляхом:
*a. Теплопроведення
b. Конвекції
c. Радіації
d. Теплопроведення і радіації
e. -

3194. При токсичному ушкодженні гепатоцитів з порушенням їх білковосинтезуючої функції у пацієнта різко знизився вміст альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск плазми. Що буде наслідком цих змін?
a. Збільшення густини крові
b. Зменшення ШОЕ
c. Зменшення діурезу
*d. Поява набряків
e. Збільшення обєму циркулюючої крові

3195. До приймального відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідість, акроціаноз, часте, поверхневе дихання. Який з перелічених засобів показаний у цьому випадку?
a. Кордіамін
*b. Корглікон
c. Дигітоксин
d. Нітрогліцерин
e. Адреналіну гідрохлорид

3196. Робітник тваринницької ферми звернувся до хірурга зі скаргами на високу температуру до 40°C, головний біль, слабкість. Обєктивно: у ділянці спини виявлена гіперемія і темно-червоний інфільтрат діаметром до 5 см з чорним дном у центрі та формуванням дочірніх пустул. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Абсцес
b. Фурункул
c. Чума
*d. Сибірка
e. Туляремія

3197. Чоловік 39-ти років прооперований у звязку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині тіла: листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими нашаруваннями, в очеревинній порожнині близько 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
a. Спаєчна хвороба
b. Фібринозно-серозний перитоніт
*c. Фібринозно-гнійний перитоніт
d. Серозний перитоніт
e. Фібринозно-геморагічний перитоніт

3198. Внаслідок аномалії розвитку у новонародженого виявлено порушення формування великих слинних залоз. Порушенням яких ембріональних структур викликана ця аномалія?
*a. Ектодерма
b. Соміти
c. Ентодерма
d. Мезенхіма
e. Спланхнотом

3199. У чоловіка 71-го року впродовж 10 днів спостерігався пронос з домішками у калі слизу та крові. Хворого було госпіталізовано у тяжкому стані, помер через 2 доби. При розтині тіла померлого виявлено: дифтеритичний коліт з множинними виразками неправильної форми різної глибини в сигмоподібній і прямій кишках. При бактеріологічному дослідженні висіяно шигели. Яке основне захворювання у хворого?
*a. Дизентерія
b. Ієрсиніоз
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Неспецифічний виразковий коліт

3200. Під час дослідження обличчя хворого відзначається, що правий кут рота зміщений у лівий бік, права щока і губи притиснені до зубів і ясен. Порушенням функції якого мяза це викликане?
a. Мяз сміху
b. Коловий мяз рота
*c. Щічний мяз
d. Виличні мязи
e. Мяз, що опускає кут рота

3201. Після дослідження біоптату, взятого у хворого при езофагогастродуоденоскопії, був виставлений бактеріологічний діагноз: хелікобактеріоз. Яка з особливостей бактерій, виділених у даного хворого, була обовязково врахована під час культивування?
a. Наявність шести полярних джгутиків
*b. Мікроаерофільність
c. Відсутність спор і капсул
d. Наявність ферменту уреази
e. Колонізація клітин гастрального типу

3202. У пацієнта 20-ти років спостерігаються множинні ерозії емалі зубів жовто-коричневого та чорного кольору. Зуби крихкі, ламаються, деякі зруйновані. Яке захворювання має місце?
a. -
*b. Флюороз
c. Глибокий карієс
d. Ерозія зубів
e. Кислотний некроз зубів

3203. Хворому на ревматоїдний артрит для попередження можливого негативного впливу на слизову шлунка призначили препарат із групи нестероїдних протизапальних засобів - селективний інгібітор ЦОГ-2. Вкажіть препарат:
a. Ібупрофен
*b. Целекоксиб
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Анальгін
e. Бутадіон

3204. У хворого внаслідок неадекватного лікування запалення середнього вуха (мезотимпаніт) виникло гнійне запалення комірок соскоподібного відростка скроневої кістки (мастоїдит). Гнійник прорвався у ложе грудино-ключично-соскоподібного мяза. У межах якої фасції шиї локалізується патологічний процес?
a. Поверхнева фасція
b. Глибокий листок власної фасції
*c. Поверхневий листок власної фасції
d. Внутрішня фасція
e. Передхребетна фасція

3205. Хворий похилого віку страждає на хронічний закреп, в основі якого лежить гіпотонія товстої кишки. Який препарат слід призначити хворому?
a. Натрію сульфат
*b. Бісакодил
c. Касторова олія
d. Новокаїнамід
e. Атропін

3206. При обробці перекисом водню слизової оболонки ротової порожнини хворого, кров пофарбувалась у коричневий колір замість піноутворення. При зниженні концентрації якого з перелічених ферментів це можливо?
a. Метгемоглобінредуктаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*c. Каталаза
d. Псевдохолінестераза
e. Ацетилтрансфераза

3207. Хворий на стенокардію приймає ацетилсаліцилову кислоту в дозі 100 мг на добу. З якою метою застосовується ацетилсаліцилова кислота у даного хворого?
a. Для розширення коронарних судин
*b. Для пригнічення агрегації тромбоцитів
c. Для зниження рівня протромбіну
d. Для зниження вмісту холестерину
e. Для пригнічення зсідання крові

3208. Електрофоретичне дослідження сироватки крові хворого на пневмонію показало збільшення одної з білкових фракцій. Вкажіть її:
a. ?-глобуліни
b. Альбуміни
c. ?1-глобуліни
d. ?2-глобуліни
*e. ?-глобуліни

3209. Чоловік 30-ти років звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, виникнення болю при відтягуванні щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних мязів. Якого саме?
a. Крилоподібний медіальний
b. Крилоподібний латеральний
*c. Скроневий (задні волокна)
d. Скроневий (передні волокна)
e. Жувальний

3210. При гістологічному дослідженні лімфовузла, видаленого з малого трикутника шиї у хворого 18-ти років, морфолог виявив скупчення клітин, серед яких поодинокі багатоядерні клітини Березовського-Штернберга, великі клітини Ходжкіна, малі клітини Ходжкіна та багато лімфоцитів, поодинокі плазматичні клітини, еозинофіли. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Пухлина Беркіта
b. Лімфоцитарна лімфома
c. Хронічний лімфоїдний лейкоз
*d. Лімфогранулематоз
e. Нодулярна лімфома

3211. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни у тонусі мязів?
a. Ретикулярна формація
b. Чотиригорбикова структура
*c. Червоні ядра
d. Чорна речовина
e. Вестибулярні ядра

3212. При сходженні в гори у групи студентів спостерігалися: ейфорія, тахіпное, тахікардія. Вкажіть безпосередню причину гіпокапнії, яка виникає при гірській хворобі?
a. Анемія
*b. Збільшення частоти і глибини дихання
c. Зменшення глибини дихання
d. Еритроцитоз
e. Збільшення частоти серцевих скорочень

3213. При обстеженні хворих на пародонтит відзначена залежність ступеня ураження тканин пародонту від кількості лізоциму у слині та ясеневій рідині. Показник якого захисту організму при цьому досліджується?
a. Гуморальний імунітет
*b. Неспецифічна резистентність
c. Клітинний імунітет
d. Аутореактивність
e. Толерантність

3214. Мати помітила темну сечу у її 5-річної дитини. Жовчних пігментів у сечі не виявлено. Встановлено діагноз: алкаптонурія. Дефіцит якого ферменту має місце?
*a. Оксидаза гомогентизинової кислоти
b. Оксидаза оксифенілпірувату
c. Декарбоксилаза фенілпірувату
d. Фенілаланінгідроксилаза
e. Тирозиназа

3215. Після перенесеної стрептококової інфекції у чоловіка діагностовано гострий гломерулонефрит. Найбільш імовірно, що ураження базальної мембрани клубочків являє собою алергічну реакцію такого типу:
*a. Імунокомплексний
b. Стимулюючий
c. Анафілактичний
d. Сповільнений
e. Цитотоксичний

3216. Після повторного оперативного втручання з використанням того ж самого загального анестетика у хворого виникло гостре ураження печінки (гепатит). Який загальний анестетик найбільш імовірно може викликати дану патологію?
*a. Фторотан
b. Тіопентал натрію
c. Ефір
d. Пропанідид
e. Азоту закис

3217. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Підвищення ліполізу
*b. Зниження протеосинтезу
c. Зниження ліполізу
d. Посилення катаболізму
e. Прискорення глюконеогенезу

3218. У хворого, що харчувався винятково полірованим рисом, недостатність тіаміну стала причиною поліневриту. Екскреція якої сполуки з сечею може бути індикатором цього авітамінозу?
a. Малат
b. Сечова кислота
*c. Піровиноградна кислота
d. Фенілпіруват
e. Метил-малонова кислота

3219. При мікроскопічному дослідженні біоптата з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епітелію, що формує атипові залозисті структури різної форми і величини. Базальна мембрана залоз зруйнована. Клітки пухлини поліморфні, ядра гіперхромні, відзначається велика кількість патологічних мітозів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Солідний рак
*b. Аденокарцинома
c. Недиференційований рак
d. Базальноклітинний рак
e. Слизовий рак

3220. При аналізі ЕКГ людини зясовано, що у другому стандартному відведенні від кінцівок зубці T позитивні, їх амплітуда та тривалість у нормі. Вірним є висновок, що у шлуночках серця нормально відбувається процес:
a. Скорочення
b. Деполяризації
*c. Реполяризації
d. Розслаблення
e. Збудження

3221. У хворого, що надійшов до інфекційного відділення зі скаргами на судомне скорочення мязів обличчя, з садна правої нижньої кінцівки були виділені бактерії з термінальним розташуванням спор, що надає їм вигляд "барабанних паличок". Яким бактеріям притаманні дані властивості?
*a. Clostridium tetani
b. Bacillus anthracis
c. Clostridium botulinum
d. Bacillus cereus
e. Clostridium perfringens

3222. У хворого 14-ти років діагностована тріада Гетчінсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Токсоплазмоз
b. Туберкульоз
c. Опісторхоз
*d. Сифіліс
e. Проказа

3223. У жінки, яка під час вагітності вживала алкогольні напої, народилася глуха дитина із розщілиною верхньої губи і піднебіння. Ці ознаки нагадують прояв деяких хромосомних аномалій. Наслідком чого є такий стан?
a. Онтогенез
b. Канцерогенез
c. Мутагенез
d. Філогенез
*e. Тератогенез

3224. На гістологічному препараті можна роздивитись кінцеві секреторні відділи слинних залоз, які утворені клітинами конічної форми з центрально розташованим ядром кулястої форми і базофільною цитоплазмою. Визначте вид кінцевих секреторних відділів за характером секрету:
a. Сальні
*b. Серозні
c. Слизові
d. Серомукозні
e. Змішані

3225. В сироватці крові новонародженого знайдено антитіла до вірусу кору. Про наявність якого імунітету це може свідчити?
*a. Природний пасивний
b. Штучний активний
c. Штучний пасивний
d. Спадковий
e. Природний активний

3226. Хворому на остеомієліт нижньої щелепи був призначений антибіотик тетрациклінової групи. Вкажіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
*b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Оксацилін
d. Амікацин
e. Рифампіцин

3227. При визначенні групової належності крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки першої та другої груп і не викликала - третьої групи. Якої групи досліджувана кров?
a. 0 (I) ?,?
*b. B (III) ?
c. АВ (IV)
d. -
e. A (II) ?

3228. На електронній мікрофотографії емалевого органа виявляється призматична клітина з розвинутими гранулярною ендоплазматичною сіткою та комплексом Гольджі. В апікальній частині клітини - відросток Томса, що містить секреторні гранули та дрібні пухирці. Визначте клітину:
a. Преенамелобласт
b. Зовнішня клітина емалевого органу
*c. Секреторно активний енамелобласт
d. Клітина пульпи емалевого органу
e. Клітина проміжного шару емалевого органу

3229. В гістологічному препараті яєчника в кірковій речовині визначається фолікул, що має велику порожнину. Овоцит 1 порядку розташований в зоні яйценосного горбика, він оточений прозорою зоною та променистою короною. Визначте даний вид фолікула:
a. Первинний
b. Атретичний
c. Примордіальний
*d. Третинний
e. Вторинний

3230. Жінці 42-х років для лікування ішемічної хвороби серця лікар призначив анаприлін. Але зясувалася наявність супутнього захворювання, при якому призначення анаприліну ПРОТИПОКАЗАНЕ. Яке захворювання виявив лікар?
a. Холецистит
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
*c. Бронхіальна астма
d. Артеріальна гіпертензія
e. Міастенія

3231. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи лікар повинен памятати про мяз, який при скороченні відтягує назовні капсулу і суглобовий диск скронево-нижньощелепного суглоба. Який це мяз?
a. M. masseter
b. M. temporalis
c. M. mylohyoideus
*d. M. pterygoideus lateralis
e. M. pterygoideus medialis

3232. За декілька днів до операції хворому призначають вітамін K або його синтетичний аналог вікасол. В якому типі реакцій посттрансляційної модифікації ІІ, VII, IX, X факторів зсідання крові бере участь вітамін K?
*a. Карбоксилювання
b. Дезамінування
c. Глікозилювання
d. Декарбоксилювання
e. Трансамінування

3233. При дослідженні культури тканин злоякісної пухлини виявили поділ клітин, який відбувався без ахроматинового апарату шляхом утворення перетяжки ядра, при якому зберігались ядерна оболонка та ядерце. Який тип поділу клітин відбувався у злоякісній пухлині, що вивчалась?
a. Екзомітоз
b. Ендомітоз
*c. Амітоз
d. Мітоз
e. Мейоз

3234. Щоб запобігти великої кровотечі під час операції у ділянці дна ротової порожнини необхідно перевязати артерію, яка пролягає у трикутнику Пирогова. Назвіть цю артерію:
a. Лицева артерія
b. Висхідна глоткова артерія
c. Верхня щитоподібна артерія
*d. Язикова артерія
e. Верхньощелепна артерія

3235. У хворого діагностовано хронічний гломерулонефрит. Внаслідок значних склеротичних змін маса функціонуючих нефронів зменшилася до 10%. Яке з перерахованих нижче порушень лежить в основі розвитку в хворого уремічного синдрому?
a. Ниркова остеодистрофія
b. Порушення осмотичного гомеостазу
c. Артеріальна гіпертензія
*d. Азотемія
e. Порушення водного гомеостазу

3236. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю виявлене збільшення вязкості крові. При капіляроскопії виявлено пошкодження стінок судин мікроциркуляторного русла. Яке з перелічених порушень можливе у даному випадку?
*a. Сладж-феномен
b. Артеріальна гіперемія
c. Тромбоз
d. Венозна гіперемія
e. Емболія

3237. До відділення надійшов пацієнт з переломом кута нижньої щелепи. В результаті пошкодження якої артерії виникає гематома в ділянці перелому?
*a. Нижня коміркова
b. Внутрішня сонна
c. Язикова
d. Лицева
e. Верхньощелепна

3238. У пацієнта на слизовій оболонці ротової порожнини, носа та губах зявились везикулярні пухирці. Стоматолог запідозрив везикулярний стоматит. Яке дослідження надасть можливість підтвердити діагноз?
a. Зараження тварин везикулярною рідиною
b. Мікроскопія везикулярної рідини
c. Виділення бактерій з везикулярної рідини
*d. Виділення вірусу з везикулярної рідини
e. Постановка алергічної проби

3239. Лікар-ендокринолог запропонував хворому на цукровий діабет, ускладнений ангіопатією, препарат, що є похідним сульфанілсечовини другої генерації, покращує мікроциркуляцію та відрізняється високою активністю, швидкою абсорбцією, відносно доброю переносимістю хворими. Який препарат запропонував лікар?
a. Глібутид
b. Інсулін
c. Акарбоза
*d. Глібенкламід
e. Адреналін

3240. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргою на стирання емалі. Обєктивно: розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Середній карієс
d. Ерозія зубів
e. Флюороз

3241. За допомогою мікроелектродної техніки в нейрона зареєстрований потенціал, який підкоряється закону "все або нічого" і має здатність розповсюджуватися бездекрементно. Який це потенціал?
a. Рецепторний потенціал
b. Збуджувальний постсинаптичний потенціал
c. Потенціал спокою
d. Гальмівний постсинаптичний потенціал
*e. Потенціал дії

3242. При обстеженні пацієнта виявлено ожиріння ІІ ступеня. Зясувалось, що він любить вживати багато солодощів, жирну їжу, веде малорухливий спосіб життя, тому в його організмі пріоритетним є анаболічний тип обміну. Який з наступних шляхів можна вважати амфіболічним?
*a. Цикл трикарбонових кислот
b. Ліполіз
c. Гліколіз
d. Окиснення жирних кислот
e. Глюконеогенез

3243. У чоловіка 67-ми років видалена пухлина правої привушної ділянки. Макроскопічно: інкапсульований вузол діаметром 35 мм мякої консистенції, тканина білувато-сіра, містить множинні дрібні кісти. Мікроскопічно: протокові структури великого діаметру, вистелені двошаровим призматичним епітелієм, цитоплазма еозинофільна, в просвітах протоків містяться папілярні структури, строма інфільтрована лімфоцитами, зустрічаються поодинокі лімфоїдні фолікули. Діагностуйте пухлину:
a. Аденокістозна карцинома
b. Мономорфна аденома
c. Мукоепідермальна пухлина
d. Плеоморфна аденома
*e. Аденолімфома

3244. У крові дівчини 16-ти років, котра страждає на аутоімунне запалення щитоподібної залози, виявлено численні плазматичні клітини. З проліферацією та диференціюванням яких клітин крові повязано збільшення кількості плазмоцитів?
a. Т-хелперів
b. Т-кілерів
c. Тканинних базофілів
d. Т-супресорів
*e. В-лімфоцитів

3245. При загоєнні рани у ділянці дефекту тканин розвивається сполучнотканинний рубець. Які клітини забезпечують даний процес?
a. Макрофаги
b. Меланоцити
*c. Фібробласти
d. Тучні клітини
e. Фіброцити

3246. У хворого діагностовано трансмуральний інфаркт міокарду. Який препарат необхідно ввести для попередження кардіогенного шоку?
a. Резерпін
*b. Промедол
c. Анальгін
d. Октадин
e. Фентоламін

3247. У сільській місцевості серед тварин виникли випадки сибірки. Для попередження розповсюдження захворювання необхідно провести імунізацію. Який препарат необхідно використати?
a. Вакцина Солка
b. Вакцина Себіна
*c. Жива вакцина
d. БЦЖ
e. АКДП

3248. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
*a. Tonsilla pharyngea
b. Tonsilla tubaria
c. Усіх названих мигдаликів
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla palatina

3249. Мати під час вагітності вживала синтетичні гормони. У новонародженої дівчинки спостерігається надмірне оволосіння, що призводить до зовнішньої схожості з адреногенітальним синдромом. Як називається такий прояв мінливості?
a. Реплікація
*b. Фенокопія
c. Мутація
d. Рекомбінація
e. Гетерозис

3250. У вагітної жінки розвинувся токсикоз з важкими повторними блюваннями упродовж доби. До кінця доби почали проявлятися тетанічні судоми і зневоднення організму. Який зсув кислотно-лужної рівноваги викликав зазначені зміни?
a. Газовий ацидоз
b. Негазовий видільний ацидоз
c. Газовий алкалоз
*d. Негазовий видільний алкалоз
e. Негазовий метаболічний ацидоз

3251. До поліклініки звернувся хворий зі скаргами на біль за грудниною, задишку і серцебиття. Після обстеження лікар діагностував у хворого ІХС і призначив верапаміл. Який механізм дії даного препарату?
*a. Блокує кальцієві канали
b. Блокує ?-адренорецептори
c. Блокує натрієві канали
d. Блокує ?-адренорецептори
e. Блокує калієві канали

3252. Недостатність в організмі лінолевої та ліноленової кислот призводить до ушкоджень шкіри, випадіння волосся, сповільненого загоювання ран, тромбоцитопенії, зниження опірності до інфекційних захворювань. Порушення синтезу яких речовин найімовірніше зумовлює вказані симптоми?
a. Кортикостероїди
b. Катехоламіни
*c. Ейкозаноїди
d. Інтерферони
e. Інтерлейкіни

3253. У пацієнта спостерігається порушення функції кори головного мозку з проявом епілептичних нападів. Лікарем було призначене застосування біогенного аміну, що синтезується з глутамату, та здійснює центральне гальмування. Що це за речовина?
a. Серотонін
b. Дофамін
c. Ацетилхолін
d. Гістамін
*e. Гамма-аміномасляна кислота

3254. Стоматологи належать до групи підвищеного ризику щодо можливості професійного зараження гепатитом В. Виберіть препарат, який слід використати для надійної активної профілактики цієї хвороби:
a. Жива вакцина проти гепатиту В
*b. Рекомбінантна вакцина з білків НВsAg
c. Специфічний імуноглобулін
d. Протигепатитна сироватка
e. Моноклональні антитіла проти НВsAg

3255. У хворого з анацидним гастритом у крові: ер.- 2,51012/л, Hb- 50 г/л, КП- 0,6, ретикул.- 0,02%, мікроцитоз. Який вид анемії спостерігається у хворого?
a. Білководефіцитна
b. Фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Апластична
e. Гіпопластична

3256. До лабораторії особливо небезпечних інфекцій доставлено матеріал хворого з підозрою на холеру. Який метод експрес діагностики може підтвердити цей діагноз?
a. РП
b. РА
*c. РІФ
d. РГА
e. PЗК

3257. До лікаря-генетика звернувся юнак 18-ти років астенічної статури: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст, мізерна рослинність на обличчі. Виражена розумова відсталість. Було встановлено попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволить підтвердити даний діагноз?
*a. Цитогенетичний
b. Дерматогліфіка
c. Близнюковий
d. Генеалогічний
e. Популяційно-статистичний

3258. Чоловік 38-ми років раптово помер. На розтині у задній стінці лівого шлуночка серця знайдено інфаркт міокарда. Які найбільш імовірні зміни у будові міокардіоцитів можна побачити у вогнищі інфаркту мікроскопічно?
a. Звапнування
b. Вуглеводна дистрофія
c. Жирова дистрофія
*d. Каріолізис
e. Білкова дистрофія

3259. В процесі еволюції виникли молекулярні механізми виправлення пошкоджень молекул ДНК. Цей процес має назву:
*a. Репарація
b. Реплікація
c. Процесінг
d. Трансляція
e. Транскрипція

3260. При цистоскопії у нормі слизова оболонка сечового міхура утворює складки за винятком однієї ділянки трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура знаходиться цей трикутник?
a. Шийка
*b. Дно
c. Верхівка
d. Тіло
e. Перешийок

3261. Чоловік 32-х років, житель сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. При огляді хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого розташовувалася нориця з густим гнійним виділенням, з білого кольору крупинками. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, сотоподібної будови через велику кількість дрібних гнійників. Про яке захворювання слід думати?
a. Абсцес підщелепної ділянки
b. Сифіліс
c. Туберкульоз
*d. Актиномікоз
e. Лепра (проказа)

3262. У пацієнта після повторного протезування зубів виникли сухість і металічний присмак у роті, спотворення смаку, запалення слизової оболонки язика і ясен. Найбільш імовірною причиною вказаних проявів є:
a. Занесення інфекції
b. Застосування неякісної пластмаси
c. Пошкодження смакових рецепторів
*d. Явище гальванізму
e. Пошкодження чутливих нервових волокон

3263. Після видалення ІІ малого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відзначається коміркова кровотеча. Пошкодженням якої артерії воно викликане?
a. Нижня альвеолярна
b. Передня верхня альвеолярна
*c. Середня верхня альвеолярна
d. Піднебінна
e. Задня верхня альвеолярна

3264. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпоротеїдів плазми крові має найбільше значення у патогенезі атеросклерозу?
a. Хіломікрони
*b. Ліпопротеїди низької щільності
c. Альфа-ліпопротеїди
d. Ліпопротеїди високої щільності
e. -

3265. У ліквідатора наслідків аварії на АЕС, що отримав дозу опромінення 5 Гр, через тиждень у крові визначений агранулоцитоз. Який патогенетичний механізм є провідним у його виникненні?
*a. Пригнічення лейкопоезу
b. Збільшення руйнування лейкоцитів
c. Збільшений перехід гранулоцитів у тканини
d. Розвиток аутоімунного процесу
e. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку

3266. При обстеженні хворого 35-ти років проведено гістологічне дослідження пунктату червоного кісткового мозку і виявлено значне зменшення кількості мегакаріоцитів. До яких змін периферичної крові це призведе?
a. Агранулоцитоз
b. Лейкоцитоз
c. Лейкопенія
d. Тромбоцитоз
*e. Тромбоцитопенія

3267. Хворій з ішемічною хворобою серця призначили антиангінальний препарат, який знижує потребу міокарда в кисні і покращує його кровопостачання. Який це препарат?
*a. Нітрогліцерин
b. Анаприлін
c. Ретаболіл
d. Валідол
e. Промедол

3268. У хворого, якому було екстирповано зуб з приводу гострого гнійного періоститу, спостерігалася тривала кровотеча з комірки, яку не можна було спинити звичайними методами. У крові: ер.- 2,91012/л, Нb- 90 г/л; КП- 0,9; тромб.- 60109/л; лейк.- 52109/л.; базофіли - 0, еозинофіли - 1%, моноцити - 0, нейтрофіли: юні - 0, паличкоядерні - 2%, сегментоядерні - 18%, лімфоцити - 8%, моноцити - 1%, мієлобласти - 70%. Яке захворювання крові наявне у цього хворого?
a. Промієлоцитарний лейкоз
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Недиференційований лейкоз
d. Еритромієлоз
*e. Гострий мієлоїдний лейкоз

3269. Хворому з афтами слизової оболонки призначили препарат, діючим агентом котрого є галоген, а також поверхнево активна речовина, що має дезінфікуючу, дезодоруючу дію. Застосовується для дезінфекції неметалевого інструментарію, рук, предметів догляду за інфекційними хворими. Як антисептик використовується для лікування інфікованих ран, слизової оболонки ротової порожнини, патологічних зубо-ясеневих кишень, дезінфекції кореневих каналів. Визначте препарат:
a. Калію перманганат
*b. Хлоргексидину біглюконат
c. Перекис водню
d. Діамантовий зелений
e. Кислота борна

3270. У культурі тканин ядерним опроміненням пошкоджені ядерця ядер. Відновлення яких органел у цитоплазмі клітин стає проблематичним?
a. Ендоплазматична сітка
b. Мікротрубочки
*c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Комплекс Гольджі

3271. Чоловік 30-ти років, хворий на цукровий діабет І типу, був госпіталізований до клініки у стані коми. Лабораторні дослідження виявили гіперглікемію, кетонемію. Яке з наведених метаболічних порушень може бути виявлене у цього пацієнта?
a. Респіраторний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Нормальний кислотно-лужний стан
*e. Метаболічний ацидоз

3272. До ЛОР-лікаря звернулася жінка зі скаргами на порушення нюху. Під час огляду виявлено атрофічні зміни regio olfactoria слизової оболонки носової порожнини. Де вона знаходиться?
*a. В ділянці верхнього носового ходу
b. -
c. В ділянці загального носового ходу
d. В ділянці нижнього носового ходу
e. В ділянці середнього носового ходу

3273. При дослідженні вмісту дванадцятипалої кишки людини знайдені найпростіші грушоподібної форми з парними ядрами, чотирма парами джгутиків. Між ядрами - дві опірні нитки, з вентрального боку розташований присмоктувальний диск. Який представник найпростіших виявлений у хворого?
a. Трихомонада кишкова
b. Трипаносома
*c. Лямблія
d. Лейшманія
e. Токсоплазма

3274. Хворому на епілепсію, схильному до депресивних реакцій, призначили препарат, який зменшив прояви епілепсії та покращив психічний стан. Вкажіть лікарський засіб:
a. Фенобарбітал
b. Етосуксемід
c. Амітриптилін
*d. Натрію вальпроат
e. Дифенін

3275. Бактеріолог при дослідженні крові та слизу із носоглотки дотримувався певних заходів щодо збереження збудників у матеріалі. При бактеріоскопічному дослідженні встановлено наявність грамнегативних коків, які нагадують кавові зерна і розташовані парами, або тетрадами. Назвіть збудника, який був ізольований бактеріологом:
a. Staphilococcus aureus
b. Acinetobacter calcoaceticus
*c. Neisseria meningitidis
d. Neisseria gonorrhoeae
e. Moraxella lacunata

3276. У хворого внаслідок травми ушкоджені передні корінці спинного мозку. Які структури при цьому постраждали?
a. Периферійні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
b. Центральні відростки чутливих нейронів спинномозкових вузлів
*c. Аксони мотонейронів і аксони нейронів бічних рогів
d. Дендрити нейронів спинномозкових вузлів
e. Аксони нейронів бічних рогів

3277. До ЛОР-лікаря звернувся хворий зі скаргами на зміну голосу. При обстеженні виявлено пухлину в межах заднього відділу rima vocalis. Між якими з хрящів гортані розташований цей відділ?
a. Cartilago thyroidea
b. Cartilago corniculata
c. Cartilago cricoidea
d. Cartilago cuneiformis
*e. Cartilago arytenoidea

3278. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Туберкульома
*b. Фіброзно-кавернозний туберкульоз
c. Фіброзно-осередковий туберкульоз
d. Гострий кавернозний туберкульоз
e. Гострий осередковий туберкульоз

3279. Для вправлення вивиху нижньої щелепи необхідно відтягнути її донизу. Яка анатомічна структура обумовлює таку дію?
a. Виростковий відросток нижньої щелепи
b. Нижньощелепна ямка скроневої кістки
c. Нижньощелепна вирізка
d. Вінцевий відросток нижньої щелепи
*e. Суглобовий горбок скроневої кістки

3280. На електронній мікрофотографії епітелію дванадцятипалої кишки чітко виявляються клітина з електронощільними гранулами у базальному полюсі. Яка це клітина?
a. Малодіференційована
b. Призматична з облямівкою
c. Келихоподібна
*d. Ендокринна
e. Парієтальна

3281. Жінка із токсикозом вагітності страждає на гіперсалівацію, що призводить до втрати 3-4 літрів слини щоденно. Яке порушення водно-сольового обміну виникає при цьому?
*a. Гіпогідратація гіперосмолярна
b. Гіпокаліємія
c. Гіпогідратація ізоосмолярна
d. Гіпонатріємія
e. Гіпогідратація гіпоосмолярна

3282. Для зняття гіпертензивного кризу лікар парентерально застосував лікарський засіб, що крім антигіпертензивної дії має седативну, спазмолітичну, протисудомну активність, а при ентеральному використанні проявляє проносну та жовчогінну дію. Який лікарський засіб застосував лікар?
a. Апресин
b. Но-шпа
*c. Магнію сульфат
d. Резерпін
e. Дибазол

3283. До лікаря звернувся пастух, що пас отару овець під охороною собак. Скаржиться на болі у правому підреберї, нудоту, блювання. При рентгеноскопії виявлене пухлиноподiбне утворення. Який гельмінтоз може припустити лікар?
a. Ентеробiоз
*b. Eхiнококоз
c. Тенiоз
d. Аскаридоз
e. Тенiарінхоз

3284. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
*a. Мозаїцизм
b. Транспозиція
c. Мономорфізм
d. Інверсія
e. Дуплікація

3285. У хворого після аварії діагностовано перелом хребта. Втрачено рух мязів нижніх кінцівок. Як називається така форма рухових порушень?
a. Геміплегія
b. Парез
*c. Параплегія
d. Параліч
e. Тетраплегія

3286. При профілактичному огляді у чоловіка 55-ти років було виявлено цукровий діабет 2 типу. Лікар-ендокринолог виявив збільшення маси тіла і розмірів печінки. Чоловік не курить та помірно вживає алкоголь, але любить "добре попоїсти". При гістологічному дослідженні діагностичної пункційної біопсії печінки виявлено: гепатоцити збільшені переважно на периферії часточок, їх цитоплазма з прозорими вакуолями, що дають позитивну реакцію з суданом ІІІ. Яка патологія виявлена в печінці?
*a. Жировий гепатоз
b. Алкогольний гепатит
c. Хронічний вірусний гепатит
d. Портальний цироз печінки
e. Гострий вірусний гепатит

3287. У хворого з хронічним бронхітом, що зловживав палінням, під час біопсії головного бронха гістологічно виявлений багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес розвинувся в бронху?
a. Регенерація фізіологічна
b. Дисплазія
c. Регенерація репаративна
d. Гіперплазія
*e. Метаплазія

3288. Хворому 67-ми років для виготовлення функціонально повноцінного протеза необхідно видалити ліве верхнє ікло. Після інфраорбітальної анестезії у хворого зявилась гематома в передній ділянці обличчя, яка швидко збільшувалась. Було встановлено, що травмовано артерію, яка є гілкою:
a. A. facialis
*b. A. maxillaris
c. A. temporalis superficialis
d. A. ophthalmica
e. A. labialis superior

3289. У деяких клінічно здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. У крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
*a. Аа
b. ХСХс
c. АА
d. аа
e. ХсХс

3290. В препараті діагностується тканина, в якій клітини розміщуються поодинці та ізогрупами, а в міжклітинній речовині не видно волокнистих структур. Яка тканина присутня в препараті?
a. Кісткова
b. Епітеліальна
c. Волокниста хрящова
*d. Гіалінова хрящова
e. Гладенька мязова

3291. У дитини на шкірі навколо подряпини виникли ознаки запалення (біль, почервоніння та набряк), як ознаки негайної гіперчутливості. Які клітини крові обумовлюють ці зміни?
*a. Базофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Моноцити
e. Нейтрофіли

3292. При обстеженні хворого виявлені дерматит, діарея, деменція. Відсутність якого вітаміну є причиною цього стану?
a. Аскорбінова кислота
b. Рутин
c. Фолієва кислота
*d. Нікотинамід
e. Біотин

3293. У хворого 26-ти років виявлений великий фурункул мяких тканин обличчя біля кореню носа та нижньої повіки. Грізним ускладненням цього захворювання може бути розповсюдження інфекції по венозним сполученням цього регіону до пазух твердої мозкової оболонки. Яка з пазух найбільш імовірно може бути уражена?
a. Верхня сагітальна
b. Верхня камяниста
c. Потилична
d. Сигмоподібна
*e. Печериста

3294. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, яка полягає в склеюванні мікроорганізмів при дії на них специфічних антитіл за наявності електроліту?
a. Реакція звязування комплементу
*b. Реакція аглютинації
c. Реакція гемадсорбції
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція преципітації

3295. Для морфологічного дослідження представлена ендокринна залоза, паренхіма якої складається з епітелію та нервової тканини. В епітеліальних трабекулах виявляється 2 типи клітин: хромофільні та хромофобні. Визначте даний орган:
a. Гіпоталамус
b. Паращитоподібна залоза
*c. Гіпофіз
d. Щитоподібна залоза
e. Надниркова залоза

3296. При обстеженні у хворого на твердому піднебінні виявлена пухлина у вигляді невеликого щільного вузла сірого кольору без чітких меж. Після видалення пухлина досліджена гістологічно. Побудована з дрібних, кубічної форми клітин з гіперхромним ядром, які формують альвеоли, трабекули, солідні та кріброзні структури. Ріст пухлини - інвазивний. Назвіть пухлину:
a. Аденолімфома
*b. Аденокістозна карцинома
c. Мономорфна аденома
d. Мукоепідермоїдний рак
e. Злоякісна плеоморфна аденома

3297. На розтині трупа жінки 52-х років, яка тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, виявлено: значно зменшені, щільні, дрібнозернисті нирки, фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яким ускладненням зумовлені описані зміни серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
*b. Уремія
c. Тромбоцитопенія
d. Анемія
e. ДВЗ-синдром

3298. До лікарні звернувся хворий зі скаргами на швидку втомлюваність і сильну мязову слабкість. При обстеженні виявлено аутоімунне захворювання, внаслідок якого порушується функціональний стан рецепторів у нервово-мязових синапсах. Дія якого медіатора буде порушена?
a. Норадреналін
b. Серотонін
*c. Ацетилхолін
d. Дофамін
e. Гліцин

3299. У жінки 28-ми років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Лівий брижовий синус
c. Міжсигмоподібний синус
*d. Прямокишково-матковий
e. Міхурово-матковий

3300. У хворого 34-х років має місце понижена витривалість до фізичних навантажень в той час, як у скелетних мязах вміст глікогену підвищений. Зниженням активності якого ферменту це обумовлено?
*a. Глікогенфосфорилаза
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Фосфофруктокіназа
e. Глікогенсинтаза

3301. У хворого на туберкульоз через чотири місяці після початку лікування виникли оніміння пальців рук і ніг, відчуття "повзання мурашок" по шкірі. Діагностовано поліневрит. Який протитуберкульозний препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Рифампіцин
b. Розчин йоду спиртовий
c. Ципрофлоксацин
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*e. Ізоніазид

3302. У гістологічному препараті шліфа зуба у міжклітинній речовині визначаються колагенові волокна, що йдуть тангенційно до дентино-емалевої межі і перпендикулярно до дентинних трубочок (волокна Ебнера). Назвіть даний шар дентину:
a. Вторинний дентин
b. Інтерглобулярний дентин
c. Плащовий дентин
*d. Навколопульпарний дентин
e. Зернистий шар

3303. 45-річний хворий помер від дисемінованого туберкульозу. Під час аутопсії ознаки туберкульозу були підтверджені як макроскопічно, так і гістологічно: у всіх уражених органах були знайдені епітеліоїдноклітинні гранульоми із казеозним некрозом у центрі. Який вид реакції гіперчутливості лежить в основі формування гранульом?
a. Комплементзалежна цитотоксичність
b. Анафілактичного типу
c. Імунокомплексна
d. Антитілозалежна цитотоксичність
*e. Сповільненого типу

3304. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Кетоглутарат
b. Сукциніл-КоА
*c. Ацетіл-КоА
d. Малат
e. Цитрат

3305. У хворого з флегмоною щоки розвинувся менінгіт. Поширення інфекції, найбільш імовірно, відбулося по анастомозу між:
a. Скроневою і надочноямковою артеріями
b. Лицевою і позадущелепною венами
*c. Лицевою веною і венами очної ямки
d. Лицевою веною та крилоподібним сплетінням
e. Лицевою і очною артеріями

3306. У потерпілого лівобічний уламковий перелом виличної кістки з втратою шкірної чутливості над нею. Який нерв пошкоджений?
*a. Вилично-лицевий
b. Нижньоочноямковий
c. Мала гусяча лапка
d. Лицевий
e. Щічний

3307. У жінки 45-ти років було виявлено ендемічний зоб. Який механізм викликав гіперплазію щитоподібної залози у цієї хворої?
*a. Посилення вироблення тиротропіну
b. Посилення вироблення катехоламінів
c. Посилення гідратації шкіри та підшкірної клітковини
d. Посилення вироблення тироксину
e. Посилення всмоктування йоду

3308. Необхідно знечулити праві нижні великі кутні зуби. Куди слід ввести голку для провідникової анестезії?
a. В ділянку підочноямкового отвору
*b. В ділянку правого отвору нижньої щелепи
c. В ділянку овального отвору
d. В ясна нижньої щелепи справа
e. В ділянку правого підборідного отвору

3309. При обстеженні дівчини 18-ти років знайдені наступні ознаки: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено діагноз: синдром Шерешевського-Тернера. Яке хромосомне порушення у хворої?
a. Нульсомія Х
b. Трисомія Х
c. Трисомія 18
d. Трисомія 13
*e. Моносомія Х

3310. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини-мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
*a. Дегідрофолатредуктаза
b. Фолатоксидаза
c. Дезаміназа
d. Тиміназа
e. Фолатдекарбоксилаза

3311. Під час виконання фізичного навантаження людина менш чутлива до болю. Причиною цього є активація в організмі:
a. Функції щитоподібної залози
b. Симпато-адреналової системи
c. Функції наднирників
d. Ноцицептивної системи
*e. Антиноцицептивної системи

3312. Пацієнт скаржиться на свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвинних западинах, на нижній частині живота. При огляді в цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. Під час лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Вкажіть назву хвороби, спричинену цим членистоногим:
a. Міаз
b. Демодекоз
c. Дерматотропний лейшманіоз
*d. Короста
e. Педикульоз

3313. У хворого виявлено порушення секреторної функції піднижньощелепної слинної залози. Який нерв забезпечує її вегетативну іннервацію?
a. N. petrosus minor
b. N. auriculotemporalis
c. N. mandibularis
*d. Chorda tympani
e. N. petrosus major

3314. У пацієнта після оперативного втручання на щитоподібній залозі зявилась осиплість голосу. Який нерв був ушкоджений під час операції?
a. N. glossopharyngeus
b. N. laryngeus superior
c. N. hypoglossus
d. N. accessorius
*e. N. laryngeus reccurens

3315. До стоматолога звернулась пацієнтка (доярка) із висипанням на слизовій оболонці порожнини рота у вигляді афт. Лікар виявив висипання на шкірі довкола нігтьових пластинок на руках. Який збудник спричинив дану хворобу?
a. Герпесвірус
b. Цитомегаловірус
c. Вірус везикулярного стоматиту
d. Вірус Коксакі В
*e. Вірус ящуру

3316. У хворого із вираженим пневмосклерозом після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулась дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнеїстична
b. Дисрегуляційна
*c. Рестриктивна
d. Обструктивна
e. Рефлекторна

3317. У хворої з артеріальною гіпертензією розвинувся напад бронхіальної астми. Який з нижче перерахованих бронхолітичних засобів може спровокувати гіпертонічний криз?
*a. Ефедрину гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Ізадрин
d. Еуфілін
e. Беротек

3318. Чоловік 30-ти років, водій, страждає на алергічний риніт із загостренням у весняний період. Лікар призначив хворому антигістамінний засіб з незначним седативним ефектом та тривалістю дії близько 24 год. Який із перерахованих засобів було призначено?
*a. Лоратадин
b. Димедрол
c. Вікасол
d. Окситоцин
e. Гепарин

3319. При мікроскопічному дослідження пунктату з осередку запалення у хворого із абсцесом шкіри знайдено велику кількість різних клітин крові. Які з цих клітин першими надходять із судин до тканин при запаленні?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Лімфоцити
d. Моноцити
*e. Нейтрофіли

3320. При визначенні основного обміну зясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Нормальна
b. Помірно збільшена
c. Помірно зменшена
d. Суттєво збільшена
e. Суттєво зменшена

3321. Хворий 67-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові скорочення шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Фібриляція
b. Тахікардія
*c. Екстрасистолія
d. Брадикардія
e. Тріпотіння

3322. Юнака 18-ти років доставлено в лікарню з ознаками внутрішньої кровотечі. Під час гри в футбол він отримав удар в ділянку лівого підреберя. Ушкодження якого органу спричинило сильну кровотечу?
a. Ren sinistra
b. Flexura coli sinistra
c. Fundus ventriculi
d. Cauda pancreatis
*e. Lien

3323. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, розмірами від 50 до 120 мкм, з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, звязані між собою вставними дисками. З цими клітинами повязана функція:
a. Проведення імпульсів
b. Регенераторна
c. Захисна
d. Ендокринна
*e. Скорочення серця

3324. У вагітної жінки 26-ти років в умовах клініки після тривалого блювання було зареєстровано зниження обєму циркулюючої крові. Про яку зміну загальної кількості крові може йти мова?
a. Проста гіповолемія
b. Олігоцитемічна гіперволемія
c. Поліцитемічна гіперволемія
d. Олігоцитемічна гіповолемія
*e. Поліцитемічна гіповолемія

3325. Внаслідок закупорки загальної жовчної протоки (встановлено рентгенологічно) надходження жовчі в дванадцятипалу кишку припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гідролізу вуглеводів
b. Гальмування слиновиділення
*c. Емульгування жирів
d. Всмоктування білків
e. Секреції хлористоводневої кислоти в шлунку

3326. Хворого доставлено до приймального відділення у тяжкому стані. При огляді виявлено: розширення зіниць (які не реагують на світло), різке почервоніння та сухість шкіри, слизових оболонок, гіпертермія, марення, тахікардія. Який препарат викликав такі симптоми отруєння?
*a. Атропіну сульфат
b. Пілокарпіну гідрохлорид
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Дитилін
e. Прозерин

3327. В гістологічному препараті нирки визначається структура, що складається з клубочка капілярів фенестрованого типу та двошарової епітеліальної капсули. Визначте дану структуру:
a. Дистальний каналець
b. Збірна трубочка
*c. Ниркове тільце
d. Петля Генле
e. Проксимальний каналець

3328. У хворого в крові збільшена концентрація пірувату. Значна кількість його екскретується з сечею. Який авітаміноз спостерігається у хворого?
a. B2
*b. B1
c. E
d. B6
e. B3

3329. Через порушення білоксинтетичної функції печінки у хворого з печінковою недостатністю порушений синтез прокоагулянтів, протромбіну, фібриногену. Який з перелічених нижче синдромів може очікуватися у цього пацієнта?
*a. Геморагічний
b. Гепатолієнальний синдром
c. Синдром ахолії
d. Синдром портальної гіпертензії
e. Синдром холемії

3330. При обстежені пацієнта встановили що він має сильний, врівноважений, інертний тип вищої нервової діяльності за Павловим. Який темперамент за Гіппократом має цей пацієнт?
a. Холеричний
b. -
c. Сангвінічний
d. Меланхолічний
*e. Флегматичний

3331. При лікуванні пародонтиту використовують препарати кальцію та гормон, що має здатність стимулювати мінералізацію зубів та гальмувати резорбцію кісткової тканини, а саме:
a. Тироксин
*b. Кальцитонін
c. Альдостерон
d. Паратгормон
e. Адреналін

3332. Лікар призначив пацієнту з хронічним бронхітом відхаркувальний засіб, який діє шляхом розщеплення дисульфідних звязків глікозаміногліканів харкотиння, зменшуючи цим його вязкість, проте попередив хворого про можливий бронхоспазм при його використанні. Який засіб був призначений?
a. Натрію гідрокарбонат
*b. Ацетилцистеїн
c. Лібексин
d. Трава термопсису
e. Бромгексин

3333. У чоловіка, мешканця сільської місцевості, в шийно-щелепній ділянці виявлено твердий флегмоноподібний інфільтрат, шкіра навколо синьо-багряного кольору. В центрі інфільтрат некротизований, з виразки виділяється гній з неприємним запахом. Для підтвердження діагнозу актиномікоз шийно-щелепної ділянки здійснено мікроскопічне дослідження гною. Що повинен виявити бактеріолог для підтвердження діагнозу?
*a. Друзи
b. Грамнегативні диплококи
c. Кислотостійкі палички
d. Грампозитивні стрептококи
e. Грамнегативні диплобактерії

3334. У жінці 23-х років після повторного викидня діагностували токсоплазмоз. Який з перерахованих препаратів слід застосувати для лікування токсоплазмозу?
a. Ацикловір
b. Мебендазол
c. Азидотимідин
*d. Ко-тримоксазол
e. Ітраконазол

3335. При обстеженні хворого на атрофічний гастрит виявлено мегалобластну анемію. Дефіцит якої речовини є причиною виникнення анемії у цього хворого?
a. Залізо
b. Вітамін B1
c. Еритропоетини
d. Вітамін B6
*e. Гастромукопротеїд

3336. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Тіамін
*b. Кальциферол
c. Нафтохінон
d. Ретинол
e. Рибофлавін

3337. У хворої 60-ти років порушена функціональна активність основного травного ферменту слини. В цьому випадку порушується первинний гідроліз:
a. Жирів
b. Молочних цукрів
c. Білків
*d. Вуглеводів
e. Клітковини

3338. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність пухлинного утворення на слизовій оболонці ясни у ділянці верхніх різців. Під час огляду лікар на слизовій оболонці ясни виявив вузлик 1 см у діаметрі, мякої консистенції, рожевого кольору, що кровить під час дотику. Про який процес йдеться у даному випадку?
a. Гігантоклітинний епулід
b. Пухлина
c. Фіброзний епулід
d. Хронічний гінгівіт
*e. Ангіоматозний епулід

3339. У жінки 32-х років запалення ясен супроводжується їх гіпоксією. Утворення якого метаболіту вуглеводного обміну значно збільшується при цьому в тканинах пародонта?
*a. Лактат
b. Рибозо-5-фосфат
c. Глікоген
d. НАДФ-Н
e. Глюкозо-6-фосфат

3340. У 19-ти місячної дитини із затримкою розвитку та проявами самоагресії вміст сечової кислоти в крові - 1,96 ммоль/л. При якому метаболічному порушенні це спостерігається?
a. Подагра
b. Синдром набутого імунодефіциту
c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Іценка-Кушінга
*e. Синдром Леша-Ніхана

3341. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Причиною цієї хвороби є:
a. Геномні мутації
b. Порушення механізмів реалізації генетичної інформації
*c. Генна мутація
d. Трансдукція
e. Кросинговер

3342. Введення знеболюючого пацієнту перед екстракцією зуба призвело до розвитку анафілактичного шоку, який супроводжувався розвитком олігурії. Який патогенетичний механізм зумовив зменшення діурезу в даній клінічній ситуації?
a. Збільшення секреції вазопресину
b. Пошкодження клубочкового фільтру
*c. Зниження гідростатичного тиску в капілярах ниркових тілець
d. Підвищення гідростатичного тиску в капсулі Шумлянського-Боумена
e. Збільшення онкотичного тиску плазми крові

3343. У хворого 48-ми років після сильного психоемоційного навантаження раптово зявився гострий біль у ділянці серця з іррадіацією у ліву руку. Нітрогліцерин зняв напад болі через 10 хвилин. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього процесу?
a. Підвищення потреб міокарда у кисні
b. Стиснення коронарних судин
c. Розширення периферичних судин
*d. Спазм коронарних судин
e. Закупорка коронарних судин

3344. До інфекційного відділення надійшов хворий з ознаками жовтяниці внаслідок зараження вірусом гепатиту. Який з перерахованих показників є суворо специфічним, що відрізняє паренхіматозну жовтяницю?
a. Гіпербілірубінемія
b. Холалемія
*c. Підвищення рівня АлАТ, АсАТ
d. Уробілінурія
e. Білірубінурія

3345. У хворої 12-ти років виявлено накопичення рідини в черевній порожнині. При пункції отримано мутний пунктат світло-жовтого кольору, відносної щільності 1,029, з вмістом білка 0,39 г/л. В осаді велика кількість клітин, переважно нейтрофілів. Який характер рідини, отриманої під час пункції?
a. Фібринозний
*b. Гнійний
c. Серозний
d. Геморагічний
e. Гнилісний

3346. Хворий 60-ти років скаржиться на біль у нижній частині живота, часті випорожнення. Під час копрологічного дослідження виявлене збільшення кількості неперетравленого жиру в калі. Дефіцит якого ферменту є причиною неповного перетравлення жирів?
a. Ентерокіназа
b. Амінопептидаза
c. Мальтаза
d. Пепсин
*e. Ліпаза

3347. У потерпілого ороррловіка внаслідок травми порушена функція всіх жувальних мязів. Який нерв найбільш імовірно ушкоджений?
a. N. buccalis
*b. N. mandibularis
c. Nn. maxillaries
d. N. ophthalmicus
e. N. facialis

3348. У пробірці міститься свіжонабрана кров. Яка з названих речовин здатна попередити згортання крові в цих умовах?
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Фенілін
*c. Гепарин
d. Вікасол
e. Неодикумарин

3349. Для знечулення різців верхньої щелепи анестетик вводять в ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
a. N.palatinus major
b. Rr.nasales posteriores inferiores
c. N.pharyngeus
*d. N.nasopalatinus
e. Nn.palatini minores

3350. До відділення реанімації доставлено хворого, у крові якого виявлений високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії має місце у даному випадку?
a. Екзогенний
*b. Гемічний
c. Циркуляторний
d. Тканинний
e. Респіраторний

3351. При виконанні у хворого операції з приводу пухлини черевної частини сечоводу, лікар повинен памятати, що попереду його розташована важлива артеріальна судина. Яка саме?
a. A. ileocolica
b. A. iliaca interna
c. A. iliaca communis
d. A. renalis
*e. A. testicularis

3352. Внаслідок блокади іонних каналів мембрани клітини її потенціал спокою зменшився з -90 до -70 мВ. Які канали заблоковані?
a. Хлорні
b. Магнієві
c. Натрієві
d. Кальцієві
*e. Калієві

3353. Жінці 50-ти років видалили зуб. На місці видалення регенерувала нова тканина. Виходячи з функції органел клітин, вкажіть найбільш активні з них при відновленні тканин:
a. Гладенька ЕПС
*b. Рибосоми
c. Постлізосоми
d. Центросоми
e. Лізосоми

3354. В результаті травми носа у чоловіка 30-ти років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. Це призвело до порушення:
a. Секреторної активності келихоподібних клітин
b. Зігрівання і зволоження повітря
c. Зволоження повітря
d. Зігрівання повітря
*e. Сприйняття пахучих речовин

3355. У хворого 56-ти років з серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок; шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку в хворого?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Зменшення онкотичного тиску плазми
*c. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
d. Підвищення проникливості капілярів
e. Позитивний водний баланс

3356. Муколітики - група препаратів, що сприяють розрідженню та евакуації харкотиння із бронхів. Який з названих препаратів належить до групи муколітиків?
a. Екстракт термопсісу
b. Глауцин
*c. Ацетилцистеїн
d. Лібексин
e. Кодеїн

3357. Під час травми грудної клітки пошкоджена хрящова частина ребра. За рахунок якого шару охрястя відбувається регенерація хряща?
a. Колагеновий
b. Фіброзний
c. Еластичний
*d. Хондрогенний
e. Волокна Шарпея

3358. У хлопчика 8-ми років хвороба Леш-Ніхана. В крові збільшена концентрація сечової кислоти. Вкажіть, порушення якого процесу є причиною цього спадкового захворювання?
a. Розпад піримідинових нуклеотидів
b. Утворення дезоксирибонуклеотидів
c. Синтез піримідинових нуклеотидів
d. Синтез пуринових нуклеотидів
*e. Розпад пуринових нуклеотидів

3359. Під час операції на легенях у хворого виникла зупинка серця. Регулярні скорочення його вдалося відновити лише через 10 хвилин. Найглибші зміни внаслідок гіпоксії сталися в клітинах:
a. Печінки
b. Селезінки
*c. Кори головного мозку
d. Серця
e. Нирок

3360. У дитини після перенесеної ангіни різко збільшилися лімфатичні вузли: паратрахеальні, біфуркаційні, шийні. При мікроскопічному дослідженні шийного лімфатичного вузла виявлені вогнища некрозу, обмежовані лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами та клітинами Пирогова-Лангханса. Вкажіть найбільш імовірну патологію:
a. Риносклерома
b. Саркоїдоз
*c. Туберкульоз
d. Сап
e. Сифіліс

3361. У хворого на фоні гіпертонічної хвороби розвинулась гостра серцева недостатність. Який з перелічених засобів найбільш доцільно застосувати у цьому випадку?
a. Кардіовален
b. Кордіамін
c. Кофеїн
d. Дигітоксин
*e. Корглікон

3362. У хворої, що страждала на вторинний сифіліс, зявилися вогнища депігментації шкіри у верхніх відділах спини. Який патологічний процес має місце у шкірі?
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакія
d. Метаплазія
e. Дисплазія

3363. У дитячому садку спостерігалося кілька випадків захворювання дітей. Клінічна картина характеризувалася підвищенням температури і появою на зіві, в роті та на шкірі везикулярної висипки. Попередній діагноз - вітряна віспа. Який матеріал слід направити у вірусологічну лабораторію для експрес-діагностики?
a. Змиви з рук
b. Жовч
c. Харкотиння
*d. Вміст везикул
e. Сеча

3364. У молодого подружжя народилася дитина з різними кольорами райдужної оболонки правого і лівого ока. Як називається ця форма мінливості?
a. Модифікаційна
b. Гетероплоїдія
c. Генеративна мутація
d. Комбінативна
*e. Соматична мутація

3365. У хворої немотивоване відчуття тривоги, неспокою, безсоння. Яка група фармакологічних засобів показана у цьому випадку?
a. Солі літію
b. Нейролептики
*c. Транквілізатори
d. Антигіпертензивні
e. Ноотропи

3366. До стоматолога звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на зменшення щільності зубної тканини, підвищену крихкість зубів при вживанні твердої їжі. Лабораторно визначили співвідношення Ca/P в емалі при зіскоблюванні. Яке значення цього показника свідчить про посилення демінералізації?
a. 1,85
*b. 0,9
c. 1,67
d. 2,5
e. 1,5

3367. У хворого геморагічний інсульт. У крові виявлено підвищену концентрацію кінінів. Лікар призначив хворому контрікал. Для гальмування якої протеїнази було зроблено це призначення?
a. Трипсин
*b. Калікреїн
c. Пепсин
d. Колагеназа
e. Хімотрипсин

3368. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3-4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає дихальний ацидоз
b. Виникає метаболічний ацидоз
c. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
*d. Виникає дихальний алкалоз
e. Виникає метаболічний алкалоз

3369. Навесні, під час інтенсивного цвітіння рослин у пацієнта виникла задуха, спричинена гіперсекрецією слизу та скороченням гладенької мускулатури бронхів. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
a. V типу
*b. I типу (анафілактична)
c. ІV типу (клітинна цитотоксичність)
d. II типу (антитілозалежна)
e. III типу (імунокомплексна)

3370. У хворого спостерігається збільшення розмірів селезінки та зменшення кількості еритроцитів периферійної крові. Підвищена функція яких клітин селезінки причетна до розвитку еритропенії?
a. Плазмоцити
b. Інтердигітуючі клітини
*c. Макрофаги
d. Лімфоцити
e. Дендритні клітини

3371. У хворого після застудного захворювання зявилося порушення больової і температурної чутливості передніх ⅔ язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Підязиковий
b. Блукаючий
*c. Трійчастий
d. Язикоглотковий
e. Додатковий

3372. Коронка видаленого зуба має овальну форму, два горбика на жувальній поверхні; верхівка кореня подвоєна. Який зуб видалено?
*a. Верхній 1-й малий кутній зуб
b. Верхній 2-й малий кутній зуб
c. Нижній 2-й малий кутній зуб
d. Нижній 1-й малий кутній зуб
e. Верхнє ікло

3373. У хворого, що страждає на хронічну ниркову недостатність, виявлено у крові підвищення рівня залишкового азоту до 40 ммоль/л, більше половини якого складає сечовина. Виявлена гіперазотемія є:
*a. Ретенційною
b. Печінковою
c. Продукційною
d. Резидуальною
e. Змішаною

3374. У хворого, що постраждав у автокатастрофі, лікар запідозрив можливий розвиток анаеробної інфекції рани. Який препарат найдоцільніший для специфічного лікування ще до встановлення лабораторного діагнозу?
a. Типоспецифічна імунна сироватка
*b. Полівалентна специфічна сироватка
c. Плацентарний гамма-глобулін
d. Нативна плазма
e. Анатоксин

3375. В ембріогенезі відбулось порушення зрощення медіальних носових і верхньощелепних відростків. Які аномалії розвитку обличчя слід очікувати в даному випадку?
*a. Латеральна розщілина верхньої губи
b. Макростомія
c. Незрощення носо-сльозного каналу
d. Готичне піднебіння
e. Медіальна розщілина верхньої губи

3376. У дитини 9-ти років виявлено порушення навчання, зниження інтелектуального розвитку. Призначення якої групи психотропних засобів є виправданим в даному випадку?
a. Антидепресантів
b. Транквілізаторів
c. Нейролептиків
d. Адаптогенів
*e. Ноотропів

3377. Ліквідатору наслідків аварії на АЕС, що отримав велику дозу опромінення, проведено трансплантацію кісткового мозку. Через деякий час після проведеної операції у пацієнта діагностовано розвиток реакції "трансплантат проти хазяїна". Які антигени стали пусковим механізмом виникнення цієї реакції?
a. Антигени системи AB0 еритроцитів ліквідатора
b. Антигени системи Rh еритроцитів ліквідатора
*c. Антигени системи HLA клітин ліквідатора
d. Антигени HBs, HBc, HBE
e. Антигени системи HLA клітин донора

3378. У дитини двох років часто спостерігаються запальні процеси легень. З порушенням функції яких органел клітин покривного епітелію бронхів це може бути повязано?
a. Мікроворсинки
b. Мітохондрії
c. Ендоплазматична сітка
*d. Війки
e. Лізосоми

3379. У дитини 5-ти років відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протиглисний препарат слід призначити для однократного прийому?
a. Аміноакрихін
b. Насіння гарбуза
c. Піперазину адипінат
*d. Мебендазол
e. Альбендазол

3380. При аналізі сечі 3-місячної дитини виявлено підвищену кількість гомогентизинової кислоти, сеча при стоянні на повітрі набуває темного забарвлення. Для якого з нижче перерахованих захворювань характерні описані зміни?
a. Фенілкетонурія
b. Альбінізм
*c. Алкаптонурія
d. Аміноацидурія
e. Цистинурія

3381. Хворій для лікування алергічного хейліту призначили лоратадин. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Підвищує активність моноаміноксидази
b. Гальмує активність холінестерази
*c. Блокує H1-гістамінові рецептори
d. Блокує адренорецептори
e. Пригнічує активність Na,K-АТФ-ази

3382. В червоному кістковому мозку в постембріональному гемопоезі в клітинах одного з диферонів поступово знижується базофілія цитоплазми і підвищується оксифілія, ядро виштовхується. Для якого виду гемопоезу характерні дані морфологічні зміни?
a. Еозинофілоцитопоез
b. Нейтрофілоцитопоез
c. Базофілоцитопоез
*d. Еритропоез
e. Лімфопоез

3383. У хлопчика 6-ти років зявився різкий біль під час ковтання, виражений набряк шиї, температура тіла підвищилась до 39°C. На мигдалику сірувато-жовті плівки, які знімаються зі значним утрудненням. Різко виражені ознаки інтоксикації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифтерія
b. Кір
c. Скарлатина
d. Грип
e. Менінгококовий назофарингіт

3384. Процес біосинтезу білку є енергозалежним. Який макроергічний субстрат безпосередньо використовується у цьому процесі на стадії елонгації?
a. УТФ
b. ЦТФ
c. АТФ
*d. ГТФ
e. АДФ

3385. Після травматичного видалення зуба хворий скаржиться на сильний, тупий, без чіткої локалізації біль у ясні, підвищення температури тіла до 37,5°C. Діагностований альвеоліт. Який вид болю в цього хворого?
a. Епікритичний
b. Фантомний
*c. Протопатичний
d. Вісцеральний
e. Відображений

3386. До травматологічного відділення надійшов постраждалий з відкритим переломом плечової кістки, сильною кровотечею та клінікою пошкодження нерва, що проходить разом з глибокою артерією плеча в одному з каналів верхньої кінцівки. Який це нерв?
a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. axillaris
d. N. musculocutaneus
*e. N. radialis

3387. Під час резекції язика хірург-стоматолог накладає затискачі на основу язика. Яка артерія при цьому перетискається?
a. Висхідна піднебінна артерія
b. Підязикова артерія
*c. Глибока артерія язика
d. Низхідна піднебінна артерія
e. Язикова артерія

3388. У дітей часто можна спостерігати утруднене носове дихання, яке повязане з надмірним розвитком лімфоїдної тканини слизової оболонки глотки. Розростання яких мигдаликів може спричинити це явище?
a. Tonsilla tubaria
b. Усіх названих мигдаликів
*c. Tonsilla pharyngea
d. Tonsilla palatina
e. Tonsilla lingualis

3389. У жінки 49-ти років внаслідок тривалого стояння зявилися набряки ніг. Яка можлива причина появи набряків?
*a. Збільшення гідростатичного тиску крові у венах
b. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
c. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
d. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
e. Збільшення системного артеріального тиску

3390. В організмі людини визначене порушення обміну мелатоніну. Це може бути повязано з нестачею амінокислоти, з якої мелатонін синтезується. Яка це амінокислота?
a. ДОФА
b. Аланін
c. Гістидин
d. Глутамат
*e. Триптофан

3391. Розглядається екзокринна залоза, яка має нерозгалужену вивідну протоку, в яку відкривається один кінцевий відділ у вигляді одного мішечка. Як буде називатися така залоза відповідно до морфологічної класифікації екзокринних залоз?
*a. Проста нерозгалужена альвеолярна
b. Проста розгалужена трубчаста
c. Складна нерозгалужена альвеолярна
d. Складна розгалужена альвеолярна
e. Складна нерозгалужена альвеолярно-трубчаста

3392. Після аварії на хімічному виробництві відбулося забруднення навколишнього середовища нітросполуками. У людей, що проживають у цій місцевості, зявилися різка слабкість, головний біль, задишка, запаморочення. У чому причина розвитку гіпоксії?
a. Утворення карбоксигемоглобіну
b. Зниження функції флавінових ферментів
*c. Утворення метгемоглобіну
d. Пригнічення дегідрогеназ
e. Інактивація цитохромоксидази

3393. До кардіологічного відділення надійшов хворий з ішемічною хворобою серця. Для профілактики нападів стенокардії призначено лікарський засіб. Назвіть препарат:
a. Фуросемід
*b. Метопролол
c. Атропіну сульфат
d. Окситоцин
e. Морфін

3394. Під час розтину тіла померлого від раку шлунка, у черевній порожнині виявлено біля 1000 мл мутної, зеленуватої рідини, на вісцеральному та пристінковому листках очеревини ниткоподібні нашарування сіруватого кольору. Який вид запалення розвинувся на серозному покрові?
a. -
*b. Фібринозно-гнійне
c. Геморагічне
d. Серозне
e. Катаральне

3395. Хворий 23-х років скаржиться на велику кількість слини. Стимуляція якого вегетативного вузла спричиняє утворення великої кількості слини серозного характеру?
a. Ganglion submandibulare
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion pterygopalatinum
d. Ganglion sublinguale
e. Ganglion ciliare

3396. У хворого, що тривало страждав на нирковокамяну хворобу, видалена нирка. Вона являє собою тонкостінний, заповнений сечею, мішок. Ниркова паренхіма атрофована. Назвіть це ускладнення нефролітіазу:
a. Пієлонефрит
b. Нефросклероз
c. Полікістоз нирок
d. Піонефроз
*e. Гідронефроз

3397. Жінці 58-ми років проведено повне видалення матки з придатками, після чого виділення сечі припинилося. При цистоскопії: міхур сечі не містить, з устій сечоводів сеча не надходить. Який відділ сечовидільної системи було ушкоджено під час операції?
a. Pelvis renalis
b. Vesica urinaria
c. Uretra
*d. Ureter
e. Ren

3398. У ході тренування на велоергометрі спортсмен підбирав навантаження для досягнення максимальної величини роботи, що виробляється його мязами. Якою у даному випадку має бути величина навантаження на мязи спортсмена?
*a. Середня
b. Максимальна
c. Тривала мінімальна
d. Мінімальна
e. Чергування мінімальної та максимальної

3399. У пацієнта вилучений верхній медіальний різець. Гілки якої артерії його кровопостачають?
a. A.alveolaris inferior
b. A.buccalis
*c. A.infraorbitalis
d. A.sphenopalatina
e. A.palatina descendens

3400. Зріст дорослої людини 100 см при пропорційній будові тіла та нормальному розумовому розвитку. Недостатнє вироблення якого гормону в дитячому віці є причиною цього?
a. Адренокортикотропний
b. Пролактин
c. Гонадотропні
d. Тиреотропний
*e. Соматотропний

3401. У хворого ішемічна хвороба серця на ґрунті атеросклерозу коронарних артерій. Після коронарографії у нього розвинувся тромбоз передньої міжшлуночкової вінцевої артерії. Який механізм в розвитку цього ускладнення є найбільш суттєвим?
a. Зниження активності фібринолітичної системи
b. Зменшення вмісту антикоагулянтів крові
c. Уповільнення плину крові
d. Підвищення концентрації коагулянтів крові
*e. Пошкодження ендотелію судинної стінки

3402. У 4-річної дитини зі спадковим ураженням нирок спостерігаються ознаки рахіту, концентрація вітаміну D в крові у межах норми. Що є найімовірнішою причиною розвитку рахіту?
a. Недостатність в їжі кальцію
b. Підвищена екскреція кальцію із організму
c. Гіпофункція паращитоподібних залоз
d. Гіперфункція паращитоподібних залоз
*e. Порушення синтезу кальцитріолу

3403. В експерименті у тварини перерізали таламокортикальні шляхи. Який вид сенсорних відчуттів у піддослідної тварини зберігся?
a. Екстероцептивні
b. Зорові
*c. Нюхові
d. Слухові
e. Ноціцептивні

3404. У хворої 35-ти років з хронічним періодонтитом біля кореня 15 зуба видалено кісту діаметром 3 см. При гістологічному досліджені встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, яка інфільтрована лімфоцитами і плазматичними клітинами, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, в порожнині серозний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Фолікулярна амелобластома
*c. Радикулярна кіста
d. Херувізм
e. Фолікулярна кіста

3405. У дитини має місце порушення формування емалі та дентину зубів через зменшене надходження до цих тканин іонів кальцію із крові. Дефіцит якого гормону може викликати такі зміни?
a. Тироксин
*b. Тиреокальцитонін
c. Паратгормон
d. Трийодтиронін
e. Соматотропний гормон

3406. Хворий надійшов до неврологічного відділення зі скаргами на біль у правій половині обличчя. Під час обстеження виявлено зниження чутливості шкіри у цій ділянці, болісність під час натискання у над- і підочноямкових точках, підборідді. Який нерв уражений?
a. Підязиковий
*b. Трійчастий
c. Додатковий
d. Лицевий
e. Шкірні гілки плечового сплетіння

3407. При медикаментозному стоматиті був призначений антигістамінний препарат, що не має пригнічуючого седативного впливу на ЦНС та діє тривало. Визначте препарат:
*a. Діазолін
b. Тавегіл
c. Дипразин
d. Димедрол
e. Супрастин

3408. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30х12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
*a. Ціпяк неозброєний
b. Ціпяк карликовий
c. Ціпяк озброєний
d. Альвеокок
e. Ехінокок

3409. Хвора 55-ти років з гострим нападом печінкової кольки надійшла до гастроентерологічного відділення. Обєктивно: температура тіла 38°C, склери, слизові та шкіра іктеричні, сеча темна, кал світлий. Скарги на свербіж шкіри. Яка причина жовтяниці у цієї хворої?
a. Деструкція гепатоцитів
*b. Обтурація жовчних шляхів
c. Тривале вживання продуктів, що містять каротин
d. Порушення ліпідного обміну
e. Посилений розпад еритроцитів

3410. В дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який з наведених нижче препаратів необхідно використати з цією метою?
a. АДП-анатоксин
b. Вакцина БЦЖ
c. Типоспецифічна сироватка
*d. Вакцина АКДП
e. Нормальний гамаглобулін

3411. У хворого відмічається випадіння функції медіальних половин сітківки. Який відділ провідного шляху зорового аналізатора уражений?
*a. Зорове перехрестя
b. Правий зоровий нерв
c. Лівий зоровий тракт
d. Правий зоровий тракт
e. Лівий зоровий нерв

3412. Пацієнтка 65-ти років з хронічною серцевою недостатністю тривалий час лікується дигітоксином, самостійно визначаючи дозу. Надійшла до стаціонару із скаргами на погіршення загального стану, появу аритмії, нудоту, зменшення виділення сечі, безсоння. З чого слід розпочати лікування хворої?
a. Призначити строфантин внутрішньовенно
b. Зменшити дозу дигітоксину
c. Призначити дигоксин
*d. Відмінити дигітоксин
e. Ввести розчин кальцію глюконату внутрішньовенно

3413. При туберальній анестезії голку просувають до задньо-зовнішньої поверхні горбика верхньої щелепи і вводять анестетик. Які нерви при цьому знечулюються?
*a. Rr. alveolaris superiores posteriores
b. N. maxillaris
c. Rr. alveolaris superiores anteriores
d. R. alveolaris superior medius
e. N. infraorbitalis

3414. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. За життя аускультативно відмічався шум тертя перикарду. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби вкритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
*a. Крупозний
b. Гнилісний
c. Гнійний
d. Серозний
e. Дифтеритичний

3415. У біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
a. Гломерулонефрит
b. Некротичний нефроз
c. Пієліт
d. Нефролітіаз
*e. Пієлонефрит

3416. Хворому після апендектомії з метою профілактики інфекції призначений антибіотик групи цефалоспоринів. Порушення якого процесу полягає в основі протимікробної активності антибіотиків цієї групи?
a. Енергетичний обмін
*b. Утворення мікробної стінки
c. Рибосомальний синтез білку
d. Блокада холінестерази
e. Синтез нуклеїнових кислот

3417. Під час розтину тіла дівчинки 12-ти років виявлено: множинні крововиливи в шкірі (переважно сідниць, нижніх кінцівок), серозних і слизових оболонках, в головному мозку. В наднирниках вогнищевий некроз і масивні крововиливи, в нирках - некротичний нефроз, гнійний артрит, іридоцикліт, васкуліт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Вузликовий періартеріїт
c. Висипний тиф
d. Променева хвороба
*e. Менінгококемія

3418. На слизовій оболонці порожнини рота жінки 20-ти років лікар-стоматолог помітив округлу виразку з щільним дном та рівними краями, яка нагадує твердий шанкер. Який метод діагностики слід використати на даному етапі захворювання, щоб підтвердити етіологію патологічного процесу?
a. Біологічний
*b. Бактеріоскопічний
c. Алергічний
d. Бактеріологічний
e. Серологічний

3419. У клітині людини в гранулярну ендоплазматичну сітку до рибосом доставлена і-РНК, що містить як екзонні, так і інтронні ділянки. Який процес НЕ відбувається?
a. Транскрипція
b. Реплікація
c. Пролонгація
d. Трансляція
*e. Процесінг

3420. У деяких клінічно майже здорових людей в умовах високогіря виявляються ознаки анемії. При аналізі крові в них виявляють серпоподібні еритроцити. Генотип цих людей:
a. aa
b. XCXc
*c. Aa
d. AA
e. XcXc

3421. Хворому для поверхневої анестезії слизової оболонки порожнини рота при лікуванні стоматиту призначили препарат з групи місцевоанестезуючих засобів, погано розчинний у воді, який застосовують у вигляді розчинів у олії або гліцерині, мазей, паст, присипок, усередину в порошку, ректально в супозиторіях. Що це за препарат?
a. Танін
*b. Анестезин
c. Новокаїн
d. Дикаїн
e. Лідокаїн

3422. Через 7 днів після пластичної операції, виконаної лікарем-стоматологом, у пацієнта розвинувся правець. Виникла підозра, що причиною був контамінований збудником правця шовний матеріал, який було доставлено до бактеріологічної лабораторії. Яке поживне середовище необхідно використати для первинного посіву матеріалу?
a. Леффлера
b. Плоскірєва
c. Ендо
*d. Кітт-Тароцці
e. Левенштейна-Йенсена

3423. У товстій кишці під час колоноскопії виявлений дефект слизової оболонки діаметром 3,5 см з нерівним горбистим дном, нерівними краями, що підвищуються на 1,7 см над дном, нечіткими межами. Тканина дна і краю дефекту щільна, білувата, шари стінки кишки у цій ділянці не розрізняються. Яка макроскопічна форма пухлини?
a. Кіста
b. Вузол
c. Інфільтрат
*d. Виразка
e. Інфільтративно-виразкова форма

3424. На електронномікроскопічній фотографії поперечного зрізу волокна чітко візуалізуються декілька осьових циліндрів з мезаксонами. Яке це волокно?
a. Нервове мієлінове
b. Ретикулярне
*c. Нервове безмієлінове
d. Еластичне
e. Колагенове

3425. У жінки гострий панкреатит. Лікар виявив, що захворювання викликало порушення кровопостачання відділів тонкої кишки і більшої частини товстої кишки. Стиснення яких судин могло викликати такі порушення?
a. Хребетні
b. Нижні брижові
c. Селезінкові
d. Ниркові
*e. Верхні брижові

3426. Одним з перспективних напрямків розробки засобів для лікування ВІЛ-інфекції є створення препаратів, які конкурентно блокують рецептори на лімфоцитах, що перешкоджає адсорбції на них вірусу. Про які структури йдеться?
*a. CD4
b. CD29
c. CD28
d. GP120
e. GP41

3427. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, зявилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найбільш імовірно будуть спостерігатися у даному випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Білковий склад крові не змінений
c. Абсолютна гіперальбумінемія
d. Абсолютна гіперглобулінемія
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

3428. У хворого 37-ми років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові: зниження активності факторів зсідання крові ІІ, VII, X, подовження загального часу зсідання крові. Дефіцитом якого вітаміну обумовлені зазначені зміни?
a. D
b. A
c. E
d. C
*e. K

3429. В гострому досліді собаці, що знаходився під наркозом, ввели вазопресин, внаслідок чого зменшилась кількість сечі. Якою дією вазопресину на нирки це зумовлене?
a. Збільшення реабсорбції іонів натрію
b. Зменшення реабсорбції води
c. Збільшення реабсорбції іонів кальцію
d. Зменшення реабсорбції іонів кальцію
*e. Збільшення реабсорбції води

3430. Ураження хворого однократною дозою іонізуючого випромінювання спричинило розвиток кістково-мозкової форми променевої хвороби. Які патологічні прояви з боку крові будуть характерними в періоді уявного благополуччя?
a. Тромбоцитопенія, анемія
b. Перерозподільний лейкоцитоз, лімфоцитоз
c. Тромбоцитопенія, лейкоцитоз
d. Анемія, лейкопенія
*e. Наростаючі лімфопенія, лейкопенія

3431. У людини під час травми пошкоджена потилична зона кори великих півкуль. Це призведе до порушення формування таких відчуттів:
a. Температурні
b. Слухові
c. Дотикові
*d. Зорові
e. Смакові

3432. Під час складання іспиту у студентів "пересихає в роті" внаслідок зменшення слиновиділення. Механізмом, що зумовлює розвиток цього стану, є посилена реалізація таких рефлексів:
a. Безумовні парасимпатичні
b. Умовні парасимпатичні
*c. Умовні симпатичні
d. Безумовні периферичні
e. Безумовні симпатичні

3433. Відомо, що у людей, які постійно мешкають в умовах високогіря, збільшується вміст еритроцитів в одиниці обєму крові. Це сприяє оптимальному виконанню кровю такої функції:
*a. Транспортування газів
b. Підтримка кислотно-лужної рівноваги
c. Підтримка іонної рівноваги
d. Участь у гемостазі
e. Транспортування амінокислот

3434. При санітарно-бактеріологічному дослідженні води методом мембранних фільтрів виявлено дві червоні колонії на мембранному фільтрі (середовище Ендо), через який пропустили 500 мл досліджуваної води. Розрахуйте колі-індекс та колі-титр досліджуваної води:
a. 250 та 2
b. 500 та 2
c. 250 та 4
*d. 4 та 250
e. 2 та 500

3435. У хворого інфаркт міокарда в ділянці передньої стінки лівого шлуночка. В басейні якої судини виникло порушення кровообігу?
a. Передня шлуночкова гілка правої вінцевої артерії
b. Ліва крайова гілка лівої вінцевої артерії
*c. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії
d. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
e. Передсердно-шлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

3436. Бригада швидкої допомоги доставила до лікарні чоловіка з ознаками психозу. Який препарат необхідно ввести хворому?
*a. Аміназин
b. Гепарин
c. Рифампіцин
d. Бісакодил
e. Пірацетам

3437. Аналізуються нормальні клітини червоного кісткового мозку, що активно діляться. Яка кількість хромосом характерна для G1 періоду в цих клітинах?
a. 48
*b. 46
c. 23
d. 47
e. 45

3438. Під час операції хірург виконує серединний розріз поверхневих шарів шиї над рукояткою груднини. Гілки якого венозного анастомозу повинен перевязати хірург для зупинки кровотечі?
*a. Яремної дуги
b. Вени підгруднинної залози
c. Плечоголовні вени
d. Нижніх щитоподібних вен
e. Внутрішніх яремних вен

3439. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкірні покриви бліді та сухі. У крові: кальцій - 1,5 ммоль/л, фосфор - 1,9 ммоль/л. З чим повязані ці зміни?
a. Гіпоальдостеронізм
*b. Гіпопаратиреоз
c. Гіперальдостеронізм
d. Гіпотиреоз
e. Гіперпаратиреоз

3440. У хворого знайдено асцит, вдвічі збільшена селезінка, варикозне розширення вен стравоходу і прямої кишки. При гістологічному дослідженні біоптата печінки виявлений мікронодулярний цироз. Який процес ускладнив цироз печінки?
*a. Синдром портальної гіпертензії
b. Гепато-лієнальний синдром
c. -
d. Печінково-клітинна недостатність
e. Серцева недостатність

3441. Під час рентгеноскопічного дослідження органів грудної порожнини у хворого справа спостерігалась нерухомість грудочеревної перегородки. Який нерв пошкоджений?
*a. Правий діафрагмальний нерв
b. Правий відділ симпатичного стовбура
c. Додатковий нерв
d. Шийна петля
e. Правий блукаючий нерв

3442. Хворому на гіпертонічну хворобу з супутнім обструктивним бронхітом в складі комплексної терапії призначили анаприлін. Через деякий час у хворого розпочалися напади ядухи. З чим повязане виникнення даного побічного ефекту?
a. Блокада α2-адренорецепторів бронхів
b. Стимуляція β2-адренорецепторів бронхів
c. Блокада β1-адренорецепторів бронхів
d. Стимуляція α1-адренорецепторів бронхів
*e. Блокада β2-адренорецепторів бронхів

3443. У чоловіка 40-ка років на шиї виявлено пухлиноподібне утворення розміром 8х7 см, яке хірург видалив неповністю через інтимний звязок з великими судинами. Мікроскопічно в ньому виражений тканинний і клітинний атипізм, клітини типу ліпобластів різного ступеня зрілості, з поліморфізмом, гіперхромією ядер, патологічними мітозами, осередками некрозу. Визначте гістологічну форму пухлини:
a. Гібернома
b. Фіброма
*c. Ліпосаркома
d. Ліпома
e. Фібросаркома

3444. При обстеженні пацієнта стоматолог виявив на багатьох зубах "білі плями" - зони демінералізації емалі. Які мікроорганізми беруть участь у розвитку цього процесу?
a. Streptococcus salivarius
b. Staphylococcus epidermidis
c. Veilonella parvula
d. Streptococcus pyogenes
*e. Streptococcus mutans

3445. У жінки 30-ти років зменшений вміст ферментів у підшлунковому соці. Недостатня секреція якого гастроінтестинального гормону може бути причиною цього?
a. Соматостатин
*b. Холецистокінін-панкреозимін
c. Вазо-інтестинальний пептид
d. Секретин
e. Шлунково-інгібуючий пептид

3446. У дитини запалення привушної залози, яке супроводжується недостатньою секрецією слини. Який тип секреції спостерігається в екзокриноцитах кінцевих відділів цієї залози?
a. Макроапокриновий
b. Мікроапокриновий
*c. Мерокриновий
d. -
e. Голокриновий

3447. До лікарні доставлено хворого з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. Коензим-Q-цитохром-С-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
*c. НАДН-коензим-Q-редуктаза
d. Сукцинат-коензим-Q-редуктаза
e. Цитохром-С-оксидаза

3448. При дослідженні бронхобіоптату встановлено: атрофія слизової оболонки, кістозне перетворення залоз, осередкова метаплазія покривного призматичного епітелію в багатошаровий плоский, збільшення числа келихоподібних клітин; місцями - у стінці бронха та особливо у слизовій оболонці різко виражена клітинна запальна інфільтрація і розростання грануляційної тканини, яка вибухає у просвіт бронха у вигляді поліпа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхопневмонія
b. Часткова пневмонія
c. Гострий бронхіт
*d. Хронічний бронхіт
e. Інтерстиційна пневмонія

3449. У медсестри маніпуляційного кабінету зі стажем роботи 20 років розвинувся контактний дерматит верхніх кінцівок. До якого типу імунних порушень відноситься дане захворювання?
a. В-клітинний імунодефіцит
b. Т-клітинний імунодефіцит
*c. Алергічна реакція уповільненого типу
d. Первинний імунодефіцит
e. Алергічна реакція негайного типу

3450. Стоматолог з метою зменшення салівації під час пломбування зуба призначив хворому препарат. Що це за лікарський засіб?
*a. Атропіну сульфат
b. Прозерин
c. Мезатон
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Адреналіну гідрохлорид

3451. Внаслідок хімічного опіку бічної поверхні язика у дитини 5-ти років у цій ділянці відсутня смакова чутливість, що повязано з руйнуванням смакової сенсорної клітини. Яка структура сенсорної клітини бере участь у сприйманні подразнення?
a. Мікроворсинки на базальній поверхні
b. Латеральна поверхня
c. Ядро
*d. Мікроворсинки на апікальній поверхні
e. Базальна мембрана

3452. У хворого спостерігається гемералопія (куряча сліпота). Яка з перелічених речовин буде мати лікувальну дію?
a. Кератин
b. Креатин
*c. Каротин
d. Карнозин
e. Карнітин

3453. У людини цистинурія проявляється наявністю цистинових камінців у нирках (гомозиготи) або підвищеним рівнем цистину в сечі (гетерозиготи). Захворювання цистинурією є моногенним. Яким є тип взаємодії генів цистинурії і нормального вмісту цистину в сечі?
*a. Неповне домінування
b. Повне домінування
c. Кодомінування
d. Комплементарність
e. Епістаз

3454. У студента після складання іспиту в крові виявлений лейкоцитоз без суттєвих змін у лейкоцитарній формулі. Оберіть найбільш імовірний механізм розвитку відносного лейкоцитозу в периферичній крові:
*a. Перерозподіл лейкоцитів у організмі
b. Посилення лейкопоезу
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
d. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
e. Прискорений лейкопоез

3455. У пацієнта навесні зявилися петехіальні крововиливи, розхитування зубів, він відмічає високу чутливість до простудних хвороб. Лікар припустив гіповітаміноз C. Чим пояснюються зміни з боку зубів?
a. Підвищення проникності мембран навколозубних тканин
*b. Порушення структури колагену періодонтальних звязок
c. Механічне ушкодження зубів
d. Порушення окисно-відновних процесів у навколозубних тканинах
e. Зміна структури глікозаміногліканів

3456. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для мязового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глюконеогенез
b. Анаеробний гліколіз
c. Глікогеноліз
*d. Аеробний гліколіз
e. Глікогенез

3457. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із мязів імовірно пошкоджений?
a. M.coracobrachialis
b. M.triceps brachii
c. M.supinator
*d. M.deltoideus
e. M.anconeus

3458. Хворому проведена анестезія у ділянці горба верхньої щелепи. При цьому спостерігається зменшення виділення сльози і сухість конюнктиви. Який вегетативний вузол голови знеболено?
a. Піднижньощелепний
b. Вушний
c. Підязиковий
d. Війчастий
*e. Крило-піднебінний

3459. У хворого 60-ти років з цукровим діабетом виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Ацетату
b. Аланіну
c. Сукцинату
*d. Оксалоацетату
e. Аспартату

3460. Через два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Про яке протозойне захворювання повинен думати лікар?
a. Амебіаз
b. Токсоплазмоз
c. Трипаносомоз
d. Лейшманіоз
*e. Малярія

3461. При стоматологічному обстеженні пацієнта 45-ти років лікар виявив перфорацію твердого піднебіння, що розвинулась внаслідок хронічного запального процесу. Які дослідження необхідно провести для підтвердження імовірного діагнозу сифілісу у даного пацієнта?
a. Мікроскопічне дослідження мазків із зони ураження
b. Виділення спірохет на спеціальних середовищах
*c. Виявлення протиспірохетозних антитіл
d. Реакція аглютинації із спірохетозним антигеном
e. Біопроба - зараження кроликів

3462. У звязку з підозрою на внутрішньолікарняну інфекцію, проведено обстеження у відділенні новонароджених пологового будинку. У кількох дітей, а також на деяких предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дають можливість встановити їхнє походження з одного джерела?
*a. Фаготип
b. Пігментоутворення
c. Антибіотикограма
d. Біохімічна активність
e. Антигенна структура

3463. У чоловіка 30-ти років на нижній щелепі зліва в ділянці моляра визначається пухлиноподібне утворення щільної консистенції, дрібногорбисте, що значно деформує щелепу. Утворення місцями нечітко відмежоване від кісткової тканини. Мікроскопічно: у стромі біоптату виявляються тяжі, фолікули, на периферії яких - клітини одонтогенного циліндричного епітелію, у центрі - зірчасті клітини, які нагадують пульпу емалевого органа. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Аденокарцинома
*c. Амелобластома
d. Первинний внутрішньокістковий рак
e. Аденоматоїдна пухлина

3464. Каретою швидкої допомоги до клініки доставлена хвора 46-ти років зі скаргами на коміркову кровотечу впродовж 6 годин після видалення зуба, загальну слабкість, запаморочення. В анамнезі - гіпертонічна хвороба. Обєктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок. У крові: Hb- 80 г/л, Ht- 30%, показники часу кровотечі та зсідання крові знаходяться в межах норми. Яке ускладнення розвилося у хворої в звязку з кровотечею?
a. Гемолітична анемія
b. Фолієводефіцитна анемія
*c. Постгеморагічна анемія
d. -
e. Залізодефіцитна анемія

3465. У місцевому імунітеті порожнини рота важливу роль відіграють різноманітні клітини слизової оболонки і антимікробні речовини, які синтезуються ними. Вкажіть, які з перерахованих факторів мають вирішальну роль у забезпеченні локального імунітету:
a. Ig G
b. В-лімфоцити
*c. Секреторний Ig A
d. Макрофаги
e. Еозинофіли

3466. У чоловіка 70-ти років розвинувся протезний стоматит. Крім того, спостерігалось виражене ураження куточків рота. Під час мікроскопії виявлені великі овоїдні грампозитивні клітини. Які мікроорганізми найбільш імовірно стали провідним етіологічним фактором такого ураження?
*a. Гриби роду Candida
b. Нейсерії
c. Стафілококи
d. Коринебактерії
e. Стрептококи

3467. Дитина скаржиться на загальну слабкість, відсутність апетиту, неспокійний сон, свербіж у періанальній ділянці. Встановлений діагноз: ентеробіоз. Для уточнення діагнозу слід провести:
a. Імунодіагностика
b. Аналіз дуоденального вмісту
c. Рентгеноскопічне дослідження
d. Біопсія мязової тканини
*e. Зіскоб з періанальних складок

3468. Під час введення лікувальної сироватки у хворого виникли утруднене дихання, неспокій, тахікардія. Хворий знепритомнів. АТ- 70/40 мм рт.ст. Який вид шоку розвинувся у хворого?
a. Токсемічний шок
b. Кардіогенний шок
c. Колапс
d. Геморагічний шок
*e. Анафілактичний шок

3469. Хворий 60-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Після застосування препарату загруднинний біль зник, проте зявився сильний біль голови. Який можливий механізм цієї побічної дії?
a. Гальмування утворення медіаторів у мозку
b. Зменшення накопичення іонів кальцію
*c. Підвищення внутрішньочерепного тиску
d. Блокада α-адренорецепторів
e. Блокада фосфодіестерази

3470. У хворого відмічається нездужання, що супроводжується підвищенням температури, слабкістю, тривалими рідкими випорожненнями до 10-12 разів на добу, гострими болями у животі. При дослідженні фекальних мас виявлено структури правильної округлої форми з 4-ма ядрами. Це може бути спричинено паразитуванням:
a. Toxoplasma gondii
*b. Entamoeba histolytica
c. Entamoeba coli
d. Leishmania donovani
e. Trypanosoma gamdiense

3471. Хворий потрапив до лікарні після іонізуючого опромінення зі скаргами на блювання, анорексію, біль у різних ділянках живота, наявність крові у калі, підвищення температури тіла, кволість. Для якої форми гострої променевої хвороби характерна така клінічна картина?
a. Токсемічна
b. Кістковомозкова
c. Змішана
d. Церебральна
*e. Кишкова

3472. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння?
a. Етамінал-натрій
b. Фенобарбітал
c. Барбаміл
*d. Нітразепам
e. Барбітал

3473. Які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення в перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення частоти скорочень
b. Зупинка серця у діастолі
c. Збільшення сили скорочень
*d. Збільшення частоти і сили скорочень
e. Зменшення сили скорочень

3474. На прийом до лікаря звернувся хворий з симетричним дерматитом відкритих ділянок шкіри. З бесіди з пацієнтом встановлено, що він харчується переважно крупами, їсть мало мяса, молока і яєць. Дефіцит якого з перерахованих вітамінів є провідним у даного пацієнта?
a. Токоферол
b. Фолієва кислота
c. Кальциферол
*d. Нікотинамід
e. Біотин

3475. Співробітнику атомної станції, що отримав радіоактивне опромінення, був введений радіопротектор. Який з перерахованих механізмів можна віднести до основних патофізіологічних механізмів радіопротекції?
a. Утворення у клітині надлишку НАДФ Н2
b. Запобігання тканинної гіпоксії
c. Підвищення кровопостачання тканин
d. Підвищення інтенсивності окисних реакцій
*e. Зниження утворення вільних радикалів

3476. У хворого, який довготривало приймав преднізолон, в результаті відміни препарату виникло загострення захворювання, зниження артеріального тиску, слабкість. З чим можна повязати ці прояви?
a. Звикання до препарату
b. Кумуляція препарату
c. Гіперпродукція АКТГ
d. Сенсибілізація до препарату
*e. Недостатність кори наднирників

3477. На розтині тіла чоловіка, який помер на 5-у добу захворювання на черевний тиф, виявлені наступні зміни: групові фолікули клубової кишки збільшені, повнокровні та виступають над слизовою оболонкою, на їх поверхні видно борозни та звивини. Гістологічно: повнокровя і набряк тканини, наявність гранульом, які складаються з великих клітин зі світлою цитоплазмою і містять черевнотифозні палички. Про який період місцевих змін при черевному тифі можна думати?
a. Стадія загоювання виразок
*b. Стадія мозкоподібного набухання
c. Стадія утворення виразок
d. Стадія чистих виразок
e. Стадія некрозу

3478. На розтині тіла чоловіка, який помер від гострої постгеморагічної анемії внаслідок легеневої кровотечі, було знайдено: макроскопічно - верхівки легень деформовані, на розрізі містять множинні білувато-сірі осередки діаметром 10-15 мм та множинні патологічні порожнини діаметром до 15 мм зі щільними стінками; мікроскопічно - в стінках порожнин розростання сполучної тканини з наявністю інфільтрату, якій складається з епітеліоїдних клітин, багатоядерних гігантів та лімфоцитів. Діагностуйте захворювання:
a. Первинний туберкульоз без ознак прогресування
b. Гематогенний міліарний туберкульоз легень
*c. Вторинний фіброзно-кавернозний туберкульоз
d. Прогресуючий первинний туберкульозний комплекс
e. Гематогенно-дисемінований туберкульоз легень

3479. На гістологічному препараті зріз щелепи зародка людини 2-го місяцю розвитку, яка містить пошкоджений зубний епітеліальний орган. Яка гістологічна частина зуба не буде розвинена?
*a. Емаль
b. Пульпа
c. Цемент
d. Дентин
e. Періодонт

3480. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну?
a. Гістидин
b. Серин
c. Тирозин
*d. 5-окситриптофан
e. Фенілаланін

3481. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, в центрі членика виявлено розеткоподібної форми утворення. Визначте вид гельмінта:
a. Ціпяк озброєний
*b. Стьожак широкий
c. Альвеокок
d. Карликовий ціпяк
e. Ціпяк неозброєний

3482. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Вкорочення якого елементу ЕКГ про це свідчить?
a. Комплекс QRS
b. Інтервал P-Q
c. Сегмент P-Q
*d. Інтервал R-R
e. Інтервал P-T

3483. Чоловік 50-ти років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженням харкотиння. При обстеженні діагностовано ускладнення - емфізема легень. Чим вона обумовлена?
a. Зменшенням перфузії легень
b. Зменшенням альвеолярної вентиляції
c. Порушенням вентиляційно-перфузійного співвідношення в легенях
d. Зменшенням розтяжності легень
*e. Зниженням еластичних властивостей легень

3484. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Соматотропний гормон
*b. Паратгормон
c. Тирокальцитонін
d. Тироксин
e. Трийодтиронін

3485. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. На гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Лімфатична судина
b. Артерія еластичного типу
*c. Артерія мязового типу
d. Вена з сильним розвитком мязів
e. Артерія змішаного типу

3486. Хлопчик 8-ми років скаржився на відчуття спраги та часте сечовиділення. Після обстеження у дитини було діагностовано цукровий діабет. Який із перелічених антидіабетичних засобів найбільш імовірно був призначений хворому?
*a. Інсулін
b. Метформін
c. Акарбоза
d. Гліклазид
e. Хлорпропамід

3487. Хворому 50-ти років необхідно провести обстеження з метою вивчення акту жування. Який метод обстеження призначив лікар-стоматолог?
*a. Мастікаціографія
b. Визначення стоматологічного статусу
c. Стоматоскопія
d. Жувальні проби
e. Міографія мязів язика

3488. У випадку, коли батько має групу крові I (І0І0), а мати IV (IAIB), які групи крові можуть бути у їхніх дітей?
a. Тільки I
b. Тільки IV
c. I або IV
*d. II або III
e. I, II, III, IV

3489. До педіатра звернулася мати з приводу того, що у її дитини віком 1 рік голова повернена в лівий бік. Який із мязів шиї недорозвинений у дитини?
a. Шилопідязиковий
b. Підшкірний
c. Довгий мяз шиї
*d. Груднино-ключично-соскоподібний
e. Двочеревцевий

3490. Хворий 60-ти років при падінні отримав травму голови та був доставлений до лікарні. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. A.buccalis
*b. A.temporalis superficialis
c. A.maxillaris
d. A.auricularis posterior
e. A.occipitalis

3491. Слизова оболонка товстої кишки у померлого від дизентерії на розтині повнокровна, покрита плівкою сірого кольору, що відривається із зусиллям. Який вид запалення розвинувся в кишці у хворого?
a. Серозне
b. Катаральне
c. Крупозне
*d. Дифтеритичне
e. Геморагічне

3492. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакцію аглютинації еритроцитів викликали стандартні сироватки груп 0α,β(І), Bα(ІІI), та не викликала сироватка Aβ(ІІ). Досліджувана кров належить до групи:
a. 0 (I)
b. -
c. АВ (IV)
d. В (III)
*e. А (II)

3493. Хворий скаржиться на біль та оніміння у слизовій ясен верхньої щелепи. Які нерви вражені?
a. Вузлові
b. Виличні
c. Підочноямкові
d. Нижні коміркові
*e. Верхні коміркові

3494. При лабораторному дослідженні дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею CO2. З дефіцитом якого ферменту в еритроцитах це може бути повязано?
a. Аденілатциклаза
b. 2,3-дифосфогліцерат
c. Протеїнкіназа
*d. Карбоангідраза
e. Фосфорилаза

3495. Декілька мілілітрів крові для аналізу помилково налили у мокру пробірку, що містить невелику кількість дистильованої води, що призвело до лізису еритроцитів. Який вид гемолізу у даному випадку розвинувся?
a. Хімічний
b. Біологічний
c. Механічний
*d. Осмотичний
e. Термічний

3496. В процесі гістогенезу тканин зуба з певних причин вчасно не утворився дентин. Який процес подальшого гістогенезу не відбудеться або буде віддалений у часі?
a. Утворення предентинового простору
b. Утворення клітинного цементу
c. Утворення пульпи
d. Утворення безклітинного цементу
*e. Утворення емалі

3497. Робітник хімічної промисловості звернувся до лікаря зі скаргами на стирання емалі. При огляді виявлено розповсюджене руйнування коронок зубів з утворенням замісного дентину. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
*a. Некроз твердих тканин зубів
b. Середній карієс
c. Клиноподібні дефекти
d. Флюороз
e. Ерозія зубів

3498. При мікроскопічному дослідженні стінки бронхів померлого, що зловживав палінням: слизова оболонка місцями вистелена незроговілим багатошаровим епітелієм замість війчастого багаторядного епітелію. Зміни в епітелії слизової оболонки бронха є проявами:
a. Гіперплазії
b. Гіпертрофії
c. Регенерації
d. Організації
*e. Метаплазії

3499. На електронній мікрофотографії епідермісу шкіри серед клітин кубічної форми виділяються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких добре розвинутий апарат Гольджі, багато рибосом і меланосом. Що це за клітини?
a. Кератиноцити
*b. Меланоцити
c. Клітини Меркеля
d. Тканинні базофіли
e. Клітини Лангерганса

3500. Дівчина 16-ти років при швидкій зміні положення тіла з горизонтального у вертикальне знепритомніла. Що з нижченаведеного призвело до втрати свідомості?
*a. Зменшення венозного повернення крові до серця
b. Збільшення венозного повернення крові до серця
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Підвищення центрального венозного тиску

3501. При дослідженні амніотичної рідини, одержаної при амніоцентезі (прокол амніотичної оболонки), виявлені клітини, ядра яких містять статевий хроматин (тільце Барра). Про що із зазначеного це може свідчити?
a. Розвиток плода чоловічої статі
b. Генетичні порушення в розвитку плода
c. Поліплоїдія
d. Трисомія
*e. Розвиток плода жіночої статі

3502. Молодий чоловік, у якого в анамнезі була гонорея, від якої він повністю вилікувався, знову захворів на гонорею. У цьому випадку можна говорити про:
a. Суперінфекцію
b. Мікст-інфекцію
c. Рецидив
*d. Реінфекцію
e. Вторинну інфекцію

3503. Хворий скаржиться на біль та набряк в ділянці дна порожнини рота. Після огляду діагностовано запальний процес в місці виходу вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Яке анатомічне утворення запалене?
a. -
b. Frenulum linguae
c. Frenulum labii superioris
*d. Caruncula sublingualis
e. Frenulum labii inferioris

3504. У людини зменшена частота серцевих скорочень, посилені секреторна та моторна функції шлунка, звужені бронхи та зіниці. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
a. Симпато-адреналова
*b. Парасимпатична
c. Симпатична
d. Метасимпатична
e. Гіпоталамо-гіпофізарно-надниркова

3505. У підлітка було видалено зуб із застосуванням новокаїну. Через 10 хвилин у нього зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. При розвитку цієї реакції алерген на тканинних базофілах реагує з:
a. IgA
b. Т-лімфоцитами
*c. IgE
d. ІgM
e. IgD

3506. У хворого на гострий панкреатит виникає загроза некрозу підшлункової залози, що призводить до надходження у кров і тканини активних панкреатичних протеїназ і до розщеплення тканинних білків. Які захисні фактори організму можуть інгібувати ці процеси?
a. Імуноглобуліни
b. Гемопексин, гаптоглобін
c. Кріоглобулін, інтерферон
*d. α2-макроглобулін, α1-антитрипсин
e. Церулоплазмін, трансферин

3507. Мутація структурного гена не призвела до заміни амінокислот в молекулі білка. В цьому проявилася наступна властивість генетичного коду:
a. Мутабельність
b. Колінеарність
c. Універсальність
*d. Надлишковість
e. Недостатність

3508. У хворого 70-ти років діагностовано крововилив у стовбур мозку. Обстеження виявило підвищення тонусу мязів-згиначів на тлі зниження тонусу мязів-розгиначів. Подразненням яких структур мозку можна пояснити зміни тонусу мязів?
a. Чорна речовина
b. Чотиригорбикова структура
c. Ретикулярна формація
d. Вестибулярні ядра
*e. Червоні ядра

3509. Дитина 5-ти років надійшла до ЛОР-відділення клінічної лікарні з діагнозом: гнійне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалося з запалення носоглотки. Через який канал скроневої кістки інфекція потрапила до барабанної порожнини?
a. Барабанний каналець
b. Каналець барабанної струни
c. Сонний канал
d. Сонно-барабанні канальці
*e. Мязово-трубний канал

3510. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену зявилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають розвиток цієї реакції організму?
*a. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
b. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
c. Гранулоцити, Т-лімфоцити і IgG
d. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
e. В-лімфоцити, IgM

3511. При мікроскопічному дослідженні виявляється паренхіматозний орган, в якому епітеліальні тяжі формують клубочкову, пучкову та сітчасту зони. Центральна частина органу представлена скупченнями хромафінних клітин. Визначте орган:
*a. Надниркова залоза
b. Гіпофіз
c. Печінка
d. Епіфіз
e. Щитоподібна залоза

3512. У хворого виявлено ожиріння, гірсутизм, "місяцеподібне" обличчя, рубці багряного кольору на шкірі стегон. АТ- 180/110 мм рт.ст., глюкоза крові - 17,2 ммоль/л. При якій зміні продукції гормонів наднирників можлива така картина?
a. Гіперпродукція мінералокортикоїдів
*b. Гіперпродукція глюкокортикоїдів
c. Гіпопродукція адреналіну
d. Гіпопродукція мінералокортикоїдів
e. Гіпопродукція глюкокортикоїдів

3513. Хворий 60-ти років при падінні отримав травму голови і був доставлений до лікарні. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
*a. А. temporalis superficialis
b. А. occipitalis
c. А. buccalis
d. А. maxillaris
e. А. auricularis posterior

3514. У хворого з серцевою недостатністю виникла аритмія у вигляді генерації позачергових імпульсів пучком Гіса. Порушення якої функції серцевого мяза спостерігається в даному випадку?
a. Збудливість та провідність
*b. Збудливість
c. Скоротливість
d. Автоматизм
e. Провідність

3515. Для тимчасової зупинки кровотечі ефективним методом є пальцеве притиснення загальної сонної артерії до поперечного відростка 6 шийного хребця. У якому трикутнику шиї слід здійснити пальцеве притиснення сонної артерії для зупинки кровотечі?
*a. Сонний
b. Лопатково-трахеальний
c. Пирогова
d. Піднижньощелепний
e. Лопатково-ключичний

3516. При визначенні основного обміну зясовано, що його величина у досліджуваного менша за належну величину на 7%. Це означає, що інтенсивність процесів енергетичного метаболізму у досліджуваного:
a. Помірно пригнічена
*b. Нормальна
c. Суттєво підвищена
d. Суттєво пригнічена
e. Помірно підвищена

3517. У жінки народилася мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плода?
a. Амебіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Лейшманіоз
d. Малярія
e. Лямбліоз

3518. При патології нирок в сечі зявляються патологічні складові. Поява яких патологічних складових у сечі свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Глюкозурія
b. Алкаптонурія
c. Піурія
*d. Протеїнурія
e. Аміноацидурія

3519. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що дана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від гетерозиготної матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Зчеплений з Y-хромосомою
c. Аутосомно-рецесивний
d. Аутосомно-домінантний
*e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

3520. У гістологічному препараті яєчка у пухкій сполучній тканині, що розмежовує сімяні канальці, помітні округлі клітини з оксифільною цитоплазмою. Які це клітини?
a. Підтримуючи клітини
*b. Гландулоцити
c. Сперматогонії
d. Сперматоцити
e. Сустентоцити

3521. Хворий надійшов до хірургічного відділення з діагнозом: гострий панкреатит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Трипсин
b. Панкреатин
c. Хімотрипсин
*d. Контрікал
e. Фібринолізин

3522. При ультрамікроскопічному дослідженні печінки визначаються кровоносні судини, в яких ендотеліальні клітини мають дрібні пори, що формують ситоподібні ділянки. Базальна мембрана в них здебільшого відсутня. Для яких судин печінки характерна така будова?
a. Міжчасточкові вени
b. Підчасточкові вени
*c. Синусоїдні капіляри
d. Міжчасточкові артерії
e. Центральні вени

3523. Група дітей їла кавун; у однієї дитини зявилися слабкість, запаморочення, блювання, задишка, тахікардія, акроціаноз. Лабораторний аналіз кавуна показав високий вміст нітратів. Який провідний механізм у патогенезі отруєння в цієї дитини?
a. Недостатність глутатіон-пероксидази
b. Недостатність супероксиддисмутази
c. Недостатність каталази
d. Блокада цитохромоксидази
*e. Недостатність метгемоглобін-редуктази

3524. У клініці для лікування інфаркту міокарда пацієнту введено ембріональні стовбурові клітини, що одержано шляхом терапевтичного клонування в цього ж пацієнта. Як називається цей вид трансплантації?
a. Гетеротрансплантація
b. Алотрансплантація
*c. Аутотрансплантація
d. Ксенотрансплантація
e. Ізотрансплантація

3525. Що з наведеного може бути причиною збільшення енерговитрат організму людини на 100%?
a. Споживання жирної їжі
b. Споживання вуглеводної їжі
*c. Зниження зовнішньої температури
d. Споживання білкової їжі
e. Підвищення зовнішньої температури

3526. Який вітамін є абсолютно необхідним для утворення функціонально активного білка колагену, що бере участь у мінералізації зубів та кісток?
a. B1
b. D
*c. C
d. A
e. B2

3527. З метою усунення гіпертонічної кризи лікар-стоматолог внутрішньовенно ввів хворому лікарський засіб міотропної дії, який швидко знизив артеріальний тиск. Який препарат був застосований?
a. Кальцію хлорид
*b. Магнію сульфат
c. Анаприлін
d. Натрію хлорид
e. Корглікон

3528. У немовляти спостерігаються епілептиформні судоми, викликані дефіцитом вітаміну B6. Це спричинено зменшенням у нервовій тканині гальмівного медіатора - гамма-аміномасляної кислоти. Активність якого ферменту знижена?
*a. Глутаматдекарбоксилаза
b. Глутаматсинтетаза
c. Аланінамінотрансфераза
d. Глутаматдегідрогеназа
e. Піридоксалькіназа

3529. У сироватці крові пацієнта підвищена активність гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
a. Сечова кислота
b. Галактоза
c. Білірубін
*d. Сіалові кислоти
e. Глюкоза

3530. У хворої з пухлиною підшлункової залози розвинулася механічна жовтяниця внаслідок стиснення жовчовивідної протоки. Яка протока піддається стисненню?
a. Ductus cysticus
*b. Ductus choledochus
c. Ductus hepaticus sinister
d. Ductus hepaticus dexter
e. Ductus hepaticus communis

3531. У лівих вентральних аферентних спиноталамічних шляхах бракує інформації від певного сегмента протилежної частини тіла. Нейрони якого ядра заднього рогу спинного мозку пошкоджені?
a. Вентральне ядро
b. Губчастий шар
c. Желатинозна субстанція
d. Грудне ядро Кларка
*e. Власне ядро

3532. Хворий не може на одній половині обличчя підняти брову, закрити повністю око, оголити зуби. Який нерв уражений?
a. Очний
b. Нижньощелепний
*c. Лицевий
d. Окоруховий
e. Верхньощелепний

3533. На зрізі щелепи людини в періодонті визначені епітеліальні острівці, оточені базальною мембраною. Вони утворені дрібними клітинам з темною цитоплазмою, ядра пікнотичні. До якого типу епітеліальних острівців слід віднести ці утворення?
a. Проліферуючі
b. Регенеруючі
c. Анастомозуючі
d. В стадії спокою
*e. Дегенеруючі

3534. При огляді порожнини рота чоловіка 60-ти років виявлені наступні зміни: 26 і 27 зуби вкриті металевими коронками, які глибоко заходять під ясна. Між ними пародонтальна кишеня глибиною 0,7 см та з незначною кількістю гною. Ясеневі сосочки цих зубів гіперемовані, з ціанотичним відтінком, набряклі, при дотику зондом кровоточать. На рентгенограмі - резорбція міжзубних перегородок на ½ довжини кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Локальний пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. -
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

3535. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом скронево-нижньощелепного суглоба. Лікар-стоматолог призначив мазь із диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Блокада опіатних рецепторів
b. Активація циклооксигенази
c. Пригнічення фосфоліпази
*d. Пригнічення циклооксигенази
e. Активація опіатних рецепторів

3536. Відомо, що при цукровому діабеті у хворих частіше зустрічаються запальні процеси, знижена регенерація, уповільнюється загоєння ран. Причиною цього є:
a. Підвищення ліполізу
b. Посилення катаболізму
*c. Зниження протеосинтезу
d. Прискорення глюконеогенезу
e. Зниження ліполізу

3537. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. З анамнезу відомо, що він лікується з приводу легеневого туберкульозу. Із застосуванням якого лікарського засобу повязана дана клініка?
a. Доксициклін
b. Стрептоміцину сульфат
*c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Метронідазол

3538. Під час барбітурового наркозу у хворого 65-ти років почало прогресувати пригнічення дихання. Анестезіолог зробив внутрішньовенну інєкцію 10 мл 0,5% розчину бемегріду. Стан хворого покращився, обєм легеневої вентиляції збільшився. Яке явище полягає в основі взаємодії цих препаратів?
a. Антагонізм однобічний
b. Синергізм прямий
*c. Антагонізм прямий
d. Антагонізм непрямий
e. Синергізм непрямий

3539. Основними тригерами, що включають ефекторні системи клітини у відповідь на дію гормонів, є протеїнкінази, які змінюють каталітичну активність певних регуляторних ферментів шляхом АТФ-залежного фосфорилювання. Який із наведених ферментів є активним у фосфорильованій формі?
a. Ацетил-КоА-карбоксилаза
b. Глікогенсинтаза
*c. Глікогенфосфорилаза
d. ГОМГ-КоА-редуктаза
e. Піруваткіназа

3540. У хворого, що надійшов до хірургічного відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни у крові: лейк.- 16×109/л, б.- 0, е.- 2%, ю.- 2%, п.- 8%, с.- 59%, л.- 25%, м.- 4%. Як класифікуються зазначені зміни?
a. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво
b. Лейкемоїдна реакція за нейрофільним типом
c. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
*d. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з зсувом вправо

3541. Внаслідок фізичної роботи знизилась працездатність людини. Зміни у яких структурах організму, перш за все, спричинили втому?
*a. Нервові центри
b. Мязи
c. Аферентні нерви
d. Нервово-мязові синапси
e. Еферентні нерви

3542. Під час дослідження мазку крові, взятого у хворого і забарвленого за Романовським, лікар виявив найпростіші і встановив діагноз - хвороба Круза-Чагаса. Яке найпростіше викликало захворювання у даного хворого?
a. Trypanosoma brucei
b. Leishmania tropica
c. Leishmania donovani
*d. Trypanosoma cruzi
e. Toxoplasma gondii

3543. В ділянці кореня нижнього премоляра зліва виявлено пухлину, яка зрощена з коренем зуба і побудована із цементоподібної речовини з середнім ступенем мінералізації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенна міксома
*b. Доброякісна цементобластома
c. Дентинома
d. Одонтогенна фіброма
e. Остеобластокластома

3544. У експериментальної тварини видалили мозочок. У результаті чого рухи втратили свою плавність та точність, щезла їх співвимірність. Як називається описане явище?
*a. Атаксія
b. Атетоз
c. Ригідність
d. Гіперкінез
e. Тремор

3545. Педiатр, оглядаючи порожнину рота дитини, виявив 8 зубiв. Дитина розвивається нормально. Визначте вiк дитини:
a. 15-20 мiсяцiв
*b. 10-12 мiсяцiв
c. 8-9 мiсяцiв
d. 6-8 мiсяцiв
e. 12-15 мiсяцiв

3546. Вiдомо, що ротенон викликає iнгiбування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мiтохондрiй iнгiбується цiєю речовиною?
a. АТФ-синтетаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
d. Цитохромоксидаза
e. Сукцинат-коензим Q-редуктаза

3547. За даними ВООЗ, щорiчно на Землi на малярiю хворiють приблизно 250 млн. чоловiк. Ця хвороба зустрiчається переважно у тропiчних i субтропiчних областях. Межi її розповсюдження спiвпадають з ареалами комарiв роду:
a. Мансонiа
b. Кулiзета
c. Кулекс
d. Аедес
*e. Анофелес

3548. Мисливець напився сирої води iз ставка. Яким трематодозом вiн мiг заразитися?
a. Опiсторхоз
b. Клонорхоз
c. Дикроцелiоз
*d. Фасцiольоз
e. Парагонiмоз

3549. На клiтину подiяли речовиною, яка спричинила порушення цiлiсностi мембран лiзосом. Що вiдбудеться з клiтиною внаслiдок цього?
*a. Автолiз
b. Дегенерацiя
c. Спецiалiзацiя
d. Трансформацiя
e. Диференцiацiя

3550. Пацiєнт скаржиться на видiлення сечi пiд час статевого акту. Який орган уражений?
a. Сечовий мiхур
*b. Передмiхурова залоза
c. Сiм’янi мiхурцi
d. Яєчко
e. Придаток яєчка

3551. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лiкар може оцiнити процеси розповсюдження деполяризацiї передсердями?
*a. Зубець P
b. Зубець Q
c. Зубець S
d. Зубець T
e. Зубець R

3552. Рентгенологiчно встановлено скупчення гною у клиноподiбнiй пазусi. В який носовий хiд видiляється гнiй?
a. Правий середнiй
*b. Правий та лiвий верхнi
c. Правий нижнiй
d. Лiвий середнiй
e. Лiвий нижнiй

3553. У пацiєнта при рентгенологiчному обстеженнi виявлено грижу мiжхребцевого диска грудного вiддiлу хребта. Який вид з’єднання мiж хребцями зазнав патологiчних змiн?
a. Синостоз
*b. Синхондроз
c. Дiартроз
d. Синдесмоз
e. Гемiартроз

3554. До стоматолога звернувся хворий зi скаргами на асиметрiю обличчя. Лiкар побачив, що на лiвiй половинi обличчя брова стоїть нижче, на лобi немає складок, повiка вужча, очне яблуко виступає вперед. Функцiя якої пари черепномозкових нервiв уражена?
a. VI
b. IV
c. I
d. V
*e. VII

3555. Хворий скаржиться на болi пiд час жування, особливо при висуненнi нижньої щелепи вперед i змiщеннi її вбiк. Функцiя яких м’язiв порушена?
a. Скроневi
*b. Латеральнi крилоподiбнi
c. Жувальнi
d. Медiальнi крилоподiбнi
e. Щелепно-пiд’язиковi

3556. Лiкарi-стоматологи мають великий ризик захворiти на гепатит В, тому пiдлягають обов’язковiй iмунiзацiї. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Жива
*b. Рекомбiнантна
c. Iнактивована
d. Хiмiчна
e. Анатоксин

3557. Диференцiювання В-лiмфоцитiв в плазматичнi клiтини призводить до вироблення iмуноглобулiнiв, якi вiдповiдають за специфiчну iмунну вiдповiдь органiзму. У якому органi iмунної системи вiдбувається диференцiювання Влiмфоцитiв?
a. Ти м у с
b. Щитоподiбна залоза
c. Червоний кiстковий мозок
d. Печiнка
*e. Мигдалики

3558. На шлiфi зуба в областi верхiвки кореня визначається тканина, що складається з клiтин вiдростчатої форми, якi оточенi мiнералiзованою мiжклiтинною речовиною. Назвiть дану тканину:
a. Дентин плащовий
b. Ретикулофiброзна кiсткова тканина
*c. Клiтинний цемент
d. Емаль
e. Перiодонт

3559. При електроннiй мiкроскопiї нирки виявленi канальцi, якi вистеленi кубiчним епiтелiєм. В епiтелiї розрiзняють свiтлi та темнi клiтини. В свiтлих клiтинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Цi клiтини забезпечують реабсорбцiю води з первинної сечi у кров. Темнi клiтини за будовою i функцiєю нагадують парiєтальнi клiтини шлунка. Якi канальцi представленi у мiкроскопiчному препаратi?
a. Висхiднi канальцi петлi Генле
b. Низхiднi канальцi петлi Генле
c. Проксимальнi канальцi
d. Дистальнi канальцi
*e. Збiрнi нирковi трубочки

3560. Хiрург пошкодив нерв, що iннервує щелепно-пiд’язиковий м’яз. Назвiть пошкоджений нерв:
a. N. glossopharyngeus
b. N. facialis
*c. N. trigeminus
d. N. hypoglossus
e. N. accessorius

3561. В емалi на межi з дентином зустрiчаються незвапнованi дiлянки, що часто стають мiсцем проникнення iнфекцiї в зуб. Як називають такi утворення?
a. Енамелобласти
b. Емалевi призми
*c. Емалевi пучки
d. Дентинобласти
e. Волокна Томса

3562. На мiкропрепаратi яєчника представлено округле утворення, залозистi клiтини якого мiстять лiпiднi краплi. Визначте цю структуру:
*a. Жовте тiло
b. Первинний фолiкул
c. Атретичне тiло
d. Зрiлий фолiкул
e. Примордiальний фолiкул

3563. На поверхнi коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лiкар виявив карiозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
*a. Facies vestibularis
b. Facies mesialis
c. Facies occlusalis
d. Facies distalis
e. Facies lingualis

3564. На розтинi тiла чоловiка 46-ти рокiв, що не лiкувався вiд гострої кишкової iнфекцiї i помер вiд сепсису, виявленi: флегмона параректальної клiтковини, множиннi виразки прямої i сигмоподiбноїкишок, окремi з перфорацiєю, слизова цих вiддiлiв кишечника потовщена, вкрита сiруватого кольору плiвками, що важко знiмаються. Про яке захворювання можна думати?
a. Черевний тиф
b. Холера
c. Туберкульоз
*d. Дизентерiя
e. Амебiаз

3565. У хворої набряки. У сечi велика кiлькiсть бiлку. Про порушення функцiї якого вiддiлу нефрону це свiдчить?
a. Дистальний звивистий каналець
b. Проксимальний звивистий каналець
*c. Ниркове тiльце
d. Низхiдна частина петлi Генле
e. Висхiдна частина петлi Генле

3566. Мати помiтила темну сечу у її 5-рiчної дитини. Жовчних пiгментiв у сечi не виявлено. Встановлено дiагноз: алкаптонурiя. Дефiцит якого ферменту має мiсце?
a. Оксидаза оксифенiлпiрувату
b. Декарбоксилаза фенiлпiрувату
c. Фенiлаланiнгiдроксилаза
d. Тирозиназа
*e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

3567. Цiанистий калiй є отрутою, смерть органiзму наступає миттєво. Назвiть, на якi ферменти в мiтохондрiях дiє цiанистий калiй:
a. Цитохром Р-450
*b. Цитохромоксидаза [аа3]
c. Цитохром ю5
d. Флавiновi ферменти
e. НАД+ - залежнi дегiдрогенази

3568. У хворого, що проходить курс лiкувального голодування, нормальний рiвень глюкози у кровi пiдтримується, головним чином, за рахунок глюконеогенезу. З якої амiнокислоти у печiнцi людини при цьому найбiльш активно синтезується глюкоза?
a. Лейцин
*b. Аланiн
c. Валiн
d. Лiзин
e. Глутамiнова кислота

3569. На розтинi тiла померлого чоловiка 52-х рокiв виявленi змiни в легенях у виглядi сегментарної дiлянки казеозного некрозу, якi зливаються та займають верхню частину правої легенi. Легеня збiльшена, щiльна, на розрiзi - жовтуватого кольору, на плеврi - фiбринознi плiвки. Назвiть форму туберкульозу:
*a. Казеозна пневмонiя
b. Iнфiльтративний туберкульоз
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Циротичний туберкульоз
e. Туберкульома

3570. У дитини 3-х рокiв впродовж 6-ти мiсяцiв розвинулась деформацiя обличчя у результатi симетричного збiльшення об’єму кутiв нижньої щелепи. Мiкроскопiчно: мiж кiстковими балками розташована сполучна тканина з великою кiлькiстю судин i примiтивними кiстковими балочками. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Остеосаркома
*b. Херувiзм
c. Фiброма
d. Остеобластокластома
e. Еозинофiльна гранульома

3571. На автопсiї у померлого 72-х рокiв з повторним трансмуральним iнфарктом мiокарда оболонки епiкарду та перикарду набухлi, потовщенi, кострубатi, неначе вкритi волосяним покровом. Назвiть вид запалення у оболонках серця:
*a. Крупозне
b. Серозне
c. Катаральне
d. Гнiйне
e. Дифтеритичне

3572. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiвки. В судинах стегна згустки сiруваточервоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрогокольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiкоанатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерiй кишечника
b. Атеросклероз ниркових артерiй
c. Атеросклероз артерiй головного мозку
d. Атеросклероз аорти
*e. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок

3573. При розтинi тiла 7-рiчної дитини, що померла внаслiдок декомпенсацiї вродженої вади серця, виявлено збiльшення маси та об’єму тимусу. Мiкроскопiчним дослiдженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологiчнийпроцес має мiсце в тимусi?
a. Дисплазiя тимусу
*b. Вроджена тимомегалiя
c. Агенезiя тимусу
d. Тимома
e. Акцидентальна iнволюцiя

3574. При запальних процесах в органiзмi починається синтез бiлкiв ”гострої фази”. Якi речовиниє стимуляторами їх синтезу?
a. Iмуноглобулiни
b. Бiогеннi амiни
c. Ангiотензини
*d. Iнтерлейкiн-1
e. Iнтерферони

3575. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, порушення сну. Об’єктивно: шкiра має жовтий колiр. У кровi: збiльшена кiлькiсть прямого бiлiрубiну, жовчнi кислоти. Кал ахолiчний. Для якого стану характернi цi змiни?
a. Паренхiматозна жовтяниця
b. Гемолiтична жовтяниця
*c. Механiчна жовтяниця
d. Синдром Жильбера
e. Хронiчний холецистит

3576. При розтинi тiла померлого у прямiй i сигмоподiбнiй кишках видно дефекти слизової оболонки неправильної форми з нерiвними контурами, вони зливаються мiж собою,залишаючи невеликi острiвцi слизової оболонки, що збереглася. Про який рiзновид колiту можна думати?
a. Фiбринозний
b. Фолiкулярний
c. Катаральний
*d. Виразковий
e. Гнiйний

3577. На секцiї виявлено: множиннi геморагiчнi iнфаркти легень, у деяких судинах легень буруватого кольору щiльнi маси, якi не прикрiпленi до стiнки судин, варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок, в яких наявнi тромби. Про який патологiчний процес йдеться?
a. Жирова емболiя легеневої артерiї
b. Застiйний тромбоз легеневої артерiї
c. Геморагiчна бронхопневмонiя
*d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Тканинна емболiя легеневої артерiї

3578. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрiв, вiдчув симптоми порушення функцiй ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорiя, професiйнi помилки. Токсичною дiєю на нейрони якої речовини зумовленi цi симптоми?
a. Амiак
b. Кисень
c. Лактат
*d. Азот
e. Вуглекислий газ

3579. Iстотним недолiком мiкроскопiчного методу дiагностики iнфекцiй є його недостатня iнформативнiсть у зв’язку з морфологiчною подiбнiстю багатьох видiв мiкроорганiзмiв. Яка iмунологiчна реакцiя дозволяє значно пiдвищити iнформативнiсть цього методу?
a. Реакцiя опсонiзацiї
b. Радiоiмунний аналiз
c. Реакцiя Кумбса
d. Iмуноферментний аналiз
*e. Реакцiя iмунофлюоресценцiї

3580. Лiкар-стоматолог пiд час огляду пацiєнта побачив ”бiлi зони” демiнералiзацiї зубiв. Який мiкроорганiзм мiг спричинити такi змiни емалi?
a. Staphylococcus aureus
b. Streptococcus pyogenes
*c. Streptococcus mutans
d. Staphylococcus epidermidis
e. Neisseria meningitidis

3581. У дитини 10-ти рокiв раптово пiдвищилася температура до 39oC, з’явилися нежить, кашель, свiтлобоязнь. Пiд час огляду на слизовiй оболонцi порожнини рота виявленi плями Фiлатова-Коплiка. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Вiтряна вiспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
*d. Кiр
e. Мононуклеоз

3582. В закритому колективi виникла необхiднiсть перевiрити стан iмунiтету проти дифтерiї, щоб обґрунтувати необхiднiсть вакцинацiї. Якi дослiдження слiд провести з такою метою?
a. Перевiрити медичну документацiю щодо вакцинацiї
b. Перевiрити стан iмунiтету щодо дифтерiйної палички
c. Перевiрити членiв колективу на носiйство палички дифтерiї
d. Встановити рiвень антитiл проти дифтерiйної палички
*e. Встановити титр антитоксинiв в РНГА

3583. Для ремiнералiзуючої терапiї початкового карiєсу зубiв була призначена сiль лужного металу. Визначте препарат:
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю бромiд
*c. Натрiю фторид
d. Калiю хлорид
e. Калiю бромiд

3584. У хворого iз вивихом щелепи лiкар застосував засiб для короткочасного розслаблення м’язiв з групи мiорелаксантiв. Виберiть цей засiб:
a. Цититон
b. Новокаїн
*c. Дитилiн
d. Папаверину гiдрохлорид
e. Пiридостигмiну гiдробромiд

3585. Хворiй для терапiї остеомiєлiту було призначено антибiотик, який здатен добре проникати в кiсткову тканину. Назвiть цей препарат:
a. Амфотерицин В
*b. Лiнкомiцину гiдрохлорид
c. Цефазолiн
d. Стрептомiцину сульфат
e. Полiмiксин В

3586. Стоматологiчному хворому для пригнiчення страху перед болем призначили психоседативний засiб. Який препарат найбiльш ефективний в цьому випадку?
a. Лiтiю карбонат
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Настоянка валерiани
e. Натрiю бромiд

3587. Пiсля закапування в око крапель у хворого на глаукому розвинувся мiоз i короткозорiсть. Внутрiшньоочний тиск знизився. Яка група препаратiв здатна викликати такий ефект?
a. М-холiноблокатори
b. Н-холiномiметики
c. Ганглiоблокатори
*d. М-холiномiметики
e. α-адреномiметики

3588. У лiкарню було привезено хворого з опiками шкiри. Для очищення ран вiд мертвих тканин та слизу лiкар для локального лiкування призначив ферментний препарат. Назвiть цей препарат:
*a. Трипсин
b. Аспарагiназа
c. Стрептокiназа
d. Пепсин
e. Панзинорм

3589. Пiд час стану емоцiйного напруження у людини з’явились поперечнi зморшки на лобi посерединi. Скорочення якого м’яза вiдбулося?
a. M. auricularis anterior
*b. M. occipitofrontalis
c. M. corrugator supercilii
d. M. procerus
e. M. temporoparietalis

3590. Новонароджений не зробив перший вдих. Пiд час патологоанатомiчного розтину тiла встановлено, що при вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Звуження бронхiв
b. Потовщення плеври
c. Збiльшення розмiру альвеол
*d. Вiдсутнiсть сурфактанту
e. Розрив бронхiв

3591. При гострому запаленнi привушної слинної залози спостерiгається пошкодження клiтин секреторних вiддiлiв. Якi клiтини страждають при цьому?
a. Бiлковi, серознi, слизовi
b. Бiлково-слизовi
c. Облямованi епiтелiоцити, клiтини з базальною посмугованiстю
*d. Серознi, мiоепiтелiальнi
e. Серознi, клiтини з базальною посмугованiстю, зiрчастi

3592. При пародонтозi хворому призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, що бере активну участь в окисновiдновних процесах в органiзмi. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмiчним, забезпечує нормальний зiр. В стоматологiчнiй практицi використовується для прискорення епiтелiзацiї при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозi.Визначте цей препарат:
a. Токоферолу ацетат
b. Ергокальциферол
*c. Ретинолу ацетат
d. Вiкасол
e. Цiанокобаламiн

3593. Дитина 5-ти рокiв поступила в ЛОРвiддiлення клiнiчної лiкарнi з дiагнозом: гнiйне запалення середнього вуха. Захворювання розпочалосьз запалення носоглотки. Через який канал (каналець) скроневої кiстки iнфекцiя потрапила в барабанну порожнину?
a. Барабанної струни
b. Сонно-барабаннi
c. Барабанний
d. Сонний
*e. М’язовотрубний

3594. У хворого - глибока рвана рана iз нерiвними краями, вкрита гноєм. У крайових вiддiлах - соковита грануляцiйна тканина, яка не здiймається над рiвнем рани. Назвiть вид загоєння рани:
a. Загоювання первинним натягом
b. Безпосереднє закриття дефекту епiтелiальної тканини
c. Органiзацiя рани
*d. Загоювання вторинним натягом
e. Загоювання пiд струпом

3595. При проведеннi дуоденального зондування зонд не проходить зi шлунка в дванадцятипалу кишку. В якому вiддiлi шлунка є перешкода (пухлина)?
*a. Воротар
b. Дно
c. Мала кривизна
d. Тiло
e. Кардiальний вiддiл

3596. До приймального вiддiлення був доставлений хворий 56-ти рокiв у непритомному станi з вираженим пригнiченням дихання та серцевої дiяльностi, зниженням сухожильних рефлексiв. Зi слiв супроводжуючої його дружини, останнiм часом вiн страждав на безсоння та приймав на нiч снодiйнi засоби. Який лiкарський препарат необхiдно ввести хворому для невiдкладної допомоги?
a. Дипiроксим
b. Унiтiол
*c. Бемегрид
d. Атропiну сульфат
e. Протамiну сульфат

3597. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на сильну спрагу, сухiсть у ротi, якi з’явилися пiсля сильного нервового потрясiння. При лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення цукру в кровi до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Епiфiз
*b. Пiдшлункова
c. Статевi
d. Щитоподiбна
e. Наднирники

3598. В клiнiку звернувся чоловiк 45-ти рокiв iз скаргами на втрату чутливостi в дiлянцi задньої 1/3 язика. Функцiя якої пари черепно-мозкових нервiв порушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. IХ
e. VIII

3599. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотно-основної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
a. Метаболiчний алкалоз
b. КОР не змiниться
c. Респiраторний алкалоз
d. Метаболiчний ацидоз
*e. Респiраторний ацидоз

3600. Аналiзуються дiти в однiй сiм’ї. Один з батькiв гомозиготний по домiнантному гену полiдактилiї, а другий - здоровий (гомозиготний по рецесивному гену) в цьому випадку у дiтей проявиться закон:
a. Розщеплення гiбридiв
b. Чистоти гамет
c. Зчеплене успадкування
*d. Одноманiтностi гiбридiв першого поколiння
e. Незалежного спадкування

3601. У пацiєнта вiдмiчена висока концентрацiя вазопресину (АДГ) у кровi. До яких змiн дiурезу це призведе?
a. Полiурiя
b. Глюкозурiя
c. Натрiйурiя
*d. Олiгоурiя
e. Анурiя

3602. Який препарат слiд призначити для лiкування хворiй 54-х рокiв з хронiчною серцевою недостатнiстю, що супроводжується тахiаритмiєю та набряками?
a. Анаприлiн
b. Метопролол
c. Спiронолактон
*d. Дигоксин
e. Амiодарон

3603. У дiвчинки спостерiгаються висока температура i бiль у горлi. Об’єктивно: набряк м’якого пiднебiння, на мигдаликах сiрi плiвки, якi важко вiдокремлюються, залишаючи глибокi кровоточивi дефекти тканини. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Некротична ангiна
*b. Дифтерiя зiву
c. Лакунарна ангiна
d. Ангiна Симановського-Венсана
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

3604. У хворого спостерiгається остеопороз кiсток, в кровi - гiперкальцiємiя, гiпофосфатемiя. Яка причина такого стану?
a. Пригнiчення секрецiї кортикостероїдiв
*b. Посилена секрецiя паратгормону
c. Пригнiчення секрецiї паратгормону
d. Посилена секрецiя тироксину
e. Посилена секрецiя кортикостероїдiв

3605. Пiд час експедицiї до Середньої Азiї студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тiло подiляється на головогруди з 4 парами ходильних нiг i сегментоване черевце, в останньому сегментi якого є двi отруйнi залози, що вiдкриваються отворами на кiнцi гачкоподiбного жала. Було встановлено, що ця тварина є нiчним хижаком i отруйною для людини. Учасники експедицiї вiднесли її до ряду:
a. Aranei
b. Solpugae
c. Aphaniptera
*d. Scorpiones
e. Acarina

3606. У пацiєнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуваннi з маленькою кiлькiстю бiлка, розвинулась жирова iнфiльтрацiя печiнки. Назвiть речовину, вiдсутнiсть якої у їжi могла бути причиною цього стану:
a. Аланiн
b. Арахiдонова кислота
c. Бiотин
*d. Метiонiн
e. Холестерин

3607. У хворого необхiдно зменшити насосну функцiю серця. Якi мембраннi циторецептори доцiльно для цього заблокувати?
a. М-холiнорецептори
b. Н-холiнорецептори
c. α-адренорецептори
d. α-таβ-адренорецептори
*e. β-адренорецептори

3608. Окисне декарбоксилювання пiровиноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькохфункцiональнозв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
*a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
b. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
c. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнiтин
e. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн

3609. Щоб взяти спинномозкову рiдину для дослiдження, лiкар повинен зробити пункцiю пiдпавутинного простору спинного мозку. Мiж якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. I i II поперековi
b. IV i V груднi
c. XI i XII груднi
d. XII грудний i I поперековий
*e. III i IV поперековi

3610. До вiддiлення реанiмацiї поступив хворий з гострим отруєнням невiдомим лiкарським засобом. Для швидкого виведення отрути з органiзму провели форсований дiурез. Який з перерахованих засобiв використали для цiєї процедури?
a. Гiдрохлортiазид
b. Спiронолактон
c. Дитилiн
*d. Фуросемiд
e. Омепразол

3611. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Яким шляхом цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн)?
a. Гiдролiз
*b. Окисне дезамiнування
c. Видалення метильної групи
d. Приєднання амiногрупи
e. Карбоксилювання

3612. У хворого на гострий панкреатит у сечi суттєво пiдвищено вмiст дiастази. Який засiб з групи iнгiбiторiв протеолiзу необхiдно включити до складу комплексної терапiї цього хворого?
a. Дигестал
b. Мезим форте
c. Фестал
d. Панкреатин
*e. Контрикал

3613. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в’ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищi Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Сальмонельоз
*c. Ботулiзм
d. Дифтерiя
e. Черевний тиф

3614. В клiнiку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохiдностi. При наданнi медичної допомоги з кишечника хворого видiлено гельмiнтiв, якi належать до класу круглих червiв, розмiрами 25-40 см. Визначте вид гельмiнту:
*a. Аскарида людська
b. Волосоголовець людський
c. Гострик
d. Вугриця кишкова
e. Кривоголовка дванадцятипала

3615. Хворому на гострий бронхiт з утрудненим вiдхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дiя засобу забезпечить лiкувальний ефект?
*a. Деполiмеризацiя мукопротеїдiв
b. Рефлекторна стимуляцiя перистальтики бронхiол
c. Подразнення бронхiальних залоз
d. Олужнювання харкотиння
e. Активацiя миготливого епiтелiю бронхiв

3616. У хворого на iшемiчну хворобу серця визначено пiдвищений вмiст в плазмi кровi триглiцеридiв i лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi. Який препарат слiд призначити?
*a. Фенофiбрат
b. Амiодарон
c. Добутамiн
d. Лiзиноприл
e. Фамотидин

3617. Серед органiчних речовин клiтини знайдено полiмер, який складається з десяткiв, сотень i тисяч мономерiв. Молекула здатна самовiдтворюватися та бути носiєм iнформацiї. За допомогою рентгеноструктурного аналiзу виявлено, що молекула складається з двох спiрально закручених ниток. Вкажiть цю сполуку:
a. РНК
b. Вуглевод
c. Гормон
*d. ДНК
e. Целюлоза

3618. Харчовий рацiон жiнки 30-ти рокiв, яка годує груддю, мiстить 1000 мг кальцiю, 1300 мг фосфору та 20 мг залiза на добу. Яким чином слiд вiдкоригувати вмiст мiнеральних речовин у цьому харчовому рацiонi?
a. Збiльшити вмiст кальцiю
b. Збiльшити вмiст залiза
c. Зменшити вмiст залiза
*d. Збiльшити вмiст фосфору
e. Зменшити вмiст фтору

3619. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий). Формування якого вiдчуття буде порушено?
a. Солоне
b. Солодке
*c. Гiрке
d. Кисле
e. Усiх смакових вiдчуттiв

3620. У дитини, хворої на серпоподiбноклiтинну анемiю спостерiгається кiлька патологiчних ознак: анемiя, збiльшена селезiнка, враження шкiри, серця, нирок i мозку. Як називається цей випадок множинної дiї одного гена?
a. Комплементарнiсть
b. Полiмерiя
*c. Плейотропiя
d. Кодомiнування
e. Епiстаз

3621. У дiвчинки 15-ти рокiв виявлено блiдiсть шкiрних покровiв, глосит, гiнгiвiт. У кровi: еритроцити - 3, 3×1012/л, гемоглобiн - 70 г/л, кольоровий показник 0,5. У мазку кровi: гiпохромiя, мiкроцитоз, пойкiлоцитоз. Яка анемiя спостерiгається у хворої?
*a. Залiзодефiцитна
b. Серпоподiбно-клiтинна
c. Таласемiя
d. Гемолiтична
e. B12-фолiєводефiцитна

3622. У хворого 49-ти рокiв виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурiя, гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Пiєлонефрит
b. Цистит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Простатит
*e. Нефротичний синдром

3623. У жiнки, що знаходиться на лiкуваннi з приводу тиреотоксикозу, спостерiгається пiдвищення температури тiла. Що лежить в основi цього явища?
*a. Роз’єднання окисного фосфорилювання
b. Зниження окислення жирiв у печiнцi
c. Порушення синтезу глiкогену
d. Порушення дезамiнування амiнокислот
e. Зниження утилiзацiї глюкози тканинами

3624. Лiкар-стоматолог призначив пацiєнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрiй. Який механiзм дiї цього препарату?
a. Пригнiчення каталази
b. Блокада опiатних рецепторiв
c. Активацiя фосфодiестерази
*d. Пригнiчення циклооксигенази-2
e. Активацiя опiатних рецепторiв

3625. Хiрургу необхiдно провести видалення частини травмованої ступнi по лiнiї Лiсфранкова суглоба. Яку зв’язку необхiдно перетнути?
a. Таранно-човноподiбна
b. Таранно-п’яткова
c. П’ятково-човноподiбна
d. Роздвоєна
*e. Медiальна мiжкiсткова заплесноплеснова

3626. При мiкроскопiчному дослiдженнi бляшкоподiбного утвору, видаленого з бокової поверхнi язика у чоловiка iз зубними протезами, виявлено значне потовщення епiтелiального шару з явищами паракератозу, гiперкератозу та акантозу, у сполучнiй тканинi - дрiбнi круглоклiтиннi iнфiльтрати. Дiагностуйте патологiчний стан:
a. Хронiчний глосит
b. Гунтерiвський глосит
c. Iхтiоз
d. Хронiчний стоматит
*e. Лейкоплакiя

3627. Хворий обстежується за клiнiчними показаннями. Проведенi дослiдження по дiагностицi вiрусних гепатитiв. У сироватцi кровi виявленi тiльки антитiла до HbsAg. Такий результат свiдчить про:
a. Хронiчний гепатит С
*b. Перенесений гепатит В
c. Гострий гепатит С
d. Гострий гепатит В
e. Гепатит А

3628. Для лiкування туберкульозу призначений антибiотик,який забарвлює сечу в червоний колiр.Вкажiть цей антибiотик:
a. Нiтроксолiн
b. Цефотаксим
c. Еритромiцин
d. Амоксицилiн
*e. Рифампiцин

3629. Вiдомо, що сальнi залози мають голокриновий тип секрецiї. За рахунок яких структурних компонентiв поновлюються клiтини цiєї залози?
a. Багатошаровий плоский епiтелiй вивiдної протоки
b. Одношаровий кубiчний епiтелiй вивiдної протоки
c. Клiтини-себоцити
d. Мiоепiтелiальнi клiтини
*e. Клiтини гермiнативного шару

3630. В експериментi при вивченнi процесiв всмоктування продуктiв гiдролiзу їжi i води було встановлено, що основним вiддiлом шлунково-кишкового тракту, де вiдбуваються цi процеси, є:
a. Товста кишка
b. Шлунок
*c. Тонка кишка
d. Пряма кишка
e. Ротова порожнина

3631. Детоксикацiя бiлiрубiну вiдбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитiв. Основна частина бiлiрубiну секретується гепатоцитами в жовч у формi:
a. Некон’югованого
*b. Диглюкуронiда
c. Моноглюкуронiда
d. Вiльного
e. Непрямого

3632. У пацiєнта в дiлянцi нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гiстологiчно: скупчення гнiйного ексудату в декiлькох волосяних фолiкулах. Яка клiнiко-морфологiчна форма запалення має мiсце?
a. Натiчник
*b. Карбункул
c. Фурункул
d. Флегмона
e. Абсцес

3633. У чоловiка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообiгу, на розтинi виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерiї i округла порожнина дiаметром 4 см, заповнена кров’ю, у лобнiй частцi головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Геморагiчна iнфiльтрацiя
b. Петехiї
*c. Гематома
d. Кровопiдтiк
e. -

3634. Солдати, якi отримали поранення у розпал битви, можуть не вiдчувати болю до її завершення. Якi гормони опiатної антиноцiцептивної системи зменшують вiдчуття болю?
*a. Ендорфiни
b. Вазопресин
c. Окситоцин
d. Альдостерон
e. Серотонiни

3635. У хворого у пародонтальних кишенях виявлена патогенна мiкрофлора. Лiкарстоматолог призначив хiмiотерапевтичний засiб - похiдне iмiдазолу. Який це препарат?
a. Фуразолiдон
b. Флюконазол
c. Ацикловiр
*d. Метронiдазол
e. Метилурацил

3636. Пiсля введення в експлуатацiю системи подачi води у новий мiкрорайон мiста працiвники санепiдслужби визначили загальне мiкробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 500
b. 1000
c. 10
d. 400
*e. 100

3637. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклiчних нуклеозидмонофосфатiв каталiзується таким ферментом:
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Глiкогенфосфорилаза
*c. Фосфодiестераза
d. Протеїнкiназа
e. Аденiлатциклаза

3638. В експериментi на тваринi пiсля перерiзки блукаючих нервiв спостерiгають постiйну тахiкардiю. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Змiшаний вплив
*b. Гальмiвний
c. Сумацiя збуджень
d. Збуджувальний
e. Парадоксальний

3639. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне розгинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
a. M. pectoralis minor
b. M. coracobrachialis
c. M. latissimus dorsi
*d. M. triceps brachii
e. M. deltoideus

3640. У хворого скарги на гострий бiль в животi переймоподiбного характеру, частi позиви на дефекацiю, рiдкi кров’янистi випорожнення iз слизом. Лабораторним дослiдженням мазкiв фекалiй виявлено органiзми непостiйної форми, що мiстять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
b. Балантидiаз
c. Лямблiоз
*d. Амебiаз
e. Кишковий трихомоноз

3641. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили вiдкрити люки. Який шлях тепловiддачi при цьому активується?
a. Теплопроведення
b. Випромiнювання та теплопроведення
c. Випаровування поту
*d. Конвекцiя
e. Випромiнювання

3642. Наприкiнцi зими студент, який останнiм часом вiдзначав нервове перенапруження, пiсля переохолодження захворiв на гостре респiраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нерацiональне харчування
b. Гiповiтамiноз
c. Нервове перенапруження
d. Переохолодження
*e. Патогенний збудник

3643. У жiнки 38-ми рокiв розвинувся напад бронхiальної астми. Який з перерахованих бронхолiтикiв, ефективний для надання невiдкладної допомоги, належить до групи β2-адреномiметикiв?
a. Адреналiн
b. Платифiлiн
c. Атропiн
*d. Сальбутамол
e. Iпратропiю бромiд

3644. В шлiфi зуба виявляється структура, в якiй розрiзняють чергування свiтлих i темних смуг, розташованих перпендикулярно до її поверхнi, а також тонкi паралельнi лiнiї росту. Яка це структура?
a. Безклiтинний цемент
b. Пульпа
c. Дентин
d. Клiтинний цемент
*e. Емаль

3645. Пiд час огляду хворого при проведеннi аускультацiї лiкар оцiнює роботу мiтрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
a. У края груднини в другому мiжребер’ї справа
b. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
*c. На верхiвцi серця
d. У края груднини в другому мiжребер’ї злiва
e. У края груднини злiва напроти хряща 5 ребра

3646. У хворого встановлено дiагноз - синдром Клайнфельтера. Карiотип при цьому захворюваннi буде - (47, ХXY). В цьому наборi буде така кiлькiсть статевих хромосом:
a. Двi
b. Сорок чотири
c. Нуль
d. Одна
*e. Три

3647. У хворого при оглядi порожнини рота встановлено рiзке почервонiння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
*a. Язиковий мигдалик
b. Трубний мигдалик
c. Глотковий мигдалик
d. Пiднебiнна завiска
e. Пiднебiнний мигдалик

3648. У травмованого рана скроневої дiлянки, з якої яскраво-червоною цiвкою витiкає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. maxillaris
*b. A. temporalis super?cialis
c. A. occipitalis
d. A. facialis
e. A. auricularis posterior

3649. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки жiнки, що тривало страждає на вiрусний гепатит В, виявлено: дифузний фiброз тканини печiнки з утворенням фiброзних портопортальних i порто-центральних септ i порушення часточкової будови печiнки (поява несправжнiх часточок). Для якого процесу характернi описанi морфологiчнi змiни?
a. Хронiчний гепатит
b. Гострий гепатит
c. Холестаз
*d. Цироз печiнки
e. Гепатоцелюлярний рак

3650. При вивченнi гiстологiчного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй iнфiльтрований лiмфоцитами. Слизова оболонка якої дiлянки ротової порожнини найбiльш iмовiрно представлена на препаратi?
a. Щока
b. Гу б а
*c. Мигдалик
d. Тверде пiднебiння
e. Ясна

3651. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий зi скаргами на сухiсть в ротовiй порожнинi, як в станi спокою, так i пiд час прийому їжi. При обстеженнi встановлено порушення секреторної дiяльностi пiд’язикової i пiдщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
*a. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
b. Пошкодження пiднижньощелепного нерва
c. Пошкодження окорухового нерва
d. Пошкодження блокового нерва
e. Пошкодження язикоглоткового нерва

3652. Пiд час обстеження лiкар-невролог при ударi неврологiчним молоточком по сухожилку нижче колiнної чашечки оцiнює рефлекторне розгинання в колiнному суглобi. З подразненням яких рецепторiв пов’язане виникнення цього рефлексу?
*a. М’язовi веретена
b. Суглобовi рецептори
c. Ноцицептивнi рецептори
d. Тактильнi рецептори
e. Сухожилковi рецептори Гольджi

3653. В експериментi вивчалися головнi показники гемодинамiки. Який з нижче перерахованих показникiв гемодинамiки є однаковим для великого й малого кiл кровообiгу?
a. Лiнiйна швидкiсть кровотоку
b. Дiастолiчний артерiальний тиск
c. Середнiй артерiальний тиск
d. Опiр кровотоку
*e. Об’ємна швидкiсть кровотоку

3654. Чоловiк 50-ти рокiв на прийомi у стоматолога вiдмовився вiд знеболення. Пiсля сильного болю у нього виникла анурiя внаслiдок рiзкого збiльшення продукцiї:
a. Глюкагону
*b. Адреналiну
c. Тимозину
d. Ренiну
e. Тироксину

3655. Iз щелепної кiстки пацiєнта 45-ти рокiв оперативно видалено порожнисте утворення дiаметром - 2,5 см, заповнене жовтуватою рiдиною з кристалами холестерину, яке було розташоване у верхiвцi кореня карiозного зуба. При мiкроскопiчному дослiдженнi внутрiшня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм з акантозом, без кератинiзацiї. Стiнка порожнини фiброзна, з кристалами холестерину, iнфiльтрована лiмфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Фолiкулярна кiста
b. Кератокiста
c. Амелобластома
d. Остеобластокластома
*e. Радикулярна кiста

3656. У пацiєнта через 30 хвилин пiсля лiкування у стоматолога з’явилися червонi плями на шкiрi обличчя i слизовiй рота, що сверблять. Був встановлений дiагноз: кропивниця. Яка з бiологiчно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, видiляється при цьому типi алергiчної реакцiї?
a. Лейкотрiєн В4
b. Простагландин Е2
*c. Гiстамiн
d. Iнтерлейкiн-1
e. Брадикiнiн

3657. У пацiєнтки 26-ти рокiв висипання на шкiрi, свербiж пiсля вживання цитрусових. Призначте лiкарський засiб з групи блокаторiв Н1-гiстамiнорецепторiв:
*a. Димедрол
b. Вiкасол
c. Парацетамол
d. Анальгiн
e. Кислота ацетилсалiцилова

3658. Хворому на акне призначений доксициклiнугiдрохлорид. Якi застереження повинен дати лiкар хворому при застосуваннi цього препарату?
a. Не приймати разом з вiтамiнними препаратами
*b. Уникати тривалого перебування на сонцi
c. Приймати перед їжею
d. Запивати великою кiлькiстю рiдини, бажано молоком
e. Курс лiкування не повинен перевищувати 1 день

3659. Хворий на мегалобластну анемiю приймав препарат з групи водорозчинних вiтамiнних засобiв. Визначте цей препарат:
a. Тiамiну хлорид
b. Аскорбiнова кислота
c. Пiридоксин
*d. Цiанокобаламiн
e. Токоферолу ацетат

3660. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
a. Коiнфекцiя
*b. Змiшана iнфекцiя
c. Реiнфекцiя
d. Суперiнфекцiя
e. Вторинна iнфекцiя

3661. У хворого пiсля травми хребта спостерiгається вiдсутнiсть довiльних рухiв, сухожилкових рефлексiв, чутливостi тiльки нижнiх кiнцiвок. Який механiзм порушень та у якому вiддiлi хребта була травма?
a. Спiнальний шок, шийний вiддiл
b. Центральний паралiч, куприковий вiддiл
c. -
*d. Спiнальний шок, грудний вiддiл
e. Периферичний паралiч, шийний вiддiл

3662. У потерпiлого вiд електротравми в дiлянцi шиї сформувався патологiчний фiксований нахил голови у бiк пошкодження у поєднаннi з поворотом обличчя в протилежний бiк. Який м’яз шиї пiддався рубцевим змiнам?
a. Пiд’язиково-лопатковий
b. Двочеревцевий
c. Переднiй драбинчастий
d. Трапецiєподiбний
*e. Груднино-ключично-соскоподiбний

3663. Велику частину коронки, шийки i кореня зуба складає дентин, товщина якого з вiком може збiльшуватися, можливе також його часткове вiдновлення пiсля пошкодження. Якi структури забезпечують цi процеси?
a. Дентиннi канальцi
b. Амелобласти
c. Цементобласти
*d. Одонтобласти
e. Перитубулярний дентин

3664. Хронiчне запалення тканин ясен завершилося надмiрним розростанням волокон сполучної тканини. Якi клiтиннi елементи вiдiграли в цьому процесi провiдну роль?
a. Макрофаги
b. Остеокласти
c. Остеобласти
d. Фiброцити
*e. Фiбробласти

3665. Хвора 20-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкiсть, появу незвичайного кольору шкiри, що нагадує пiвденну ”бронзову засмагу”.При обстеженнi у клiнiцi, окрiм гiперпiгментацiї, виявлений двобiчний туберкульоз наднирникiв. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гiперпiгментацiю шкiри?
*a. Меланiн
b. Гемомеланiн
c. Адренохром
d. Лiпофусцин
e. Бiлiрубiн

3666. Пiд час дослiдження клiтин було встановлено в їх цитоплазмi високий вмiст ферменту амiноацил-тРНКсинтетаза. Вiн забезпечує в клiтинi такий процес:
a. Транскрипцiя
b. Реплiкацiя
c. Репарацiя
d. Елонгацiя
*e. Активацiя амiнокислот

3667. Який фермент має демiнералiзуючу дiю - посилює розщеплення мiнеральних компонентiв тканин зуба?
a. Лужна фосфатаза
b. Глiкогенфосфорилаза
c. Фосфотрансфераза
*d. Кисла фосфатаза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

3668. У гiстологiчному препаратi кiркової речовини нирок можна бачити нирковi тiльця та канальцi нефронiв. Вiдомо, що в канальцях нефрону вiдбувається реабсорбцiя речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесi?
*a. Епiтелiальна
b. Ретикулярна
c. Хрящова
d. Слизова
e. Власне сполучна

3669. Хворий 45-ти рокiв, що перенiс лiвосторонню крупозну пневмонiю, загинув вiд множинних травм в результатi автотранспортної катастрофи. На розтинi нижня частка лiвої легенi в областi задньо-бокової стiнки зрощена iз грудною стiнкою фiброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щiльна, на розрiзi м’ясистого вигляду, сiруваторожевого кольору, її шматочки тонуть у водi. При гiстологiчному дослiдженнi в цих дiлянках вiдмiчається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонiї:
a. Гангрена
b. Емфiзема
*c. Карнiфiкацiя
d. Ателектаз
e. Абсцес

3670. У дiвчинки 16-ти рокiв, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тiла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застiй i пiдвищення венозного тиску
b. Гiпоглiкемiя, зумовлена порушенням синтезу глiкогену
*c. Гiпопротеїнемiя, зумовлена порушенням синтезу бiлкiв
d. Зменшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї
e. Зменшення вироблення вазопресину в гiпоталамусi

3671. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю грудниноключично-соскоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis externa
b. V. jugularis anterior
*c. V. jugularis externa
d. A. carotis interna
e. V. jugularis interna

3672. В еритроцитах пацiєнта, хворого на гемолiтичну анемiю, була значно знижена активнiсть пiруваткiнази. Який метаболiчний процес порушений за цих умов?
a. Глiкогенолiз
b. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
c. Синтез глiкогену
*d. Глiколiз
e. Глюконеогенез

3673. У плазмi кровi пацiєнта пiдвищилась активнiсть iзоферментiв ЛДГ1 i ЛДГ2. Про патологiю якого органа це свiдчить?
*a. Мiокард
b. Нирки
c. Скелетнi м’язи
d. Мозок
e. Печiнка

3674. Для визначення функцiонального стану печiнки у хворого дослiджували екскрецiю тваринного iндикану у сечi, який утворюється при детоксикацiї продуктiв гниття амiнокислоти в товстiй кишцi. Назвiть цю амiнокислоту:
a. Цистеїн
*b. Триптофан
c. Гл i ци н
d. Валiн
e. Серин

3675. При вивченнi порiвняльної радiочутливостi тканин була виявлена неоднакова їх чутливiсть до дiї iонiзуючого випромiнювання. Яка з перерахованих тканин є найбiльш радiочутливою?
*a. Кровотворна
b. Кiсткова
c. Нервова
d. М’язова
e. Хрящова

3676. Пiд час огляду порожнини рота на губнiй i язиковiй поверхнi зубiв виявленi темно-жовтi i коричневi плями i смуги, що займають бiльше половини поверхнi зубiв; емаль i дентин зруйнованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дистрофiчне звапнування
*b. Флюороз
c. Зубний камiнь
d. Метастатичне звапнування
e. Клиноподiбнi дефекти зубiв

3677. На поздовжньому шлiфi зуба видно тканину, що утворює основу зуба i складається з колагенових волокон, мiнералiзованого матриксу i трубочок, в яких проходять вiдростки дентинобластiв. З чого розвивається представлена тканина?
a. Зубний мiшечок
b. Промiжнi клiтини емалевого органа
c. Зовнiшнi клiтини емалевого органа
d. Внутрiшнi клiтини емалевого органа
*e. Периферiйна частина зубного сосочка

3678. В експериментi необхiдно вивчити процес збудження у м’язi. З цiєю метою необхiдно зареєструвати:
a. Концентрацiю iонiв
*b. Електромiограму
c. Силу скорочення
d. Механомiограму
e. Тривалiсть скорочення

3679. При видаленнi верхнього лiвого третього моляра виникла значна кровотеча. Ураження якої артерiї призвело до кровотечi?
a. A. facialis
*b. A. alveolaris superioris posterioris
c. A. alveolaris inferior
d. A. infraobitalis
e. A. alveolaris superioris anterioris

3680. У пацiєнта пiсля операцiї з застосуванням апарату штучного кровообiгу з’явилася гемоглобiнурiя, причиною якої може бути:
a. Бiологiчний гемолiз
b. Iмунний гемолiз
c. Термiчний гемолiз
*d. Механiчний гемолiз
e. Хiмiчний гемолiз

3681. При збiльшеннi частоти стимуляцiї iзольованого серця кроля вiдмiчається неповне розслаблення шлуночкiв серця внаслiдок:
a. Пригнiчення K ? Naнасосу
b. Збiльшення вмiсту натрiю у кардiомiоцитах
*c. Накопичення кальцiю у кардiомiоцитах
d. Збiльшення вмiсту калiю у кардiомiоцитах
e. Збiльшення вмiсту калiю в iнтерстицiї

3682. Через декiлька годин пiсля травми зуба у пульпi спостерiгається гiперемiя судин, виражений набряк тканини з поодинокиминейтрофiлами, лiмфоцитами, у нервових волокнах - незначнi дистрофiчнi змiни. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гангренозний пульпiт
b. Гнiйний пульпiт
*c. Серозний пульпiт
d. Гранулюючий пульпiт
e. Фiброзний пульпiт

3683. Вади розвитку плоду можуть спричинити такi хвороби матерi як краснуха, сифiлiс, токсоплазмоз, цитомегалiя, герпес, хламiдiоз. До якої форми мiнливостi вiдносять такi вади розвитку?
*a. Модифiкацiйна
b. Комбiнативна
c. Епiмутацiйна
d. Геномного iмпринтингу
e. Мутацiйна

3684. Захворювання Берi-Берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Оксидоредуктаз
b. Лiаз
c. Iзомераз
*d. Трансфераз
e. Гiдролаз

3685. У чоловiка 25-ти рокiв пiсля ушкодження периферичних нервiв втратились всi види чутливостi. Як називається цей вид порушення?
a. Гiперстезiя
b. -
c. Атаксiя
d. Гiпостезiя
*e. Анестезiя

3686. У жiнки 60-ти рокiв з цирозом печiнки виник геморагiчний синдром. Який механiзм це зумовив?
a. Зменшення запасiв глiкогену в печiнцi
b. Поява у кровi нейротоксичнихречовин
c. Пiдвищення тиску в системi ворiтної вени
d. Зниження онкотичного тиску в кровi
*e. Зменшення синтезу протромбiну i фiбриногену

3687. Сироватка кровi хворого має молочний вигляд. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено високий рiвень триацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Фосфолiпаза
b. Тканинна гормон-чутлива лiпаза
c. Фосфодiестераза
*d. Лiпопротеїнлiпаза
e. Панкреатична лiпаза

3688. Для лiкування хвороби Паркiнсона застосовують попередник дофамiну - ДОФА. З якої амiнокислоти утворюється ця активна речовина?
*a. Тирозин
b. Цистеїн
c. Триптофан
d. Гiстидин
e. Аланiн

3689. У чоловiка гнiйна рана у дiлянцi соскоподiбного вiдростка черепа, внаслiдок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла iнфекцiя в порожнину черепа?
a. V. auricularis
b. V. facialis
c. V.v. labirinthi
*d. V. emissariae mastoidea
e. V.v. tympanicae

3690. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Та л а м у с
b. Стрiатум
c. Чорна субстанцiя
*d. Гiпоталамус
e. Мозочок

3691. В експериментi дослiджували порiг подразнення тактильних рецепторiв рiзними подразниками. Для якого з наведених подразникiв порiг буде найменшим?
a. Холодовий
b. Тепловий
c. Хiмiчний
d. Свiтловий
*e. Механiчний

3692. У обстежуваного в II мiжребер’ї по парастернальнiй лiнiї справа при аускультацiї краще прослуховується II тон, нiж I. Закриттям якого клапану зумовлено формування II тону?
a. Двостулковий та трьохстулковий клапани
*b. Пiвмiсяцевий клапан аорти
c. Лiвий двостулковий клапан
d. Пiвмiсяцевий клапан легеневого стовбура
e. Правий трьохстулковий клапан

3693. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутись при цьому?
*a. Рестриктивний
b. Дисрегуляторний
c. Дiафрагмальний
d. Торакальний
e. Обструктивний

3694. Зародок ланцетника перебуває на однiй iз стадiй розвитку, пiд час якої кiлькiсть його клiтин збiльшується, але загальний об’єм зародка практично не змiнюється. На якiй стадiї розвитку знаходиться зародок?
a. Органогенезу
b. Нейруляцiї
*c. Дроблення
d. Гiстогенезу
e. Гаструляцiї

3695. В гiстологiчному препаратi ендометрiю видно окремi епiтелiальнi клiтини, в яких хромосоми формують ”пластинку”, що розташована в екваторiальнiй площинi. В якому перiодi клiтинного циклу перебувають такi клiтини?
a. Анафаза
b. Телофаза
c. Iнтерфаза
d. Профаза
*e. Метафаза

3696. У пацiєнта з атеросклерозом пiд час ультразвукового обстеження дiагностовано двобiчний стеноз ниркових артерiй. Вкажiть, яка бiологiчно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артерiальної гiпертензiї у даному випадку:
a. Вазопресин
b. Адреналiн
*c. Ренiн
d. Кортизол
e. Тироксин

3697. У 72-рiчного хворого з цирозом печiнки розвинулась печiнкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотiк через портокавальнi анастомози речовин, що знешкоджуються в печiнцi (синдром портальної гiпертензiї) та некрозом гепатоцитiв. Для якого виду печiнкової коми це характерно?
a. Кетоацидотична
*b. Змiшана
c. Шунтова
d. Паренхiматозна
e. Печiнково-клiтинна

3698. Чоловiк в результатi ДТП втратив багато кровi, свiдомiсть затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренiнангiотензинова система, що призводить до:
*a. Гiперпродукцiї альдостерону
b. Посилення еритропоезу
c. Посилення серцевих скорочень
d. Гiперпродукцiї вазопресину
e. Пiдвищення згортання кровi

3699. При лабораторному обстеженнi у пацiєнта виявлено дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Якi показники кровi є пiдтвердженням даної ензимопатiї?
a. Кетоацидоз
b. Уремiя
c. Iндиканурiя
d. Фенiлкетонурiя
*e. Гiпербiлiрубiнемiя

3700. При обстеженнi хворого виявлено зниження секреторної функцiї залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну iннервацiю даних залоз?
*a. N. petrosus major
b. N. petrosus minor
c. N. chorda tympani
d. N. maxillaris
e. N. petrosus profundus

3701. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженнi виявленi позачерговi збудження шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Брадикардiя
b. Трiпотiння
c. Фiбриляцiя
*d. Екстрасистолiя
e. Тахiкардiя

3702. Хвора 40-ка рокiв знаходиться на лiкуваннi в терапевтичному вiддiленнi. В температурному листi хворої вiдмiчаються цикли пiдвищення температури, якi чергуються з перiодами її нормалiзацiї, що тривають кiлька дiб. До якого iз типiв температурних кривих вiдносяться данi показники?
a. Febris continua
b. -
c. Febris intermittent
d. Febris remittens
*e. Febris recurrens

3703. В приймальне вiддiлення доставили хворого з тепловим ударом. Якi з наведених захисно-компенсаторних реакцiй розвиваються при цьому?
*a. Розширення периферiйних судин
b. Пiдвищення ЧСС
c. Стiйка гiперглiкемiя
d. Спазм вiнцевих судин
e. Звуження периферiйних судин

3704. Клiтини чутливих спинномозкових нервових вузлiв входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронiв вони вiдносяться?
*a. Псевдоунiполярнi
b. Бiполярнi
c. -
d. Унiполярнi
e. Мультиполярнi

3705. У хворого мисливця через 2 днi пiсля роздiлки тушки ховраха пiдвищилась температура тiла до 39oC, збiльшились лiмфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонiя з серозногеморагiчним ексудатом, у якому виявленi овоїдної форми мiкроорганiзми з бiполярним забарвленням. Який дiагноз можна припустити у даного хворого?
a. Правець
b. Бруцельоз
c. Сибiрка
*d. Чума
e. Псевдотуберкульоз

3706. У пiддослiдної тварини дослiджували види скорочення м’язiв травного тракту та виявили рiзну їх функцiональну спрямованiсть. Було встановлено, що лише один тип рухової активностi здiйснюється циркуляторним та повздовжнiми м’язами. Назвiть його:
a. Жування
b. Маятникоподiбне скорочення
c. Тонiчне скорочення сфiнктерiв
*d. Перистальтика
e. Ритмiчна сегментацiя

3707. У дитини рана позаду соскоподiбного вiдростка черепа. З рани витiкає яскраво-червона кров. Гiлки якої артерiї пошкодженi?
a. A. carotis externa
b. A. carotis interna
c. A. temporalis superior
d. A. maxillaris
*e. A. occipitalis

3708. An 84-year-old patient suffers from parkinsonism. One of the pathogenetic development elements of this disease is de?ciency of a certain mediator in some of the brain structures. Name this mediator:
a. Histamine
b. Acetylcholine
c. Adrenaline
d. Noradrenaline
*e. Dopamine

3709. Several patients with similar complaints came to the doctor. They all presented with weakness, pain in the abdomen, indigestion. Stool analysis revealed the need for urgent hospitalization of the patient, who had microbial cysts with four nuclei detected in his samples. Such cysts are characteristic of the following protozoon:
a. Entamoeba coli
b. Balantidium coli
*c. Entamoeba histolytica
d. Trichomonas hominis
e. Lamblia giardia

3710. A patient was diagnosed with a monogenic hereditary disease. Name this disease:
a. Peptic ulcer disease of the stomach
b. Hypertension
*c. Hemophilia
d. Poliomyelitis
e. Hymenolepiasis

3711. A patient is diagnosed with frontitis. He also has a history of maxillary sinusitis. What structure of the nasal cavity is the most likely pathway through which the infection penetrated into the frontal sinus?
a. Ethmoid and sphenoid sinus
*b. Middle nasal meatus
c. Inferior nasal meatus
d. Superior nasal meatus
e. Vestibule of the nose

3712. After facial trauma the patient developed a buccal hematoma. What salivatory gland has its out?ow blocked by the hematoma?
a. Buccal
*b. Parotid
c. Submandibular
d. Sublingual
e. Lingual

3713. A woman complains of painful chewing, especially when she moves her lower jaw backwards. What muscles are affected?
a. Masseter muscles
*b. Posterior bundles of the temporal muscles
c. Medial pterygoid muscles
d. Anterior bundles of the temporal muscles
e. Lateral pterygoid muscles

3714. Due to sustained trauma the patient presents with unevenly dilated pupils (anisocoria). What muscle is blocked?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus ciliaris
*c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus rectus superior
e. Musculus rectus inferior

3715. Microphotogram made with electron microscope shows alveolar cells that form blood-air barrier. Name this cells:
a. Villous epithelial cells
*b. Alveolar respiratory epithelial cells
c. Alveolar macrophages
d. Alveolar secretory epithelial cells
e. Clara cells (club cells)

3716. During an experiment, a myotome was destroyed in a rabbit fetus. This manipulation will result in malformation of the following structure:
a. Axial skeleton
b. Smooth muscles
c. Serous membranes
*d. Skeletal muscles
e. Dermal connective tissue

3717. The specimen shows a tissue with cells that are located separately and in isogroups; no ?brous structures can be detected within its intercellular substance. What tissue is presented by this specimen?
a. Smooth muscular tissue
b. Fibrous cartilaginous tissue
c. Bone tissue
*d. Hyaline cartilaginous tissue
e. Epithelial tissue

3718. After inhalation of dust a person develops cough, which results from stumulation of:
a. Pulmonary chemoreceptors
b. Juxtacapillary receptors
*c. Irritant receptors
d. Pulmonary thermoreceptors
e. Nociceptors

3719. An experimental animal, a dog, received a weak solution of hydrochloric acid through a tube inserted into the duodenum. Primarily it will result in increased secretion of the following hormone:
a. Neurotensin
*b. Secretin
c. Histamine
d. Gastrin
e. Cholecystokinin

3720. A patient suffers from diabetes mellitus with fasting hyperglycemia over 7.2 mmol/L. What blood plasma protein would allow to assess the patient’s glycemia level retrospectively (4-12 weeks prior to examination)?
*a. Glycated hemoglobin
b. Fibrinogen
c. Ceruloplasmin
d. C-reactive protein
e. Albumin

3721. The patient exhausted by starvation presents with intensi?cation of the following process in the liver and kidneys:
a. Bilirubin synthesis
b. Urea synthesis
*c. Gluconeogenesis
d. Hippuric acid synthesis
e. Uric acid synthesis

3722. A diabetus mellitus patient developed unconsciousness and convulsions after administration of insulin. What result of blood glucose analysis is the most likely in this case?
a. 10 mmol/L
b. 5.5 mmol/L
c. 3.3 mmol/L
d. 8 mmol/L
*e. 1.5 mmol/L

3723. In the process of an experiment, a rabbit received guinea pig antikidney serum. What renal disease was modeled in this experiment?
a. Chronic pyelonephritis
*b. Acute diffuse glomerulonephritis
c. Acute pyelonephritis
d. Nephrotic syndrome
e. Chronic renal failure

3724. A 13-year-old girl is an in-patient at the hematology department of the regional children’s hospital. She was diagnosed with iron-de?ciency anemia. What type of hypoxia does this patient have?
a. Circulatory
b. Respiratory
c. Mixed
*d. Hemic
e. Tissue

3725. A 55-year-old man was diagnosed with acute glomerulonephritis. Name the main mechanism of anemia development in this case:
a. Decreased synthesis of renal prostaglandins
b. Decreased glomerular ?ltration
*c. Decreased erythropoietin synthesis
d. Renal azotemia
e. Decreased tubular reabsorption

3726. A man, who for a long time has been suffering from chronic mandibular osteomyelitis, died of chronic kidney disease. Autopsy revealed large lardaceous kidneys. What process had occurred in the kidneys?
*a. Renal amyloidosis
b. Glomerulonephritis
c. Contracted kidney
d. Necrotic nephrosis
e. Arterial nephrosclerosis

3727. On autopsy of a 69-year-old woman, who for a long time had been suffering from hypertension, the pathologist determined that both of her kidneys are dense, markedly diminished, with ?ne-grained surface. These changes are indicative of:
a. Senile renal atrophy
b. Compression atrophy
*c. Atrophy due to inadequate blood supply
d. Dysfunctional atrophy
e. Hypoplasia

3728. What drugs are used for speci?c treatment of diphtheria?
a. Anatoxin
*b. Antitoxic serum
c. Native plasma
d. Placental gamma globulin
e. Antibiotics

3729. An ophthalmologist suspects blennorrhea (gonococcal conjunctivitis) in a child with signs of suppurative keratoconjunctivitis. What laboratory diagnostics should be conducted to con?rm the diagnosis?
*a. Microscopy and bacteriological analysis
b. Biological analysis and phagodiagnostics
c. Microscopy and serum diagnostics
d. Biological analysis and allergy test
e. Serum diagnostics and allergy test

3730. For two weeks a woman has been taking the mixture for neurasthenia, which was prescribed by a neurologist. Her general state slightly improved but shortly she started complaining of rhinitis, conjunctivitis, skin rashes, fatigue, and memory impairment. What group of drugs can have such asideeffect?
a. Hop preparations
*b. Bromine salts
c. Motherwort preparations
d. Valerian preparations
e. Adaptogens

3731. A patient developed burning sensation in the oral cavity and white fuzzy coating on the tongue. Oral thrush is diagnosed. What drug of those listed below should be used?
a. Griseofulvin
b. Amphotericin
*c. Nystatin
d. Tetracycline
e. Gentamicin

3732. A patient suffering from ciliary arrhythmia with anamnesis of bronchial asthma should be prescribed an antiarrhythmic drug. What antiarrhythmic drug is CONTRAINDICATED in this case?
a. Nifedipine
b. Novocainamide (Procainamide)
c. Ajmaline
d. Verapamil
*e. Anaprilin (Propranolol)

3733. In the process of an experiment, a specimen of neuromuscular tissue of a frog had been processed with a curariform agent, which resulted in disappearance of muscle contractions in response to electrical stimulation of the nerve. What function of the muscle cell membrane is disturbed by curariform agents?
a. Different permeability to different substances
b. Maintenance of electric potentials on the both sides of the membrane
c. Maintenance of the barrier between the cellular environment and interstitial ?uid
d. Maintenance of the cell’s internal structure, its cytoskeleton
*e. Mediator reception in the neuromuscular junction

3734. Під час виконання вагосимпатичної блокади за Вишневським вводять розчин новокаїну по задньому краю груднино-ключично-соскоподібного мяза вище місця перетинання її з зовнішньою яремною веною. У межах якого трикутника шиї виконують блокаду?
a. Ключично-лопатковий
*b. Лопатково-трапецієподібний
c. Трикутник Пирогова
d. Сонний
e. Піднижньощелепний

3735. Каретою швидкої допомоги до лікарні доставлено хворого, який у стані важкої депресії намагався покінчити життя самогубством. Які фармакологічні засоби необхідно призначити хворому?
*a. Антидепресанти
b. Нейролептики
c. Солі літію
d. Седативні
e. Транквілізатори

3736. У хворого порушилася робота жувальних мязів. Який нерв пошкоджений?
*a. Нижньощелепний
b. Щічний
c. Верхньощелепний
d. Вушно-скроневий
e. Язиковий

3737. У хворого на жовтяницю у крові виявлено збільшення загального білірубіну за рахунок непрямої його фракції. Сеча і кал інтенсивно забарвлені. Який найбільш вірогідний механізм вказаних порушень?
a. Утруднення відтоку жовчі з печінки
b. Порушення перетворення уробіліногену в печінці
*c. Підвищений гемоліз еритроцитів
d. Порушення утворення прямого білірубіну
e. Пошкодження паренхіми печінки

3738. У хворого з синдромом Іценко-Кушінга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія, гіпертензія, остеопороз, ожиріння. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Альдостерон
b. Глюкагон
c. Тироксин
d. Адреналін
*e. Кортизол

3739. Після закривання рота і стискання зубів відбувається його рефлекторне відкривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Смакові рецептори
b. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу
c. Механорецептори слизової ротової порожнини
d. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
*e. Рецептори періодонту

3740. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років у важкому стані. Обєктивно: спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
*a. Чейн-Стокса
b. Біота
c. Кусмауля
d. Гаспінг-дихання
e. Апнейстичне

3741. При мікроскопічному дослідженні інфільтрату, котрий був видалений із піднижньощелепної ділянки шкіри хворого 30-ти років, виявлено: осередки гнійного розплавлення, які оточені дозріваючими грануляціями та зрілою сполучною тканиною, в гної - друзи, які складаються з численних коротких паличкоподібних елементів, прикріплених одним кінцем до гомогенного центру. Визначте, яке захворювання в хворого?
a. Туберкульоз
*b. Актиномікоз
c. Сифіліс
d. Кандидоз
e. -

3742. У хворого, що тривалий час лікувався в клініці нервових хвороб седативним засобом, виникло ускладнення: кашель, нежить, сльозотеча. Який препарат призвів до таких порушень?
a. Феназепам
b. Діазепам
*c. Натрію бромід
d. Резерпін
e. Валеріана

3743. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини через 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула розміром до 10 мм у діаметрі. Який механізм гіперчутливості полягає в основі зазначених змін?
a. Імунокомплексна цитотоксичність
b. Гранулематоз
c. Анафілаксія
d. Антитілозалежна цитотоксичність
*e. Клітинна цитотоксичність

3744. З метою профілактики запалення ясен та покращення регенерації епітеліальних клітин пародонту до зубних паст додають один з наступних вітамінів:
a. Філохінон
b. Тіамін
c. Кальциферол
*d. Ретинол
e. Біотин

3745. В експерименті електричними імпульсами подразнюють нерв, що призводить до виділення малої кількості густої вязкої слини підщелепною та підязиковою залозами. Який нерв стимулюють?
a. Vagus
b. Facialis
c. Trigeminus
d. Glossopharyngeus
*e. Sympathicus

3746. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
a. Органічні кислоти
b. Глюкоза
c. Біогенні аміни
d. Холестерол
*e. Амінокислоти

3747. При ферментативних жовтяницях має місце порушення активності ферменту УДФ-глюкуронілтрасферази. Яка сполука накопичується в сироватці крові при цих патологіях?
a. Прямий білірубін
*b. Непрямий білірубін
c. Вердоглобін
d. Білівердин
e. Мезобілірубін

3748. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербежем, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилась у тканинах?
*a. Гістамін
b. Дофамін
c. Гамааміномасляна кислота
d. Триптамін
e. Серотонін

3749. При гістологічному дослідженні періапікальної тканини, видаленої у хворого, що тривалий час хворів на хронічний періодонтит, було виявлено грануляційну тканину, пронизану тяжами плоского епітелію, оточену фіброзною капсулою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гранулюючий періодонтит
b. Проста гранульома
c. Абсцедуючий періодонтит
*d. Складна гранульома
e. Кістогранульома

3750. Яка речовина надає слині вязкий, слизовий характер, виконує захисну роль, у тому числі від механічного пошкодження слизової рота?
a. Лізоцим
b. Глюкоза
c. Амілаза
d. Калікреїн
*e. Муцин

3751. У хворого з порушенням згортання крові виявлений тромбоз однієї з гілок нижньої брижової артерії. Який відділ кишечнику вражений?
*a. Colon sigmoideum
b. Colon ascendens
c. Colon transversum
d. Ileum
e. Caecum

3752. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Який механізм лежить в основі виникнення діареї при цьому?
*a. Активація аденілатциклази ентероцитів
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
c. Посилення синтезу кортикотропіну
d. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
e. Гальмування синтезу вазопресину в гіпоталамусі

3753. При захворюваннях печінки, що супроводжуються недостатнім надходженням жовчі в кишечник, спостерігається погіршення гемокоагуляції. Чим можна пояснити це явище?
a. Еритропенія
b. Тромбоцитопенiя
*c. Дефіцит вітаміну К
d. Лейкопенія
e. Дефіцит заліза

3754. У хворого в результаті травми порушене ковтання. Ураження якого з перерахованих відділів ЦНС є найбільш вірогідною причиною цього порушення?
*a. Довгастий мозок
b. Середній мозок
c. Гіпоталамус
d. Спинний мозок, C V-VI
e. Спинний мозок, Th II-IV

3755. До травмпункту доставлено пацієнта із кровотечею з рваної рани в ділянці кута рота. Цілісність якої артерії порушена?
a. Передня верхньокоміркова
b. Верхньощелепна
c. Підочноямкова
*d. Лицева
e. Язикова

3756. При розкритті глибокого абсцесу щоки був виконаний вертикальний розріз, після чого спостерігається парез (порушення функції) мязів на боці операції. Гілки якого нерва були перерізані?
a. Нижньощелепний
*b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Підязиковий
e. Верхньощелепний

3757. Хворий звернувся з приводу карбункула на обличчі. Обєктивно: нещільний, без болю набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункула. Бактеріологічне дослідження зясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудниками даної хвороби?
a. Bacillus subtilis
b. Staphylococcus aureus
*c. Bacillus antracis
d. Bacillus anthracoides
e. Bacillus megaterium

3758. Зареєстровано спалах харчового отруєння, повязаний з використанням кондитерських виробів, що зберігались при кімнатній температурі та при виготовлені яких використовували качині яйця. Який мікроорганізм міг зумовити це захворювання?
a. Легіонела
b. Холерний вібріон
c. Кишкова паличка
*d. Сальмонела
e. Стафілокок

3759. У біоптаті дужок мякого піднебіння, взятого з приводу підозри на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Для якого захворювання властиві зазначені зміни?
a. Виразковий стоматит
b. Виразково-некротичний стоматит Венсана
c. Афтозний стоматит
*d. Первинний сифіліс
e. Дифтерія зіву

3760. До лікаря звернувся студент з проханням призначити препарат для лікування алергічного риніту, який виник у нього під час цвітіння липи. Який засіб можна застосувати?
a. Лозартан
b. Норадреналіну гідротартрат
*c. Лоратадин
d. Анаприлін
e. Амброксол

3761. У процесі розвитку зуба в періодонті зберігаються залишки ембріональної кореневої піхви Гертвіга, що носять назву епітеліальних острівців Малассе. Вони можуть бути джерелом розвитку кіст або пухлин у ділянці кореня зуба. Якими клітинами утворена піхва Гертвіга?
a. Мезенхімні клітини
b. Пульпоцити
*c. Клітини емалевого органу
d. Одонтобласти
e. Цементобласти

3762. Під час рентгенологічного дослідження у хворого виявлена кіста у ділянці премоляра, у порожнині якої міститься зуб. Мікроскопічно: стінка кісти представлена сполучною тканиною і вистелена багатошаровим плоским епітелієм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Примордіальна кіста
b. Еозинофільна гранульома
c. Епуліс
*d. Фолікулярна кіста
e. Радикулярна кіста

3763. Жінка під час пологів втратила близько 800 мл крові. Відзначаються тахікардія, АТ- 100/70 мм рт.ст., тахіпное до 28/хв. Який тип гіпоксії первинно розвивається при такій клінічній ситуації?
a. Серцево-судинна
b. Дихальна
c. Тканинна
d. Змішана
*e. Кровяна

3764. У хворого на цукровий діабет після оперативного втручання (розтин абсцесу в задній ділянці шиї) загоєння рани відбувалося протягом 1,5 місяців, з рани постійно виділявся гнійний вміст. Після загоєння рани на її місці утворився грубий рубець. У який спосіб загоювалася рана?
a. Змішаний
*b. Вторинний
c. Під струпом
d. Первинний
e. Епітелізація

3765. При обстеженні лікарями санітарно-епідеміологічної станції працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Для паразитування якого збудника неможливе таке явище?
a. Вісцеротропні лейшманії
b. Кишкова трихомонада
c. Дерматотропні лейшманії
d. Малярійний плазмодій
*e. Дизентерійна амеба

3766. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження в різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. У пучку Гіса
*b. У атріовентрикулярному вузлі
c. У міокарді шлуночків
d. У міокарді передсердь
e. У волокнах Пуркінє

3767. Стоматолог, оглядаючи хворого, звернув увагу на надмірне слиновиділення. Лікар застосував препарат, що спричиняє сухість в ротовій порожнині. Вкажіть цей препарат:
a. Прозерин
*b. Атропіну сульфат
c. Фентоламін
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Галантамін

3768. Для вакцинації використовують токсин, знешкоджений формальдегідом (0,4%) при 37-40°C протягом чотирьох тижнів. Вперше такий препарат застосував для профілактики дифтерії Рамон. Що це за препарат?
a. Адювант
b. Вбита вакцина
c. Імуноглобулін
d. Антитоксична сироватка
*e. Анатоксин

3769. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розмякшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
c. Періодонтит
d. Середній карієс
e. Пульпіт

3770. Людина, що тривалий час знаходилася у задушливому приміщенні, знепритомніла. Свідомість відновилася після вдихання парів нашатирного спирту. З прямим впливом на які структури повязана дія цієї речовини?
*a. Рецептори верхніх дихальних шляхів
b. Судиноруховий центр
c. Ємкісні судини
d. Дихальний центр
e. Резистивні судини

3771. У людини суттєво порушено перетравлення білків, жирів та вуглеводнів. Знижена секреція якого травного соку, найвірогідніше, є причиною цього?
*a. Підшлунковий
b. Жовч
c. Слина
d. Шлунковий
e. Кишковий

3772. Під час ДТП водій отримав численні ушкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого з мязів буде страждати?
*a. Masseter
b. Orbicularis oris
c. Buccinator
d. Procerus
e. Risorius

3773. У хворого відзначаються збільшення окремих частин тіла (щелепи, носа, вух, язика, стоп, кистей) при збереженні пропорцій тіла. Зі збільшеною секрецією якого гормону це може бути повязане?
a. Соматостатин
*b. Соматотропін
c. Кортизол
d. Тетрайодтиронін
e. Трийодтиронін

3774. Чоловік 42-х років, що протягом 8-ми років хворів на хронічний гранулематозний періодонтит, хронічний гнійний остеомієліт нижньої щелепи, помер при явищах хронічної ниркової недостатності. Яке ускладнення гнійного остеомієліту розвинулося в нирках?
a. Некроз епітелію звивистих канальців
b. Атрофія
c. Гіаліноз
d. Жирова дистрофія
*e. Амілоїдоз

3775. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовлений і забарвлений мазок. Під час мікроскопії виявлені жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
a. Капсула
b. Джгутики
*c. Зерна волютину
d. Спори
e. Плазміди

3776. Хворий звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття в вусі. Обєктивно: у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
a. Хоани
*b. Глотковий отвір слухової труби
c. Зів
d. Барабанний отвір слухової труби
e. Вхід до гортані

3777. Хворому чоловіку 75-ти років, в якого частота серцевих скорочень була 40/хв, імплантували серцевий електростимулятор. Після цього ЧСС зросла до 70/хв. Функцію якого відділу серця взяв на себе електростимулятор?
*a. Синоатрільного вузла
b. Волокон Пуркінє
c. Атріовентрикулярного вузла
d. Волокон пучка Гіса
e. Ніжки Гіса

3778. В результаті експресії окремих компонентів геному клітини зародка набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
a. Рецепція
b. Детермінація
c. Індукція
d. Капацитація
*e. Диференціювання

3779. Після закладки молочних зубів на початку 5-го місяця ембріогенезу певними чинниками пошкоджено ростову властивість зубної пластинки позаду вказаних закладок. Який можливий важкий наслідок?
a. Постраждає процес утворення присінку ротової порожнини
b. Не руйнуватиметься шийка емалевого органа
*c. Не відбудеться закладка постійних зубів
d. Порушиться утворення піхви Гертвіга
e. Не відбудеться утворення дентину молочних зубів

3780. Спортсмену необхідно підвищити спортивні результати. Для цього йому рекомендовано вживати препарат, який містить карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується цією сполукою?
*a. Транспорт жирних кислот
b. Транспорт вітаміну К
c. Транспорт іонів кальцію
d. Транспорт амінокислот
e. Транспорт глюкози

3781. Під час морфологічного дослідження дна каріозної порожнини зуба чітко диференціюються три зони: розмякшеного дентину, прозорого дентину, замісного дентину. Для якої стадії карієсу властиві ці зміни?
a. Хронічний карієс
b. Поверхневий карієс
c. Глибокий карієс
d. Стадія плями
*e. Середній карієс

3782. В результаті точкового крововиливу в сітківку ока хворий втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки стався крововилив?
*a. Жовта пляма
b. Судинна оболонка
c. Сліпа пляма
d. Циліарна частина сітківки
e. Райдужна частина сітківки

3783. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунка виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-плазматичне відношення та базофільну цитоплазму. Вкажіть функцію даних клітин:
a. Захисна
b. Секреція пепсиногену
c. Ендокринна
*d. Регенерація залозистого епітелію
e. Секреція іонів хлору

3784. Пацієнта на дачі вжалила бджола. Під час огляду: кисть лівої руки гаряча, рожева, набрякла, у місці укусу бджоли великий червоний пухир. Який з механізмів є провідним у розвитку набряку?
a. Зниження кровонаповнення судин
b. Зниження онкотичного тиску тканини
c. Зниження осмотичного тиску тканини
d. Пошкодження судин під час вжалення
*e. Підвищення проникливості судин

3785. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
a. Діазепам
b. Фуросемід
*c. Ацетилцистеїн
d. Еналаприл
e. Гепарин

3786. У чоловіка виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні організми півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
b. Трихомонада
c. Лямблія
*d. Токсоплазма
e. Лейшманія

3787. В сироватці крові під час постановки імуноферментної реакції був визначений HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген?
a. Вірусний гепатит А
b. Туберкульоз
*c. Вірусний гепатит В
d. СНІД
e. Сифіліс

3788. У крові хворих на цукровий діабет спостерігається підвищення вмісту вільних жирних кислот (ВЖК). Причиною цього може бути:
a. Зниження активності фосфатидилхолін-холестеїн-ацилтрансферази плазми крові
*b. Підвищення активності тригліцеридліпази адипоцитів
c. Накопичення в цитозолі пальмітоїл-КоА
d. Активація синтезу аполіпопротеїнів А-1, А-2, А-4
e. Активація утилізації кетонових тіл

3789. У гістологічному препараті трубчастої кістки, на місці зламу виявлені ознаки регенераторного процесу (мозоля). Яка тканина формує цю структуру?
*a. Грубоволокниста кісткова
b. Епітеліальна
c. Пухка сполучна
d. Пластинчаста кісткова
e. Ретикулярна

3790. Новонароджена дитина погано набирає вагу, в сечі виявлено підвищений вміст оротової кислоти, що свідчить про порушення синтезу піримідинових нуклеотидів. Який метаболіт необхідно використати для нормалізації метаболізму?
a. Тимідин
*b. Уридин
c. Гістидин
d. Гуанозин
e. Аденозин

3791. Внаслідок травми у постраждалого відбувся перелом у зовнішній нижній третині правої гомілки. У якій кістці відбувся перелом?
a. Таранна
b. Великогомілкова
c. Пяткова
d. Стегнова
*e. Малогомілкова

3792. У потерпілого артеріальна кровотеча з різаної рани в ділянці переднього краю жувального мяза. Яку судину потрібно перевязати?
*a. Facialis
b. Maxillaris
c. Mentalis
d. Labiales inferiores
e. Lingualis

3793. Хворий 20-ти років скаржиться на виснажливу спрагу і підвищене сечовиділення (до 10 літрів на добу). Концентрація глюкози крові в межах норми, в сечі глюкоза відсутня. Нестача якого гормону може викликати таку клінічну картину?
*a. Вазопресин
b. Трийодтиронін
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Інсулін

3794. У лабораторії група дослідників експериментально отримала безядерцеві мутантні клітини. Синтез яких сполук буде в них порушений у першу чергу?
a. Моносахариди
b. Полісахариди
*c. Рибосомна РНК
d. Транспортна РНК
e. Ліпіди

3795. Чоловік 52-х років. 3 роки тому назад переніс операцію видалення шлунка. В крові: 2,0×1012/л, Hb- 85 г/л, КП- 1,27. Порушення засвоєння якого вітаміну викликало такі зміни?
a. B6
b. P
c. A
d. C
*e. B12

3796. Хворий надійшов до клініки з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Шийний відділ симпатичного стовбуру
b. Язикоглотковий
c. Підязиковий
*d. Діафрагмальний
e. Блукаючий

3797. Мозкова речовина часточки кровотворного органа на гістологічному препараті має світліше забарвлення і містить епітеліальні тільця. Якому органу належать дані морфологічні ознаки?
*a. Тимус
b. Селезінка
c. Печінка
d. Лімфатичний вузол
e. Нирка

3798. Чоловік 30-ти років отримав опромінювання дозою близько 3 Гр. Яка зміна у крові буде через 8 годин після опромінювання?
a. Гранулоцитопенія
b. Анемія
c. Лейкопенія
*d. Лімфопенія
e. Тромбоцитопенія

3799. У пацієнта після обширного опіку залишився дефект шкіри. Для закриття дефекту на це місце хірурги перемістили шкірний клапоть з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
a. Гомотрансплантація
b. Ксенотрансплантація
c. Експлантація
*d. Аутотрансплантація
e. Алотрансплантація

3800. На прийомі у лікаря-стоматолога в хворого стався напад стенокардії. Який лікарський засіб, що відноситься до групи нітратів, доцільно використати в даному випадку?
a. Валідол
b. Талінолол
c. Ериніт
d. Ментол
*e. Нітрогліцерин

3801. У пацієнта герпетичний стоматит на фоні імунодепресії. Який препарат, що застосовують внутрішньовенно, всередину і місцево, забезпечить противірусну та імуностимулюючу дію?
a. Амоксицилін
b. Левамізол
c. Метисазон
*d. Ацикловір
e. Ремантадин

3802. При обстеженні дитини виявлено: розростання глоткового мигдалика, що утруднює вихід повітря із носової порожнини. Які отвори носової порожнини перекриваються при цьому захворюванні?
a. Грушоподібний
b. Ніздрі
c. Гайморова щілина
d. Крило-піднебінний
*e. Хоани

3803. У хворого 28-ми років діагностовано гострий запальний процес слизової оболонки нососльозової протоки. З анамнезу відомо, що після перенесеного грипу протягом 10-ти днів були виділення із носа. З якого відділу носової порожнини інфекція могла потрапити до нососльозової протоки?
a. Лобова пазуха
b. Середній носовий хід
c. Присінок носа
d. Верхній носовий хід
*e. Нижній носовий хід

3804. Під час операції з приводу гранульоми в ділянці правого верхнього різця виникла кровотеча, яку вдалося зупинити тільки через 3 години. В анамнезі хворого хронічний лімфолейкоз. Що найбільш вірогідно стало причиною кровотечі?
a. Еозинофілія
b. Лейкопенія
c. Лімфоцитоз
*d. Тромбоцитопенія
e. Тромбоцитопатія

3805. У хворого на гіпертонічну хворобу розвинулася гостра серцева недостатність. Який з наведених засобів найбільш доцільно використати в даному випадку?
a. Кардіовален
b. Кордіамін
*c. Корглікон
d. Дігоксин
e. Кофеїн

3806. Одужання організму від інфекційної хвороби супроводжується нейтралізацією антигенів специфічними антитілами. Якими клітинами вони продукуються?
a. Фібробласти
b. Еозинофіли
c. Т-лімфоцити
d. Тканинні базофіли
*e. Плазмоцити

3807. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, погіршення памяті, періодичні судоми. Встановлено, що причиною таких змін є продукт декарбоксилювання глутамінової кислоти. Назвіть його:
a. ПАЛФ
b. ТДФ
c. АТФ
*d. ГАМК
e. ТГФК

3808. Під час розтину жінки 35-ти років поряд із збільшенням багатьох лімфатичних вузлів була виявлена збільшена селезінка вагою 600,0; на розрізі неоднорідна, темно-червоного кольору, щільна, з ділянками некрозу сірувато-жовтуватого кольору, в діаметрі до 1 см (порфірова селезінка). Про яке захворювання можна думати?
a. Лімфосаркома
b. Хронічний мієлоїдний лейкоз
c. Метастази раку
d. Хронічний лімфоїдний лейкоз
*e. Лімфогранулематоз

3809. У потерпілого відзначається правобічний перелом і крововилив у ділянці передньої третини нижньої щелепи, втрата шкірної чутливості в ділянці підборіддя. Який нерв травмований?
*a. Підборідний нерв
b. Щічний нерв
c. Нижній альвеолярний нерв
d. Верхні альвеолярні нерви
e. Щелепно-підязикові нерви

3810. Хворий після травми черепа втратив зір. Яка ділянка кори великих півкуль мозку ушкоджена?
a. Фронтальна
b. Тімяна
c. Скронева
*d. Потилична
e. Тімяна та скронева

3811. У хворого на хронічний гломерулонефрит порушується інкреторна функція нирок. До дефіциту яких формених елементів крові це призведе?
a. Еритроцити та лейкоцити
*b. Еритроцити
c. Тромбоцити
d. Лейкоцити
e. Лейкоцити та тромбоцити

3812. У хворого для обробки опікової поверхні шкіри був використаний препарат, антисептичні властивості якого забезпечуються вільним киснем, що виділяється в присутності органічних речовин. Оберіть правильну відповідь:
a. Хлоргексидин
*b. Калію перманганат
c. Натрію гідрокарбонат
d. Розчин йоду спиртовий
e. Фурацилін

3813. Під час розтину трупа чоловіка 70-ти років, який тривало хворів на атеросклероз і помер при явищах серцево-судинної недостатності, в черевному відділі аорти при макроскопічному дослідженні спостерігаються щільні, овальної форми фіброзні бляшки з відкладенням вапна у вигляді щільних, ламких пластин. Вкажіть стадію морфогенезу атеросклерозу:
a. Атероматоз
b. Ліпоїдоз
c. Ліпосклероз
*d. Атерокальциноз
e. Звиразкування

3814. При мікроскопіюванні виділень з ясен хворого, який хворіє на парадонтоз, виявлені найпростіші грушоподібної форми, з довжиною тіла 6-13 мкм. У паразита одне ядро, на передньому кінці розташовані 4 джгутики, є ундулююча мембрана. Яких найпростіших виявили в хворого?
a. Балантидій
b. Лямблія
*c. Трихомонада
d. Лейшманія
e. Амеба

3815. У дитини 5-ти років спостерігається покреслені жовтувато-коричневими смугами емаль і дентин, оголення дентину, множинний карієс. Відомо, що під час вагітності мати приймала антибіотики. Який препарат міг спричинити таку побічну дію?
*a. Тетрациклін
b. Ністатин
c. Стрептоцид
d. Лінкоміцин
e. Ампіцилін

3816. У хворого, що знаходиться у опіковому відділенні, виникло гнійне ускладнення. Гній, що виділяється, має синьо-зелений відтінок, що вказує на інфекцію, зумовлену Pseudomonas aeruginosa. Яка ознака характерна для цього збудника?
a. Наявність спор
b. Кокова форма
c. Утворення міцелію
*d. Негативне забарвлення за Грамом
e. Розташування клітин парами

3817. У дівчинки 5-ти років спостерігаються висока температура і біль у горлі. Обєктивно: набряк мякого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Некротична ангіна
b. Лакунарна ангіна
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Ангіна Симановського-Венсана
*e. Дифтерія зіву

3818. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органа?
a. Одношаровий призматичний з облямівкою
b. Одношаровий призматичний залозистий
c. Одношаровий кубічний
d. Багатошаровий плоский незроговілий
*e. Багаторядний призматичний війчастий

3819. Хворий проходив чергове обстеження, в результаті якого у нього виявлено гіперглікемію, кетонурію, поліурію, глюкозурію. Яка форма КОС має місце за наявності цих явищ?
a. Негазовий ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Газовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

3820. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову шлунка. Для пошуку речовин, що не викликають цього ускладнення, необхідно знати, з чим воно повязане. Вплив на який молекулярний субстрат слід зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Калікреїн
b. Аденілатциклаза
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназа 2
*e. Циклооксигеназа 1

3821. Синильна кислота та ціаніди належать до найсильніших отрут. Залежно від дози смерть наступає через декілька секунд чи хвилин. Пригнічення активності якого ферменту є причиною смерті?
a. Каталаза
b. АТФ-синтетаза
c. Метгемоглобінредуктаза
*d. Цитохромоксидаза
e. Ацетилхолінестераза

3822. Дівчина 16-ти років звернулася до стоматолога з приводу темної емалі зубів. При вивченні родоводу встановлено, що вказана патологія передається від батька всім дівчаткам, а від матері - 50% хлопчиків. Для якого типу успадкування характерні ці особливості?
a. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
b. Аутосомно-домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
d. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
*e. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою

3823. До медико-генетичної консультації звернулось подружжя з питанням про вірогідність народження у них дітей з X-зчепленою формою рахіту (домінантна ознака). Батько здоровий, мати гетерозиготна і страждає на це захворювання. На вітаміностійкий рахіт можуть захворіти:
a. Тільки дочки
b. Всі діти будуть здорові
c. Тільки сини
d. Всі діти
*e. Половина дочок і синів

3824. Емаль характеризується високою стійкістю до дії різних механічних та хімічних факторів. Синтез якого компоненту забезпечує таку резистентність?
*a. Фторапатит
b. Карбонатний апатит
c. Гідроксиапатит
d. Хлорапатит
e. Колаген

3825. При втручанні з метою лікування вивиху нижньої щелепи, лікар повинен памятати про дію мяза, задні пучки якого тягнуть назад висунуту нижню щелепу. Про який з мязів йдеться?
a. Pterygoideus lateralis
b. Masseter
*c. Temporalis
d. Pterygoideus medialis
e. Mylohyoideus

3826. Для зниження температури тіла при лихоманці і зменшення зубного болю хворому призначили парацетамол. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокування ліпооксигенази
b. Блокування моноамінооксидази
c. Блокування холінестерази
*d. Блокування циклооксигенази
e. Блокування фосфодіестерази

3827. У новонародженого виявляється гіперемія, набряк на слизовій рота, невеликі ерозії з вязкими слизово-гнійними виділеннями. У мазках з виділень виявляється велика кількість лейкоцитів, що містять грамнегативні диплококи. Такі ж мікроорганізми розташовуються і поза лейкоцитами. Який діагноз можна припустити?
a. Стафілококовий стоматит
b. Вроджений сифіліс
*c. Гонококовий стоматит
d. Токсоплазмоз
e. Бленорея

3828. Лікар-стоматолог знайшов неглибоку порожнину з ураженням емалі між двома верхніми центральними різцями. Діагноз: карієс. На якій поверхні коронки лікар пломбує зуб?
a. Facies occlusialis
b. Facies contactus distalis
*c. Facies contactus mesialis
d. Facies labialis
e. Facies lingualis

3829. Хворий страждає брадиаритмією на фоні гіпертонічної хвороби. Який з лікарських засобів йому доцільно призначити?
a. Резерпін
b. Клофелін
*c. Платифіліну гідротартрат
d. Метилдофа
e. Папаверину гідрохлорид

3830. Після перенесеної стафілококової інфекції у хворої зявився набряковий синдром (анасарка). У сечі виявлена масивна протеїнурія. У крові: гіпопротеїнемія, гіперліпідемія. Яку патологію можна припустити?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Нефротичний синдром
c. Гломерулонефрит
d. Пієлонефрит
e. ХНН

3831. При визначенні енерговитрат організму людини методом непрямої калориметрії встановлено, що за одну хвилину споживається 1000 мл кисню і виділяється 800 мл вуглекислого газу. Яким є дихальний коефіцієнт у досліджуваної людини?
a. 0,84
*b. 0,8
c. 1,0
d. 0,9
e. 1,25

3832. У пацієнта 42-х років, що страждає на парадонтоз, у коронковій частині пульпи виявлені округлі звапновані утворення діаметром 2-3 мм. Назвіть ці структури:
a. Інтертубулярний дентин
b. Мертвий дентин
c. Інтерглобулярні простори
d. Склерозований (прозорий) дентин
*e. Дентиклі

3833. На мікропрепараті, зробленому з невідомого органа, виявлені ацинуси, які містять 10-15 клітин конічної форми з базофільною цитоплазмою, круглим ядром і добре розвиненою гранулярною ендоплазматичною сіткою. Ацинус оточений базальною мембраною, в розщепленні якої локалізуються міоепітеліальні клітини. З якого органа зроблено зріз?
a. Підязикова залоза
b. Легені
c. Печінка
*d. Привушна слинна залоза
e. Підшлункова залоза

3834. Під час оперативного втручання у жінки виникла необхідність перевязати маткову артерію. Яке з утворень може бути випадково перевязаним разом з нею?
a. Маткова труба
b. Кругла звязка матки
c. Внутрішня клубова вена
*d. Сечовід
e. Сечівник

3835. До лікаря звернулася вагітна жінка зі скаргами, характерними для токсоплазмозу. Для підтвердження клінічного діагнозу в неї взято кров. Яку серологічну реакцію необхідно поставити в цьому випадку?
*a. Реакція звязування комплементу
b. Реакція преципітації
c. Реакція Васермана
d. Реакція Відаля
e. Реакція нейтралізації

3836. Для дезінфекції неметалічного інструментарію в хірургічному відділенні використали розчин формальдегіду. До якої групи за хімічною будовою відноситься даний антисептичний препарат?
a. Детергенти
*b. Засоби аліфатичного ряду
c. Засоби ароматичного ряду
d. Галогеновмісні сполуки
e. Спирти

3837. На обєктах зовнішнього середовища і харчових продуктах антигени щигел Зонне виявляють у реакції з використанням діагностичної тест-системи, в набір якої входить полістероловий планшет з адсорбованими специфічними антитілами. Назвіть цю реакцію:
a. РЗПГА
b. Реакція імуноелектрофорезу
*c. ІФА
d. РІФ
e. РПГА

3838. У хворої людини деформовані кістки щелеп. Гістологічно виявлено розростання на місці кісток клітинно-волокнистої пухлиноподібної тканини з примітивним остеогенезом без чітких меж. Для якого захворювання характерна така картина?
*a. Фіброзна дисплазія
b. Еозинофільна гранульома
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Амелобластома
e. Остеосаркома

3839. У постраждалого травма верхньої щелепи з пошкодженням підочноямкового отвору. Яка поверхня щелепи ушкоджена?
a. Підскронева
b. Носова
c. Очна
*d. Передня
e. -

3840. При дегельмінтизації з фекаліями виділився гельмінт довжиною до 2 м. Тіло сегментоване, з маленькою голівкою, на якій є чотири присоски і гачки. Визначте вид гельмінта:
a. Карликовий ціпяк
b. Ехінокок
c. Стьожак широкий
d. Неозброєний ціпяк
*e. Озброєний ціпяк

3841. У хворого з черепно-мозковою травмою спостерігається зупинка дихання. Пошкодження якого відділу мозку є найбільш вірогідним?
a. Мозочок
*b. Довгастий мозок
c. Проміжний мозок
d. Кінцевий мозок
e. Середній мозок

3842. У чоловіка 50-ти років раптово виникло сильне серцебиття, біль у серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску; пульс неправильний з дефіцитом. На ЕКГ: відсутність зубця P і різні інтервали R-R. Яке порушення серцевого ритму в хворого?
a. Пароксизмальна тахікардія
*b. Миготлива аритмія
c. Дихальна аритмія
d. Поперечна блокада серця
e. Синусова екстрасистолія

3843. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Автосомно-рецесивний
b. Неповне домінування
c. Автосомно-домінантний
d. Домінантний, зчеплений із статтю
*e. Рецесивний, зчеплений із статтю

3844. У хворого 42-х років скарги на біль в епігастральній ділянці, блювання; блювотні маси кольору "кавової гущі", мелена. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. У крові: ер.- 2,8×1012/л, лейк.- 8×109/л, Hb- 90 г/л. Вкажіть найбільш вірогідне ускладнення, яке виникло у хворого:
*a. Кровотеча
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
d. Перфорація
e. Пререродження в рак

3845. При дослідженні гельмінтологічними методами фекалій хворого виявлено яйця овальної форми, коричневі, з горбкуватою зовнішньою оболонкою. Встановіть вид гельмінта:
a. Стьожак широкий
b. Гострик
c. Волосоголовець
d. Ціпяк карликовий
*e. Аскарида

3846. При лабораторному обстеженні дитини виявлено підвищений вміст у крові та сечі лейцину, валіну, ізолейцину та їх кетопохідних. Сеча мала характерний запах кленового сиропу. Недостатність якого ферменту зумовила це захворювання?
a. Фосфофруктокіназа
b. Амінотрансфераза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
*d. Дегідрогеназа розгалужених амінокислот
e. Фосфофруктомутаза

3847. Під час макроскопічного дослідження тканини легені виявлені ділянки підвищеної повітряності з наявністю дрібних пухирів, а гістологічно - стоншення та розрив альвеолярних перетинок з утворенням великих порожнин різної форми. Яке захворювання виявлене в легені?
a. Фіброзуючий альвеоліт
b. Хронічний бронхіт
*c. Емфізема легень
d. Кавернозний туберкульоз
e. Бронхоектатична хвороба

3848. Проводять дослідження на ізольованому мязовому волокні. Встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з вказаного може бути причиною цього?
*a. Активація натрієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Інактивація натрієвих каналів мембрани
d. Інактивація кальцієвих каналів мембрани
e. Активація калієвих каналів мембрани

3849. До лікаря-генетика звернувся юнак 18-ти років астенічної тілобудови: вузькі плечі, широкий таз, високий зріст, нерясна рослинність на обличчі. Виражена розумова відсталість. Було встановлено попередній діагноз: синдром Клайнфельтера. Який метод медичної генетики дозволить підтвердити даний діагноз?
a. Близнюковий
b. Популяційно-статистичний
*c. Цитогенетичний
d. Генеалогічний
e. Дерматогліфіка

3850. Вживання тетрациклінів в першій половині вагітності призводить до виникнення аномалій органів і систем плода, в тому числі до гіпоплазії зубів, зміни їх кольору. До якого виду мінливості належить захворювання дитини?
a. Комбінативна
b. Спадкова
c. Мутаційна
d. Рекомбінантна
*e. Модифікаційна

3851. В процесі ембріогенезу із трофобласта формується зачаток органа, який має ендокринну функцію. Вкажіть, який це зачаток:
a. Амніон
b. Алантоїс
c. Жовтковий мішок
*d. Ворсинчастий хоріон
e. Пуповина

3852. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білку записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів - від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Неперекриваність
b. Триплетність
*c. Виродженість
d. Універсальність
e. Специфічність

3853. При електронно-мікроскопічному вивченні клітини виявлені кулясті пухирці, які обмежені мембраною і містять безліч різноманітних гідролітичних ферментів. Відомо, що ці органели забезпечують внутрішньоклітинне травлення, захисні реакції клітини. Ці елементи:
a. Мітохондрії
b. Центросоми
c. Рибосоми
d. Ендоплазматична сітка
*e. Лізосоми

3854. Хвора на рак нижньої щелепи 52-х років пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який з наведених механізмів ушкодження клітини найбільш обумовлює ефективність променевої терапії?
*a. Утворення вільних радикалів
b. Мутагенез
c. Гіпертермія
d. Тромбоз судин
e. Лізис NK-клітинами

3855. При лікуванні шкірних захворювань з вираженим запальним компонентом у щелепно-лицевій ділянці в стоматологічній практиці використовують глюкокортикоїди місцевого застосування. Які з нижче перерахованих препаратів мають найменшу резорбтивну дію?
*a. Флуметазона півалат
b. Гідрокортизон
c. Триамцинолон
d. Преднізолон
e. Дексаметазон

3856. Під час підходу до щитоподібної залози з поперечного (коміроподібного) доступу розтинається клітковинний надгруднинний простір. Пошкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в даному просторі, є небезпечним?
a. Сонна артерія
b. Підключична артерія
*c. Венозна яремна дуга
d. Внутрішня яремна вена
e. Лімфатичні вузли

3857. Під час проведення хірургічних маніпуляцій було використано новокаїн з метою знеболення. Через 10 хвилин у хворого зявилися блідість шкірних покривів, задишка, гіпотензія. Алергічна реакція якого типу розвинулася в хворого?
a. Клітинно-опосередкована
b. Імунокомплексна
c. Цитотоксична
d. Стимулююча
*e. Анафілактична

3858. У хворого після оперативного втручання розвинувся парез кишечнику. Який засіб із групи антихолінестеразних слід йому призначити?
*a. Прозерин
b. Ацетилхолін
c. Ацеклідин
d. Карбахолін
e. Пілокарпін

3859. Причиною захворювання на пелагру може бути переважне харчування кукурудзою та зниження у раціоні продуктів тваринного походження. Відсутність у раціоні якої амінокислоти призводить до даної патології?
*a. Триптофан
b. Ізолейцин
c. Фенілаланін
d. Метіонін
e. Гістидин

3860. У хворого інфаркт міокарда задньої стінки правого шлуночка. Гілки якої артерії тромбовані?
a. Права підключична артерія
*b. Права коронарна артерія
c. Ліва коронарна артерія
d. Ліва та права коронарна артерія
e. Ліва підключична артерія

3861. Лікарю необхідно знеболити передній відділ слизової оболонки твердого піднебіння. Блокаду яких нервів йому потрібно зробити?
a. Нижні коміркові нерви
*b. Носо-піднебінні нерви
c. Підочноямкові нерви
d. Глоткові нерви
e. Виличні нерви

3862. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. На що направлена їх дія у клітині?
a. Активація аденілатциклази
b. Гальмування протеїнкінази С
*c. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
d. Активація протеїнкінази А
e. Гальмування фосфодіестерази

3863. Хворий, який протягом багатьох років страждає на захворювання нирок, помер при явищах уремії. На розтині: нирки різко зменшені за розміром, щільні, дрібнозернисті, світло-сірого кольору. Як називаються нирки з такими змінами?
a. Первинно зморщені
b. -
c. Строкаті
d. Сальні
*e. Вторинно зморщені

3864. Клінічне обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз: рак шлунка. В шлунковому соці виявлено молочну кислоту. Який тип катаболізму глюкози має місце в ракових клітинах?
a. Глюконеогенез
*b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозофосфатний цикл
d. Аеробний гліколіз
e. Глюкозо-аланіловий цикл

3865. Хворий 20-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. При обстеженні виявлено: гемоглобін крові 80 г/л, мікроскопічно - еритроцити зміненої форми. Причиною цього може бути:
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. Обтураційна жовтяниця
c. Гостра переміжна порфірія
d. Хвороба Аддісона
e. Паренхіматозна жовтяниця

3866. Під час роботи з радіоактивними речовинами працівник внаслідок аварії отримав дозу загального опромінення 4 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в складі крові можна очікувати в хворого через 10 годин після опромінення?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Лейкопенія
c. Лімфоцитоз
d. Агранулоцитоз
e. Нейтропенія

3867. На електронній мікрофотографії фрагменту кіркової речовини нирки виявляються клітини щільної плями та юкстагломерулярні клітини з великими секреторними гранулами. Яка структура нирки представлена на мікрофотографії?
*a. Юкстагломерулярний апарат
b. Фільтраційний барєр
c. Ниркове тільце
d. Судинний клубочок
e. Простагландиновий апарат

3868. У дитини 2-х років з катаральними явищами та висипкою на шкірі лікар запідозрив скарлатину. Внутрішньошкірно дитині було введено невелику кількість сироватки до еритрогенного токсину стрептокока, на місці інєкції висип зник. Що означають результати реакції?
a. Імунна система дитини дуже ослаблена
b. У дитини підвищена чутливість до еритрогенного токсину
*c. Клінічний діагноз підтвердився
d. Захворювання викликав негемолітичний стрептокок
e. Всю дозу сироватки можна вводити внутрішньовенно

3869. Після бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається мязова крепатура внаслідок накопичення лактату. З посиленням якого біохімічного процесу в організмі це може бути повязано?
a. Ліпогенез
b. Пентозофосфатний цикл
c. Глікогенез
d. Глюконеогенез
*e. Гліколіз

3870. В експерименті на тварині зруйнували середню частину завитки. Це призвело до порушення сприйняття звукових коливань такої частоти:
a. Високої та середньої
b. Низької та середньої
*c. Середньої
d. Високої
e. Низької

3871. Серед студентів однієї групи присутні представники різних рас. Один з студентів має пряме чорне волосся та нависаючу шкірну складку верхньої повіки - епікантус. Представником якої раси, найвірогідніше, є цей студент?
a. Австралоїдна
b. Європеоїдна
c. Ефіопська
d. Негроїдна
*e. Монголоїдна

3872. До лікарні звернулася хвора 38-ми років із скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3 язика, а також відчуття болю та температури (попекла язик гарячим чаєм). Вкажіть, яка з гілок якого нерва при цьому була ушкоджена?
a. Язикові гілки підязикового нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
*d. Язиковий нерв нижньощелепної гілки трійчастого нерва
e. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва

3873. В кардіологічному відділенні в хворого виникла аритмія. Лікар призначив аміодарон. Який основний механізм протиаритмічної дії аміодарону?
*a. Переважно блокує калієві канали
b. Змінює чутливість міокарду до ацетилхоліну
c. Пригнічує холінорецептори
d. Стимулює гістамінові рецептори
e. Активує серотонінові рецептори

3874. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба 12-ти палої кишки у фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функції шлунка. Оберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
a. Метацин
b. Платифілін
c. Атропін
d. Екстракт красавки сухий
*e. Ранітидин

3875. У хворого на системну склеродермію посилений розпад колагену. Посилення екскреції з сечею якої амінокислоти буде віддзеркалювати процеси деструкції колагену?
*a. Оксипролін
b. Серин
c. Триптофан
d. Аланін
e. Фенілаланін

3876. У зародка порушено процес сегментації дорзальної мезодерми й утворення сомітів. В якій частині шкіри можливі порушення розвитку?
a. Епідерміс
*b. Дерма
c. Волосся
d. Потові залози
e. Сальні залози

3877. Після операційного втручання експериментальна тварина загинула від сильних судом. Які ендокринні залози було видалено?
a. Яєчка
b. Щитоподібна
*c. Прищитоподібні
d. Надниркові
e. Яєчники

3878. У хворого спостерігається дерматит, діарея, деменція. При зборі анамнезу виявлено, що основним продуктом харчування хворого є кукурудза. З нестачею якого вітаміну повязані дані порушення?
*a. Вітамін PP
b. Вітамін B9
c. Вітамін B2
d. Вітамін B8
e. Вітамін B1

3879. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Умовних парасимпатичних
b. Безумовних симпатичних та парасимпатичних
*c. Умовних симпатичних
d. Умовних та безумовних симпатичних
e. Безумовних парасимпатичних

3880. На препараті печінки внутрішньочасточкові капіляри мають широкий просвіт, нерівномірний по всій довжині. Базальна мембрана у більшій частині капіляра відсутня. До якого типу відносяться такі капіляри?
a. Прекапіляри
b. Вісцерального типу
*c. Синусоїдного типу
d. Посткапіляри
e. Соматичного типу

3881. Хворому 30-ти років бактеріологічно підтверджений діагноз амебної дизентерії. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Ітраконазол
b. Фурацилін
*c. Метронідазол
d. Ацикловір
e. Мебендазол

3882. Хворому призначено препарат з вираженими ліпофільними властивостями. Яким буде головний механізм його всмоктування?
*a. Пасивна дифузія
b. Звязування з транспортними білками
c. Фільтрація
d. Піноцитоз
e. Активний транспорт

3883. До лікарні надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посиленого гниття. Яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику?
a. Агматин
b. Путресцин
c. Кадаверин
*d. Індол
e. Білірубін

3884. При обстеженні хворого встановлено, що причиною гіпоплазії зубів є гіповітаміноз А та С. Ці вітаміни призначили перорально, проте лікувального ефекту не досягли. Яка можлива причина порушення засвоєння вітамінів?
a. Гіперхлоргідрія
b. Ахлоргідрія
*c. Нестача жовчних кислот
d. Ахілія
e. Гіпохлоргідрія

3885. До інфекційної клініки надійшла дівчинка 7-ми років з високою температурою, скаргами на біль у горлі, загальну слабкість. Лікар запідозрив дифтерію. Що із перерахованого є вирішальним для підтвердження діагнозу після виділення чистої культури збудника?
a. Фаголізабельність
b. Виявлення у збудника волютинових зерен
c. Проба на цистиназу
*d. Проба на токсигенність
e. Гемолітична здатність збудника

3886. У хворого діагностовано кореневу кісту, яка проросла у носову порожнину. Який зуб найбільш вірогідно уражений?
a. Верхній латеральний різець
b. Верхній перший моляр
c. Верхній перший премоляр
*d. Верхній медіальний різець
e. Верхнє ікло

3887. У людини збільшена частота серцевих скорочень, розширені зіниці, сухість у роті. Це є наслідком активації в організмі такої системи регуляції функцій:
a. Гипоталамо-гіпофізарно-надниркова
b. Метасимпатична
*c. Симпатична
d. Ваго-інсулярна
e. Парасимпатична

3888. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм рт.ст. з тахікардією до 140/хв, задишкою, непритомністю. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Зниження обєму циркулюючої крові
*b. Зменшення ударного обєму крові
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

3889. У хворого на ентерит, що супроводжувався значною діареєю, спостерігається зменшення кількості води в позаклітинному просторі, збільшення її всередині клітин та зниження осмолярності крові. Як називають таке порушення водно-електролітного обміну?
a. Осмолярна гіпогідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
*c. Гіпоосмолярна гіпогідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпогідратація

3890. Людина стоїть у кімнаті в легкому одязі; температура повітря +14°СВікна і двері зачинені. Яким шляхом вона віддає найбільше тепла?
a. Конвекція
b. Випаровування
c. Перспірація
d. Теплопроведення
*e. Теплорадіація

3891. Лікар записав в історії хвороби, що у хворого дихання поверхневе (знижена глибина дихання). Це означає, що зменшеним є такий показник зовнішнього дихання:
a. Життєва ємність легень
b. Функціональна залишкова ємність
c. Хвилинний обєм дихання
*d. Дихальний обєм
e. Ємність вдиху

3892. У хворого 40-а років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція підязикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Язикоглотковий
*b. Лицьовий
c. Блукаючий
d. Підязиковий
e. Трійчастий

3893. До лікарні надійшов 9-ти річний хлопчик, розумово і фізично відсталий. При біохімічному аналізі крові виявлено підвищений вміст фенілаланіну. Блокування якого ферменту може призвести до такого стану?
*a. Фенілаланін-4-монооксигеназа
b. Глутамінтрансаміназа
c. Аспартатамінотрансфераза
d. Глутаматдекарбоксилаза
e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

3894. При переливанні крові у пацієнта почав розвиватися внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів. Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
a. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
b. Гіперчутливість V типу (гранулематоз)
*c. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)
d. Гіперчутливість III типу (імунокомплексна)
e. Гіперчутливість I типу (анафілактична)

3895. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (хвороба Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
*a. Гіперсекреція альдостерону
b. Гіперсекреція катехоламінів
c. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
e. Гіпосекреція альдостерону

3896. В стоматологічному кабінеті необхідно терміново провести дезинфекцію обладнання. Оберіть препарат з відсутністю неприємного запаху і фарбувальних властивостей:
a. Хлорне вапно
b. Етакридину лактат
*c. Хлоргексидину біглюконат
d. Формалін
e. Розчин карболової кислоти

3897. При мікроскопічному дослідженні операційного матеріалу (частина губи з виразкою), біля країв і під дном виразкового дефекту в сполучній тканині слизової оболонки, виявлено епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію, з фігурами патологічного мітозу. В центрі комплексів накопичення яскраво-рожевих концентричних утворів. Яка патологія розвинулася?
a. Перехідноклітинний рак
b. Базальноклітинний рак
c. Плоскоклітинний рак без ороговіння
d. Папілома
*e. Плоскоклітинний рак з ороговінням

3898. У хворого на слизовій оболонці порожнини рота зявилося вогнище сірувато-білого кольору, щільне, яке виступає над слизовою оболонкою. Гістологічно в цій ділянці виявлений гіперкератоз, паракератоз та акантоз епітелію. Який патологічний процес розвинувся в слизовій оболонці?
a. Лейкодерма
b. Осередковий іхтіоз
c. Локальний пухлинний амілоїдоз
d. Гіаліноз
*e. Лейкоплакія

3899. У тримісячного немовляти зявився білий наліт на слизовій оболонці рота, язика та губ. Лікар запідозрив кандидоз. На яке поживне середовище необхідно зробити посів досліджуваного матеріалу для підтвердження діагнозу?
a. Ру
b. Ендо
*c. Сабуро
d. Левенштейна-Йєнсена
e. Клауберга

3900. У людини визначили частоту серцевих скорочень за пульсом. Вона дорівнює 120 за хвилину. Яка при цьому тривалість серцевого циклу?
a. 0,7 с
b. 0,9 с
c. 0,8 с
*d. 0,5 с
e. 1,0 с

3901. У дитини 9-ти років після тривалого прийому антибіотиків з приводу бронхопневмонії зявилися біль та печіння в ділянці слизової оболонки губ та язика. Обєктивно: на слизовій оболонці губ, язика сирнисті нальоти та сірі бляшки, які легко знімаються шпателем, залишаючи на своєму місці осередки гіперемії. При мікроскопічному досліджені нальоту виявлено міцелій. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Контактний алергічний хейліт
c. Хейліт Манганотті
*d. Кандидозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

3902. Пародонтоз уражує у всьому світі до 50% населення віком після 30-ти років. Вирішальну роль в патогенезі даного захворювання відіграє:
a. Утворення зубного каменю мікрофлорою
*b. Нервово-дистрофічний фактор
c. Імунні пошкодження тканин
d. Пошкодження калікреїном тканин пародонту
e. Пошкодження пародонту активними факторами лейкоцитів

3903. У хворого після простудного захворювання виникло порушення виділення сльози. Який вегетативний вузол найбільше при цьому постраждав?
*a. Крилопіднебінний
b. Піднижньощелепний
c. Війчастий
d. Вушний
e. Підязиковий

3904. При тривалому перебуванні у погано вентильованому приміщені у студента збільшилась частота дихання. Які рецептори найшвидше відреагували на збільшення концентрації вуглекислого газу в повітрі?
a. Хеморецептори судин
*b. Центральні хеморецептори
c. Юкстагломерулярні
d. Нюхові
e. Іритантні рецептори

3905. До лікаря звернувся пацієнт із скаргами на підвищену больову чутливість шкіри позаду вушної раковини та зовнішнього слухового проходу. Обєктивно: пальпація позаду груднинно-ключично-соскоподібного мязу болісна. Подразнення якого з нервів може дати таку клінічну картину?
a. Transversus colli
b. Magus
*c. Auricularis magnus
d. Supraclaviculares
e. Occipitalis minor

3906. До приймального відділення лікарні доставлено людину з гострим отруєнням морфіном. Який специфічний антагоніст наркотичних аналгетиків необхідно застосувати в цьому випадку?
*a. Налоксон
b. Парацетамол
c. Дігоксин
d. Унітіол
e. Метацин

3907. При огляді порожнини рота дитини педіатр знайшла 8 різців. Розвиток дитини відповідає віковій нормі. Визначте вік дитини:
a. 16-20 місяців
b. 12-15 місяців
c. 7-8 місяців
d. 6-7 місяців
*e. 10-12 місяців

3908. На електронній мікрофотографії представлена клітина нейрального походження, що знаходиться у складі епітелію слизової оболонки. Дистальна частина периферичного відростка клітини має булавоподібне потовщення, від якого відходять 10-12 війок. Що це за клітина?
a. Паличкова зорова клітина
b. Біполярний нейрон спинномозкового вузла
c. Колбочкова зорова клітина
d. Сенсорні епітеліоцити органа смаку
*e. Нюхова клітина

3909. У дитини 5-ти років підвищилася температура до 40°C, виник різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявився геморагічний висип на шкірі, олігурія та надниркова недостатність, що і стало причиною смерті. Під час бактеріологічного дослідження мазків з глотки виявлений менінгокок. Яка форма менінгококової інфекції була в хворого?
a. Менінгококовий назофарингіт
b. Менінгоенцефаліт
c. -
d. Менінгококовий менінгіт
*e. Менінгококцемія

3910. У 40-ка річного чоловіка із стенозуючим (без метастазів) раком стравоходу виявляються наступні зміни: атрофія скелетних мязів та жирової клітковини. Шкіра землисто-коричневого забарвлення, епідерміс потоншений, серце зменшене за розмірами. Міокард та печінка бурого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бура атрофія
b. Міастенія
*c. Аліментарна кахексія
d. Ракова кахексія
e. Хвороба Аддісона

3911. У хворого при обстеженні було виявлено зміну секреторної функції привушної слинної залози, що повязане з порушенням її вегетативної іннервації. Який з вузлів вегетативної нервової системи віддає післявузлові парасимпатичні волокна для неї?
a. Ganglion sublinguale
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion submandibulare
d. Ganglion ciliare
e. Ganglion pterygopalatinum

3912. В ендокринологічному відділенні знаходиться хлопчик 9-ти років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, повязані з крихкістю кісток. Функція яких ендокринних залоз (залози) порушена?
a. Вилочкова
*b. Паращитоподібні
c. Епіфіз
d. Щитоподібна
e. Наднирковозалозні

3913. На розтині померлого 34-х років від ревматизму т-поверхня епікарду ворсиста, вкрита плівками сірого кольору, що легко відділяються. Після їх відокремлення визначається набрякла повнокровна поверхня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Проліферативний перикардит
*b. Фібринозний перикардит
c. Геморагічний перикардит
d. Катаральний перикардит
e. Гнійний перикардит

3914. Хірург планує взяти у хворого лімфу з грудної протоки в місці її впадіння до венозного русла. Куди слід провести катетер з цією метою?
a. Місце утворення нижньої порожнистої вени
b. Місце утворення ворітної вени
c. Правий венозний кут
d. Місце утворення верхньої порожнистої вени
*e. Лівий венозний кут

3915. У стоматологічній практиці широко використовується місцеве знеболення, коли до розчину анестетика додають адреналін. Яка мета такого методу?
a. Місцеве зниження опору судин
b. Покращення мікроциркуляції
c. Зниження артерiального тиску
*d. Місцеве звуження судин
e. Місцеве розширення судин

3916. При огляді порожнини рота чоловіка 60-ти років виявлені наступні зміни: 26 і 27 зуби вкриті металічними коронками, які глибоко заходять під ясна. Між ними пародонтальна кишеня глибиною 0,7 см з незначною кількістю гною. Ясенні сосочки цих зубів гіперемовані, набряклі, з ціанотичним відтінком, при дотику зондом кровоточать. На рентгенограмі - резорбція міжзубних перегородок на ½ довжини кореня. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Локальний пародонтит
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
d. -
e. Гіпертрофічний гінгівіт

3917. В першому класі було проведене медичне обстеження учнів з метою відбору дітей для ревакцинації проти туберкульозу. Яку з наведених нижче проб при цьому використали?
a. Нашкірна проба з тулярином
b. Проба Шика
c. Проба з антраксином
*d. Проба Манту
e. Проба Бюрне

3918. При регенерації епітелію слизової оболонки порожнини рота (розмноження клітин) відбулася реплікація (авторепродукція) ДНК за напівконсервативним механізмом. При цьому нуклеотиди нової нитки ДНК є комплементарними до:
a. Ферменту ДНК-полімерази
b. Змістовних кодонів
c. Ферменту РНК-полімерази
d. Інтронних ділянок гену
*e. Материнської нитки

3919. При вивченні шліфу зуба чоловіка 40-а років на дентино-емалевій межі визначені оптично щільні лінійні структури довжиною до ⅓ товщі емалі веретеноподібної форми. Що за структури визначив дослідник?
*a. Емалеві веретена
b. Каріозне ушкодження
c. Емалеві пучки
d. Дентиклі
e. "Мертві" шляхи

3920. Зроблено мікропрепарат мякого піднебіння, на якому визначаються ротова і носова поверхня. На ротовій поверхні виявлено пошкодження епітелію. Який епітелій пошкоджено?
a. Багатошаровий призматичний незроговілий
b. Багатошаровий плоский зроговілий
*c. Багатошаровий плоский незроговілий
d. Багаторядний миготливий
e. Багатошаровий кубічний незроговілий

3921. Хворому з набряками призначено К+-зберігаючий діуретик - антагоніст альдостерону. Визначте цей препарат:
a. Новокаїнамід
b. Алопуринол
*c. Спіронолактон
d. Клофелін
e. Дігоксин

3922. У дитини 10-ти років на альвеолярному відростку нижньої щелепи виявлене нерухливе пухлиноподібне утворення 1,5 см у діаметрі, що закриває коронку премолярів з вестибулярного боку. Слизова оболонка на його поверхні червоно-бура, кровоточить при незначній механічній дії. Дані біопсії: утворення складається з судин дрібного калібру, розділених тонкими прошарками сполучної тканини, інфільтрованими плазмоцитами, слизова оболонка на деяких ділянках звиразкована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
b. Гігантоклітинна форма епулісу
c. Гіпертрофічний гінгівіт
*d. Ангіоматозна форма епулісу
e. Фіброзна форма епулісу

3923. У мазку крові хворого після перенесеного грипу виявлено 10% округлих клітин розмірами 4,5-7 мкм, які мають велике кулясте ядро, базофільно забарвлену цитоплазму у вигляді вузької облямівки навколо ядра. Який стан крові вони характеризують?
a. Лімфоцитоз
b. Лейкопенія
c. Моноцитопенія
d. Тромбопенія
*e. Лімфоцитопенія

3924. Хворій 35-ти років з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні зясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті, заповнені густим секретом. Надлишок якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. АКТГ
*b. Прогестерон
c. Соматотропін
d. Естрогени
e. Тестостерон

3925. Хворий госпіталізований з приводу небезпеки поширення запального процесу з потиличної ділянки в порожнину черепа. Крізь яке анатомічне утворення можливе це поширення?
a. Остистий отвір
b. Овальний отвір
c. Тімяний отвір
d. Круглий отвір
*e. Виростковий канал

3926. Хворий звернувся до поліклініки зі скаргами на утруднення під час сечовиділення. Після огляду виявлена гіпертрофія органу, який охоплює проксимальний відділ уретри. Що це за орган?
a. Придаток яєчка
b. Цибулина статевого члена
c. Бульбо-уретральна залоза
*d. Передміхурова залоза
e. Сімяні міхурці

3927. На електронній мікрофотографії представлена клітина, в якій відсутні ядерця та ядерна оболонка. Хромосоми вільно розміщені, центріолі мігрують до полюсів. В якій фазі клітинного циклу знаходиться клітина?
a. Анафаза
b. Телофаза
*c. Профаза
d. Інтерфаза
e. Метафаза

3928. При багатьох інфекційних хворобах у крові хворого можна виявити антигени збудника. Яку реакцію слід застосувати, враховуючи, що рівень антигенемії низький?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція латекс-аглютинації
c. Реакція непрямої гемаглютинації
d. Імуноелектрофорез
*e. Твердофазний ІФА

3929. Хворому з закритим переломом плечової кістки накладена гіпсова повязка. Наступного дня зявилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Тромбоз
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Емболія
e. Артеріальна гіперемія

3930. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
a. Гідроксилювання лізину
b. Карбоксилювання глутамату
c. Гідроксилювання проліну
d. Гідроксилювання кортизолу
*e. Утворення 1,25(ОН)2D3

3931. У хворого 30-ти років, який потрапив до клініки з діагнозом гострий гломерулонефрит, спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зменшення кількості функціонуючих нефронів
b. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
*c. Підвищення проникності ниркового фільтра
d. Зниження онкотичного тиску плазми крові
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

3932. До лікарні звернулася хвора 38-ми років із скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх ⅔ язика, а також відчуття болю та температури, внаслідок чого, попекла язик гарячим чаєм. Вкажіть, яка з гілок якого нерва при цьому була ушкоджена?
a. Барабанна струна лицевого нерва
b. Язикові гілки підязикового нерва
c. Язикові гілки язикоглоткового нерва
d. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
*e. Язиковий нерв нижньощелепної гілки трійчастого нерва

3933. Хворому, який надійшов до лікарні з отруєнням неякісною їжею, було промито шлунок розчином калію перманганату. Який механізм дії цього засобу?
a. Вивільнення хлору
*b. Вивільнення атомарного кисню
c. Порушення синтезу ферментів дихального ланцюга
d. Вивільнення йоду
e. Руйнування мембран бактерій

3934. У дитини 6-ти років, госпіталізованої в звязку з коревою пневмонією, стоматолог виявив на слизовій оболонці щоки ділянку брудно-сірого кольору розмірами 2х2,5 см без чітких меж. Мякі тканини набряклі, тьмяні, з неприємним запахом. Який найбільш вірогідний діагноз встановлений стоматологом?
*a. Нома
b. Виразковий стоматит
c. Пустульозний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Флегмонозний стоматит

3935. При ендоскопічному обстеженні 12-ти палої кишки діагностовано пухлину великого сосочка. У якому відділі кишки локалізується патологічне утворення?
a. Верхня частина
b. Висхідна частина
c. Верхній вигин
d. Горизонтальна частина
*e. Низхідна частина

3936. У хворого з карієсом нижнього лівого премоляра зявилася припухлість шиї вище підязикової кістки. Підвищилася температура, зявилася слинотеча, скорочення жувальних мязів; хворий з утрудненням відкриває рот. Встановлено діагноз - флегмона дна ротової порожнини. Які мязи будуть залучені у процес?
*a. Щелепно-підязиковий і підборідно-підязиковий
b. Щитопідязиковий і груднино-підязиковий
c. Підязиково-щічний і шилоязиковий
d. Підшкірний і шилопідязиковий
e. Двочеревцевий і підязиково-шилоподібний

3937. Під час підходу до щитоподібної залози з поперечного (коміроподібного) доступу розтинається клітковинний надгруднинний простір. Пошкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в даному просторі, є небезпечним?
a. Підключична артерія
b. Внутрішня яремна вена
*c. Венозна яремна дуга
d. Лімфатичні вузли
e. Сонна артерія

3938. Хворий 60-ти років скаржиться на печіння язика, підвищене слиновиділення, явище глосалгії, котрі зявились після 5 днів користування металевим мостоподібним протезом. Обєктивно: слизова оболонка ротової порожнини набрякла, гіперемована. Який стоматит за характером запалення розвинувся у хворого?
a. Фібринозний
*b. Катаральний
c. Гангренозний
d. Гнійний
e. Виразковий

3939. У хворої людини деформовані кістки щелеп. Гістологічно виявлено розростання на місці кісток клітинно-волокнистої пухлиноподібної тканини з примітивним остеогенезом без чітких меж. Для якого захворювання характерна така картина?
*a. Фіброзна дисплазія
b. Остеосаркома
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Еозинофільна гранульома
e. Амелобластома

3940. При мікроскопічному дослідженні періодонта відзначено: повнокровні судини, набряк сполучної тканини з інфільтрацією поодинокими нейтрофілами. Який різновид ексудативного запалення в періодонті?
a. Катаральне
b. Фібринозне
*c. Серозне
d. Гнійне
e. Гнилісне

3941. В процесі лікування парадонтозу застосовують антиоксиданти. Вкажіть, яка з наведених природних сполук використовується в якості антиоксидантного засобу:
a. Тіамін
b. Глюконат кальцію
c. Холін
d. Піридоксин
*e. Токоферол

3942. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
a. Trypanosoma gambiense
b. Trichomonas buccalis
c. Lamblia intestinalis
d. Trichomonas hominis
*e. Trichomonas vaginalis

3943. При гнійному запаленні середнього вуха в патологічний процес втягнена артерія, яка розташована на передній стінці барабанної порожнини. Що це за артерія?
*a. A. carotis interna
b. A. temporalis superficialis
c. A. meningea media
d. A. auricularis posterior
e. A. carotis externa

3944. При обстеженні міміки хворого виявлено, що він не може свистіти, скласти губи трубочкою; під час сміху кутки рота не піднімаються догори, ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого мяза вказують дані симптоми?
*a. Коловий мяз рота
b. Мяз сміху
c. Жувальний мяз
d. Шийний мяз
e. Великий виличний мяз

3945. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в ділянці якого знайдено щільне утворення з чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значний осередок казеозного некрозу, який оточений грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш вірогідне захворювання у хворого?
a. Лепра
b. Туберкульоз
*c. Сифіліс
d. Склерома
e. Саркома

3946. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений?
a. Гіалуронова кислота
b. Фібронектин
*c. Глікозаміноглікани
d. Колаген
e. Еластин

3947. Жінка 43-х років госпіталізована зі скаргами на біль у правому підреберї, свербіж шкіри. При тривалому обстеженні встановлено: зниження больової чутливості та швидкості згортання крові, жовтяничність шкірних покривів, брадикардія, гіпотонія. Що є найбільш вірогідною причиною даного симптомокомплекса?
a. Печінкова жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
*c. Холемія
d. Підвищення гемолізу еритроцитів
e. Цукровий діабет

3948. У людини під час активної фізичної праці підвищується концентрація вуглекислоти в крові. Це призводить до поглиблення та прискорення дихання, унаслідок чого в крові зменшується концентрація вуглекислоти та іонів водню. Завдяки цьому підтримується:
*a. Гомеостаз
b. Ортабіоз
c. Імунітет
d. Анабіоз
e. Онтогенез

3949. Хворому при різкому підвищенні артеріального тиску призначений клофелін парентерально. Який його механізм дії?
a. Блокує альфа1 та альфа2-адренорецептори
b. Стимулює центральні імідазолові1-рецептори
*c. Стимулює центральні альфа2-адренорецептори
d. Блокує H-холінорецептори гангліїв
e. Блокує альфа1-адренорецептори

3950. До клініки надійшов хворий з яскраво вираженою жовтяничністю шкіри, склер, слизових оболонок. Сеча кольору темного пива, аналіз показав наявність у ній прямого білірубіну. Вміст жовчних пігментів в калі знижений. Який тип жовтяниці спостерігається в хворого?
a. Абсорбційна
b. Конюгаційна
c. Гемолітична
*d. Обтураційна
e. Паренхіматозна

3951. При огляді порожнини носа виявлено викривлення задньої частини носової перегородки. Яка кістка викривлена?
*a. Леміш
b. Медіальна пластинка крилоподібного відростка
c. Латеральна пластинка крилоподібного відростка
d. Перпендикулярна пластинка решітчастої кістки
e. Вертикальна пластинка піднебінної кістки

3952. Хвора на рак нижньої щелепи 52-х років пройшла курс променевої терапії. Розмір пухлини зменшився. Який з наведених механізмів ушкодження клітини найбільш обумовлює ефективність променевої терапії?
a. Гіпертермія
b. Лізис NK-клітинами
*c. Утворення вільних радикалів
d. Мутагенез
e. Тромбоз судин

3953. Посів патологічного матеріалу від хворого на пульпіт було здійснено на середовище Кітта-Тароцці. Які мікроорганізми планується виділити?
a. Гемолітичні
b. Аеробні
c. Ацидофільні
*d. Анаеробні
e. Кислотостійкі

3954. У хворого відсутній 16 зуб. На рентгенограмі в товщі альвеолярного відростку визначається розрідження кістки з утворенням порожнини з чіткими межами, що містить недорозвинену коронку зуба. Мікроскопічно: стінка порожнини вистелена багатошаровим плоским епітелієм і оточена фіброзною капсулою. Встановіть діагноз:
a. Кіста різцевого каналу
b. Примордіальна кіста щелепи
*c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Радикулярна кіста щелепи
e. Кістозна амелобластома щелепи

3955. Під час профілактичного огляду чоловіка, який працює шахтарем, лікар встановив зміни функціонального стану серця, що свідчать про серцеву недостатність в стадії компенсації. Що з нижче наведеного є головним підтвердженням компенсації діяльності серця?
a. Ціаноз
b. Тахікардія
c. Збільшення артеріального тиску
*d. Гіпертрофія міокарда
e. Задишка

3956. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Видільний ацидоз
d. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
e. Респіраторний алкалоз

3957. Внаслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+X)?
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Едвардса
e. Трисомія Х

3958. Хворий 34-х років звернувся з приводу карбункулу на обличчі. Обєктивно: нещільний, безболісний набряк підшкірної клітковини, у центрі карбункулу чорний струп, по периферії везикулярні висипання навколо карбункулу. Мікробіологічне дослідження зясувало наявність нерухомих стрептобацил, які здатні утворювати капсули. Які мікроорганізми є збудником даної хвороби?
a. Bacillus subtilis
b. Bacillus megaterium
*c. Bacillus antracis
d. Staphylococcus aureus
e. Bacillus anthracoides

3959. При обстеженні лікарями СЕС працівників сфери громадського харчування нерідко виявляється безсимптомне паразитоносійство, коли клінічно здорова людина є джерелом цист, які заражують інших людей. Для паразитування якого збудника неможливе таке явище?
*a. Дизентерійна амеба
b. Кишкова трихомонада
c. Дерматотропні лейшманії
d. Вісцеротропні лейшманії
e. Малярійний плазмодій

3960. У хворого на гепатоцеребральну дистрофію в сироватці крові знижений вміст церулоплазміну. Накопичення якого елемента в печінці, мозку та нирках спостерігається у хворого?
a. Калій
b. Залізо
*c. Мідь
d. Кальцій
e. Натрій

3961. Які профілактичні препарати слід ввести хворому з відкритою щелепно-лицевою травмою, якщо він раніше ніколи не одержував профілактичних щеплень?
a. Вакцину АКДП та антибіотики
b. Протиправцеву сироватку та антибіотики
*c. Протиправцевий імуноглобулін і анатоксин
d. Протисудомні препарати та анатоксин
e. Правцевий анатоксин і антибіотики

3962. Хворій на гострий бронхіт, яка скаржиться на утруднене дихання та кашель з густим вязким харкотинням, призначено муколітик, стимулятор синтезу сурфактанту. Який муколітик призначено?
*a. Амброксол
b. Натрію гідрокарбонат
c. Морфіну гідрохлорид
d. Теофілін
e. Глауцин

3963. У хворого через добу після апендектомії в крові виявили нейтрофільний лейкоцитоз з регенеративним зсувом. Який найбільш вірогідний механізм розвитку абсолютного лейкоцитозу в периферичній крові хворого?
a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
*b. Посилення лейкопоезу
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
d. Зменшення руйнування лейкоцитів
e. Активація імунітету

3964. На прийомі стоматолог виявив у пацієнта каріозні порожнини на передніх зубах, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
*a. Нижні медіальні різці
b. Верхні медіальні різці
c. Верхні ікла
d. Верхні латеральні різці
e. Нижні латеральні різці

3965. Яким буде скорочення мязів верхньої кінцівки при утриманні (але не переміщенні) вантажу в певному положенні?
a. Ауксотонічне
b. Ізотонічне
c. Ексцентричне
d. Концентричне
*e. Ізометричне

3966. Хвора госпіталізована з діагнозом плеврит. В якому місці плевральної порожнини міститься найбільша кількість ексудату?
a. Діафрагмально-медіастинальний синус
b. Під куполом плеври
c. Під коренем легенів
d. Реберно-медіастинальний синус
*e. Реберно-діафрагмальний синус

3967. Під час огляду лікар виявив пришийковий карієс нижніх правих різців. При цьому відзначено збільшення у розмірах групи лімфатичних вузлів. Які лімфовузли збільшені?
a. Поверхневі шийні
b. Потиличні
*c. Підпідборідні
d. Глибокі шийні
e. Лицеві

3968. Хворій, що хворіє на інсулінонезалежний цукровий діабет, призначили всередину глібенкламід. Вкажіть механізм гіпоглікемічної дії цього препарату:
a. Пригнічує всмоктування глюкози у кишечнику
b. Пригнічує ?-глюкозидазу і розпад полісахаридів
c. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
*e. Стимулює виділення ендогенного інсуліну ?-клітинами

3969. У померлого від хронічної серцевої недостатності у віці 68-ми років на розтині виявлені деформовані, потовщені стулки мітрального клапану, що зрослися між собою, по краю змикання клапанів визначаються дрібні (1-2 мм) тромби. Який ендокардит був причиною розвитку хронічної серцевої недостатності?
a. Дифузний
b. Фібропластичний
c. Поліпозно-виразковий
*d. Зворотньо-бородавчастий
e. Гострий бородавчастий

3970. У дитини наявне порушення формування емалі та дентину зубів через знижений вміст іонів кальцію в крові. Дефіцит якого гормону може спричинити такі порушення?
a. Трийодтиронін
b. Тирокальцитонін
*c. Паратгормон
d. Тироксин
e. Соматотропний гормон

3971. У хірургічному відділенні стоматологічної клініки мали місце випадки госпітальної стафілококової інфекції, викликаної штамами, які характеризувались множинною лікарською стійкістю. Така ознака визначається наявністю:
a. Помірних бактеріофагів
b. Вірулентних бактеріофагів
c. Екзотоксигенів
*d. R-плазмід
e. F-плазмід

3972. До відділення черепно-мозкової травми надійшов хворий з пошкодженням великого крила клиноподібної кістки. Лінія перелому пройшла через остистий отвір. Яка судина постраждала?
a. Поверхнева скронева артерія
b. Латеральна крилоподібна артерія
*c. Середня оболонкова артерія
d. Передня глибока скронева артерія
e. Задня глибока скронева артерія

3973. Хвороба Хартнупа зумовлена точковою мутацією лише одного гена, наслідком чого є порушення всмоктування амінокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбції її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладів у травній і сечовидільній системах. Яке генетичне явище спостерігається в цьому випадку?
a. Комплементарна взаємодія
b. Кодомінування
c. Неповне домінування
d. Полімерія
*e. Плейотропія

3974. Хворий надійшов до інфекційного відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлений діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу, найбільш ймовірно, виникає при цьому захворюванні?
a. Гіперосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпергідратація
*c. Ізоосмотична гіпогідратація
d. Гіперосмотична гіпергідратація
e. Гіпоосмотична гіпогідратація

3975. Хворий звернувся до лікарні із скаргами на шум та больові відчуття в вусі. Обєктивно: у хворого гостре респіраторне захворювання, риніт. Крізь який отвір глотки інфекція потрапила до барабанної порожнини та викликала її запалення?
*a. Глотковий отвір слухової труби
b. Вхід до гортані
c. Хоани
d. Зів
e. Барабанний отвір слухової труби

3976. При огляді порожнини рота дитини педіатр виявила наявність нижніх медіальних різців. Дитина розвивається нормально. Визначте її вік:
a. 10-12 місяців
b. 8-9 місяців
*c. 6-7 місяців
d. -
e. 13-14 місяців

3977. Чоловік 48-ми років надійшов до лікарні із загостренням хронічного гломерулонефриту. Обстеження виявило наявність у хворого хронічної недостатності нирок. Чим пояснюється гіперазотемія при хронічній нирковій недостатності?
a. Порушення водно-електролітного обміну
b. Зниження канальцевої екскреції
c. Порушення білкового обміну
d. Зниження канальцевої реабсорбції
*e. Зниження клубочкової фільтрації

3978. У дитини 10-ти років поставлено пробу Манту (з туберкуліном). Через 48 годин на місці введення туберкуліну зявилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості виник після введення туберкуліну?
a. Реакція гіперчутливості ІІ типу
*b. Реакція гіперчутливості IV типу
c. Реакція типу феномен Артюса
d. Атопічна реакція
e. Реакція типу сироваткової хвороби

3979. В результаті травми порушено цілісність переднього корінця спинного мозку. Визначте, які відростки яких нейронів при цьому пошкоджено?
*a. Аксони рухових нейронів
b. Дендрити вставних нейронів
c. Дендрити рухових нейронів
d. Аксони чутливих нейронів
e. Дендрити чутливих нейронів

3980. У дитини 10-ти місяців спостерігається висока збудливість, порушення сну, знижений тонус мязів, запізніле прорізування зубів з недостатньо звапнованою емаллю. Дефіцит в організмі якого вітаміну зумовлює такі зміни?
*a. Холекальциферол
b. Рибофлавін
c. Тіамін
d. Ретинол
e. Нікотинамід

3981. У пункційному біоптаті встановлена дистрофія гепатоцитів, їх некроз, склероз з порушенням балочної і часточкової будови з утворенням несправжніх часточок, регенераторних вузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гепатоз
b. Гострий гепатит
*c. Цироз печінки
d. Прогресуючий масивний некроз печінки
e. Хронічний гепатит

3982. Внаслідок травми у хворого спостерігається порушення функції слізної залози. Який нерв забезпечує її секрецію?
a. N. petrosus minor
b. N. occipitalis minor
c. N. auricularis magnus
d. Chorda tympany
*e. N. petrosus major

3983. У хворого з синдромом Іценко-Кушінга спостерігаються стійка гіперглікемія та глюкозурія, гіпертензія, остеопороз, ожиріння. Синтез та секреція якого гормону збільшується в даному випадку?
a. Глюкагон
b. Альдостерон
c. Адреналін
d. Тироксин
*e. Кортизол

3984. У дитини 9-ти років під час огляду порожнини рота стоматолог виявив на щічній поверхні ясни у ділянці нижнього ікла утворення у вигляді вузлика діаметром 1 см, червоного кольору, мякої консистенції, що легко кровоточить при дотику. Під час мікроскопічного дослідження утворення представлене великою кількістю дрібних судин типу венул і капілярів, розділених тонкими прошарками сполучної тканини, з вогнищевою інфільтрацією лімфоїдними і плазматичними клітинами. Такі зміни характерні для:
a. Фіброзного епуліда
b. Радикулярної гранульоми
c. Капілярної гемангіоми
*d. Ангіоматозного епуліда
e. Папіломи

3985. У хворого на ЕКГ виявлено, що інтервал RR дорівнює 1,5 с, частота серцевих скорочень - 40/хв. Що є водієм ритму серця?
a. Синусовий вузол
b. Пучок Гіса
*c. Атріовентрикулярний вузол
d. Ліва ніжка пучка Гіса
e. Права ніжка пучка Гіса

3986. У хворої 38-ми років після прийому аспірину і сульфаніламідів спостерігається посилений гемоліз еритроцитів, який викликаний недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушенням утворення якого коферменту зумовлена ця патологія?
*a. НАДФ-Н
b. Убіхінон
c. ФАД-Н2
d. ФМН-Н2
e. Піридоксальфосфат

3987. Хворий, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв без контролю лікаря кілька таблеток всередину через короткі проміжки часу. Проте нетривале поліпшення стану відмітив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стану. Яким явищем обумовлене зниження ефекту препарату?
a. Звикання
b. Залежність
c. Ідіосинкразія
*d. Тахіфілаксія
e. Кумуляція

3988. Європеєць 40-ка років працює в одній з країн Південно-Східної Азії. Скаржиться, що йому важко переносити високу температуру при високій відносній вологості повітря. Причиною цього є утруднення віддачі організмом тепла шляхом:
a. Випромінювання
b. Конвекції та теплопроведення
*c. Випаровування
d. Теплопроведення
e. Конвекції

3989. На гістологічному препараті визначається орган, який має кіркову та мозкову речовину. Кіркова речовина складається з зовнішньої зони, яка містить лімфатичні вузлики, та паракортикальної зони. У мозковій речовині розташовані мозкові тяжі, синуси і трабекули. Який орган має дані морфологічні ознаки?
a. Нирка
b. Селезінка
c. Тимус
*d. Лімфатичний вузол
e. Наднирники

3990. У хворих на поворотний тиф виникає лихоманка, яка характеризується кількаденними періодами високої гарячки, що чергується з періодами нормальної температури. Така температурна крива називається:
a. Febris intermittens
b. Febris hectica
c. Febris atypica
d. Febris continua
*e. Febris recurrens

3991. До гінеколога звернулася жінка 28-ми років з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники і матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину у більшості соматичних клітин виявлено 2 тільця Бара. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Патау
*b. Синдром трипло-Х
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера

3992. У хворого внаслідок отруєння сулемою розвинулася гостра ниркова недостатність, перебіг якої включав 4 стадії: перша - початкова, друга - олігоанурії, четверта - одужання. Як називається третя стадія гострої ниркової недостатності?
a. Гемодинамічна
b. Метаболічна
c. Патохімічна
d. Ішемічна
*e. Поліурична

3993. У експериментальних щурів, що тривалий час отримували лише вуглеводну їжу, спостерігалося накопичення води в тканинах. Який патогенетичний механізм є головним у розвитку набряку в даному випадку?
a. Мембраногенний
b. Гіперосмолярний
c. Дисрегуляторний
*d. Гіпоонкотичний
e. Лімфогенний

3994. Після відновлення кровообігу в ушкодженій тканині припиняється накопичення лактату та зменшується швидкість споживання глюкози. Активацією якого процесу зумовлені ці метаболічні зміни?
a. Анаеробний гліколіз
b. Глюконеогенез
c. Біосинтез глікогену
*d. Аеробний гліколіз
e. Ліполіз

3995. Хворий 40-ка років помер від набряку головного мозку. В анамнезі карбункул обличчя. На аутопсії відмічено повнокровя та набряк тканини головного мозку. У білій речовині лівої півкулі виявлено дві порожнини розмірами 6х5,5 та 5х4,5 см, що заповнені вершковоподібною рідиною жовтувато-зеленого кольору. Стінками порожнин є нервова тканина з нерівними краями. Яке ускладнення карбункула розвинулось у хворого?
a. Колікваційні некрози
b. Кісти
c. Хронічні абсцеси
*d. Гострі абсцеси
e. Емпієма

3996. При диспансерному обстеженні хлопчику 7-ми років встановлено діагноз - синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
a. Неповне домінування
b. Автосомно-рецесивний
*c. Рецесивний, зчеплений із статтю
d. Автосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений із статтю

3997. Під час розтину померлого, що страждав на гіпертонічну хворобу, у речовині головного мозку виявлена порожнина, стінки якої мають іржавий колір. Що передувало виникненню даних змін?
a. Плазморагії
*b. Гематома
c. Ішемічний інфаркт
d. Абсцес
e. Діапедезні крововиливи

3998. До неврологічного відділення з приводу мозкового крововиливу надійшов хворий 62-х років у важкому стані. Обєктивно: спостерігається наростання глибини та частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнейстичне
*b. Чейн-Стокса
c. Біота
d. Гаспінг-дихання
e. Кусмауля

3999. У медико-генетичну консультацію звернулося подружжя у звязку з народженням дитини з багатьма вадами розвитку (мікроцефалія, ідіотія, тощо). Жінка під час вагітності хворіла, але мутагенів та тератогенів не вживала. Каріотип батьків і дитини нормальний. Під час збору анамнезу зясовано, що сімя у квартирі тримає кота. Яке захворювання матері під час вагітності, найбільш вірогідно стало причиною вад розвитку у дитини?
a. Дизентерія
b. Балантидіаз
c. Лейшманіоз
d. Трихомоноз
*e. Токсоплазмоз

4000. На мікропрепараті, зробленому з привушної слинної залози, визначається кінцеві секреторні відділи з сероцитами, що синтезують переважно ферменти. До яких залоз згідно класифікації за хімічним складом секрету вона належить?
*a. Білкова
b. Змішана
c. Білково-слизова
d. Ферментативна
e. Слизова

4001. У хворого діагностована алкаптонурія. Вкажіть фермент, дефект якого є причиною цієї патології:
a. ДОФА-декарбоксилаза
b. Фенілаланінгідроксилаза
c. Піруватдегідрогеназа
d. Глутаматдегідрогеназа
*e. Оксидаза гомогентизинової кислоти

4002. При обстеженні пацієнта було виявлено аномалію розвитку емалі. З пошкодженням яких структурних компонентів зубного зачатка це повязано?
a. Пульпа емалевого органа
b. Шийка зубного емалевого органа
c. Зовнішній емалевий епітелій емалевого органа
*d. Внутрішній емалевий епітелій емалевого органа
e. Проміжний шар емалевого органа

4003. У пацієнта в стоматологічному кабінеті розвинувся напад бронхіальної астми, який вдалося усунути сальбутамолом. До якої групи лікувальних засобів належить цей препарат?
a. Симпатолітики
b. ?-адреноміметики
c. ?-?-адреноміметики
*d. ?2-адреноміметики
e. ?1-?2-адреноміметики

4004. У альпіністів, які тривалий час знаходились у високогірному районі, спостерігалось збільшення кількості еритроцитів - більше 6×1012/л та гемоглобіну - більше 170 г/л у крові. Який механізм спричинив виникнення цього явища?
a. Послаблення гемолізу еритроцитів у кровоносному руслі
b. Послаблення внутрішньоклітинного гемолізу еритроцитів
*c. Посилення продукції еритропоетинів нирками
d. Посилення процесів безкисневого енергоутворення
e. Посилення здатності тканин утилізувати кисень

4005. У чоловіка виявлено протозойне захворювання, при якому вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. При аналізі крові знайдені одноклітинні організми півмісяцевої форми з загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
*a. Токсоплазма
b. Лямблія
c. Лейшманія
d. Трихомонада
e. Амеба

4006. У хворого з переломом стегнової кістки в ділянці хірургічної шийки зявились ознаки гострої правошлуночкової недостатності внаслідок емболії легеневої артерії. Який вид емболії має місце?
a. Тканинна
b. Повітряна
c. Метастатична
d. Газова
*e. Жирова

4007. До кардіологічного відділення надійшов хворий з інфарктом міокарда. Для усунення болю було вирішено потенціювати дію фентанілу нейролептиком. Який з перелічених нейролептиків найбільш придатний для нейролептаналгезії?
a. Галоперидол
b. Сульпірид
c. Аміназин
*d. Дроперідол
e. Трифтазин

4008. Хворий 27-ми років звернувся до лікаря зі скаргою на наявність твердої пухлини попереду від козелка вушної раковини. Хірург-стоматолог, видаляючи пухлину, виявив вену. Яка вена проходить у даній ділянці?
a. V. jugularis externa
*b. V. retromandibularis
c. V. auricularis posterior
d. V. jugularis interna
e. V. facialis

4009. У жінки 30-ти років при тривалому використанні губної помади з флюоресцуючою речовиною на облямівці губ розвинулись обмежена еритема, незначне лущення; пізніше виникли поперечні дрібні борозни та тріщини. При мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині виявлені сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губі?
*a. IV тип (клітинна цитотоксичність)
b. II тип (антитільна цитотоксичність)
c. IIІ тип (імунокомплексна цитотоксичність)
d. Гранулематоз
e. I тип (реагінового типу)

4010. Чоловік 42-х років, що протягом 8-ми років страждав на хронічний гранулематозний періодонтит, хронічний гнійний остеомієліт нижньої щелепи, помер при явищах хронічної ниркової недостатності. Яке ускладнення гнійного остеомієліту розвинулося в нирках?
a. Атрофія
b. Некроз епітелію звивистих канальців
c. Жирова дистрофія
d. Гіаліноз
*e. Амілоїдоз

4011. Хворому з метою знеболення ввели розчин місцевого анестетику. Через декілька хвилин у хворого виникли задишка, тахікардія, втрата свідомості. Який шок розвинувся в хворого?
a. Травматичний
b. Геморагічний
*c. Анафілактичний
d. Опіковий
e. Кардіогенний

4012. Під час рентгенівського дослідження була виявлена деформація нижньої стінки правої очниці. Який параназальний синус найімовірніше уражений?
a. Лобна пазуха
b. Клиноподібна пазуха
*c. Права верхньощелепна пазуха
d. Правий решітчастий лабіринт
e. Лівий решітчастий лабіринт

4013. У хворого алергічний нежить з рясним виділенням слизу, свербінням, частим чханням. Який з перелічених засобів слід обрати у цьому випадку, якщо відомо, що він вибірково блокує гістамінові рецептори?
*a. Лоратадин
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Преднізолон
d. Мезатон
e. Нафтизин

4014. В препараті сполучної тканини дерми шкіри, забарвленому суданом-ІІІ і гематоксиліном, виявляються скупчення великих багатокутних клітин, які зафарбовуються в помаранчевий колір. Ядра мають сплощену форму, зміщені на периферію. Яка це тканина?
a. Пластинчаста кісткова
b. Гіалінова хрящова
c. Бура жирова
*d. Біла жирова
e. Ретикулярна сполучна

4015. В гістологічному препараті органу ротової порожнини видно, що передня поверхня вистелена багатошаровим плоским незроговілим епітелієм, а задня поверхня - багаторядним війчастим епітелієм. Що це за орган?
a. Тверде піднебіння
b. Губа
c. Щока
*d. Мяке піднебіння
e. Ясна

4016. Випадково вдарившись ліктем об край стола, студент відчув печіння і поколювання на внутрішній поверхні передпліччя. Який нерв був травмований в цьому випадку?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus
d. N. axillaris
e. N. radialis

4017. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм рт.ст. з тахікардією до 140/хв, задишкою, непритомністю. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Зниження обєму циркулюючої крові
*d. Зменшення ударного обєму крові
e. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду

4018. Після тривалого лікування антибіотиками у пацієнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, приготованих зі слизової рота, виявлені овальні поліморфні Грам-позитивні мікроорганізми, розташовані скупченнями. Який з перелічених нижче мікроорганізмів може бути причиною таких проявів?
a. C.pylori
*b. С.albicans
c. S.pyogenes
d. C.perfringens
e. S.aureus

4019. Cпортсмен-баскетболіст скаржиться на біль вище пяти, що підсилюється під час ходіння. Сухожилок якого мязу ушкоджено?
a. M. tibialis posterior
b. M. fibularis longus
*c. M. triceps surae
d. M. fibularis brevis
e. M. flexor digitorum longus

4020. На препараті печінки внутрішньочасточкові капіляри мають широкий просвіт, нерівномірний по всій довжині. Базальна мембрана у більшій частині капіляра відсутня. До якого типу відносяться такі капіляри?
a. Соматичного типу
*b. Синусоїдного типу
c. Вісцерального типу
d. Посткапіляри
e. Прекапіляри

4021. На гістологічному препараті сформованого зуба виявляється оболонка, яка стійка до дії кислот, але зберігається лише на бічних поверхнях коронки зуба. Назвіть цю оболонку:
a. Цемент
*b. Кутикула
c. Пелікула емалі
d. Емаль
e. Дентин

4022. При електронній мікроскопії в кірковій речовині нирки визначаються структури, що вистелені призматичним епітелієм, для якого характерна щіточкова облямівка та глибокі складки плазмолеми у базальній частині. Між складками розташована велика кількість мітохондрій. До якого відділу нефрона належать описані структури?
a. Ниркове тільце
*b. Проксимальний каналець
c. Петля Генле
d. Прямий дистальний каналець
e. Звивистий дистальний каналець

4023. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргою на біль під нижньою щелепою з правого боку. Хірург-стоматолог виявив камінь у піднижньощелепній залозі. Видаляючи його, він запобігав кровотечі з артерії:
a. A. submentalis
b. A. alveolaris inferior
*c. A. facialis
d. A. labialis inferior
e. A. lingualis

4024. При мікроскопічному дослідженні виділень з уретри хворого гострим уретритом виявлені бобоподібної форми мікроорганізми діаметром до 1 мкм, розміщені попарно та розташовані всередині лейкоцитів. Які це мікроорганізми?
a. Менінгококи
b. Тетракоки
c. Стафілококи
*d. Гонококи
e. Стрептококи

4025. У дитяче відділення швидкою допомогою доставлена дівчинка 2-х років. Обєктивно: дитина квола, апатична. Печінка збільшена, у її біоптаті - значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижча від норми. Найбільш вірогідною причиною гіпоглікемії є:
a. Знижена активність глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази
b. Знижена активність глюкозо-6-фосфатази
c. Знижена активність глікогенсинтази
d. Підвищена активність глюкокінази
*e. Знижена активність глікогенфосфорилази

4026. У дитини 5-ти років підвищилася температура до 40°C, виникли різкий головний біль, блювання, неспокій, озноб. Через 4 дні зявився геморагічний висип на шкірі, олігурія та надниркова недостатність, що і стало причиною смерті. Під час бактеріологічного дослідження мазків з глотки виявлений менінгокок. Яка форма менінгококової інфекції була в хворого?
*a. Менінгококемія
b. Менінгококовий менінгіт
c. Менінгококовий назофарингіт
d. -
e. Менінгоенцефаліт

4027. У тримісячного немовляти зявився білий наліт на слизовій оболонці рота, язика та губ. Лікар запідозрив кандидоз. На яке поживне середовище необхідно зробити посів досліджуваного матеріалу для підтвердження діагнозу?
a. Ру
b. Ендо
c. Клауберга
d. Левенштейна-Йєнсена
*e. Сабуро

4028. Хвору 58-ми років готували до операції холецистектомії. В комплекс засобів премедикації наркозу було введено бензогексоній. Яка роль цього фармакопрепарату в наркозі?
*a. Функціональна блокада вісцеральних рефлексів
b. Підсилення ретроградної амнезії
c. Розслаблення гладенької мускулатури
d. Редукція фази збудження
e. Розслаблення скелетної мускулатури

4029. Під час клінічного обстеження пацієнтки виявлено зниження основного обміну на 40%, збільшення маси тіла, зниження температури тіла, одутлість обличчя, порушення статевих функцій, млявість і апатія, зниження інтелекту. Яке порушення функції і якої залози внутрішньої секреції призводить до появи даних симптомів?
a. Гіперфункція гіпофізу
b. Гіпофункція паращитоподібних залоз
*c. Гіпофункція щитоподібної залози
d. Гіперфункція щитоподібної залози
e. Гіпофункція епіфізу

4030. Спортсмену необхідно підвищити спортивні результати. Для цього йому рекомендовано вживати препарат, який містить карнітин. Який процес в найбільшому ступені активується цією сполукою?
a. Транспорт глюкози
*b. Транспорт жирних кислот
c. Транспорт амінокислот
d. Транспорт вітаміну K
e. Транспорт іонів кальцію

4031. При дослідженні біоптату збільшених шийних лімфатичних вузлів молодої жінки виявлена проліферація лімфоцитів, ретикулярних клітин, гістіоцитів, великих і малих клітин Ходжкіна, багатоядерних клітин Березовського-Штернберга, численні еозинофіли, поодинокі вогнища казеозного некрозу тканини лімфатичного вузла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз
b. Метастаз раку легень
*c. Лімфогранулематоз
d. Лімфосаркома
e. Гострий лейкоз

4032. У хворої 40-ка років збільшена щитоподібна залоза. При пальпації залоза щільна, поверхня її дрібногорбиста. При гістологічному дослідженні біоптату щитоподібної залози виявлено дифузну інфільтрацію тканини лімфоцитами, плазматичними клітинами, утворення лімфоїдних фолікулів. Яке захворювання у хворої?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоїдит Ріделя
c. Ендемічний зоб
d. Спорадичний зоб
*e. Аутоімунний тиреоїдит

4033. До кардіологічного відділення надійшов хворий з шлуночковою аритмією. Який препарат доцільно призначити?
a. Амлодипін
*b. Аміодарон
c. Аміназин
d. Дротаверин
e. Прозерин

4034. Хворий надійшов до клініки з пораненням в ділянці шиї. При обстеженні виявлено пошкоджений нерв, розташований попереду переднього драбинчастого мяза. Який нерв ушкоджено?
a. Язикоглотковий
b. Блукаючий
*c. Діафрагмальний
d. Шийний відділ симпатичного стовбуру
e. Підязиковий

4035. В процесі ембріогенезу епітеліальний тяж, який має назву вестибулярної пластинки, дає початок розвитку присінку порожнини рота. Який біологічний механізм запрограмованої загибелі клітин забезпечує утворення з епітеліальної пластинки щічно-губної борозни?
a. Мейоз
*b. Апоптоз
c. Некроз
d. Паранекроз
e. Амітоз

4036. При обстеженні у жінки встановлена недостатність активності ліпопротеїнліпази, котра гідролізує тригліцериди хіломікронів на поверхні ендотелію капілярів жирової тканини. Які біохімічні порушення слід очікувати?
a. Гіперліпопротеїнемія ІV типу
b. Гіперліпопротеїнемія ІІ Б типу
c. Гіперліпопротеїнемія ІІІ типу
*d. Гіперліпопротеїнемія І типу
e. Гіперліпопротеїнемія ІІ А типу

4037. На тканину діють електричним імпульсом катодного напрямку, амплітуда якого дорівнює 70% порогу. Які зміни мембранного потенціалу це викличе?
a. -
*b. Часткова деполяризація
c. Змін не буде
d. Гіперполяризація
e. Потенціал дії

4038. У хворого круглясті виразки на обличчі, запалення та збільшення лімфатичних вузлів. Ці симптоми зявилися після укусів москітів. Під час лабораторного дослідження виділень із виразок на обличчі виявлено одноклітинні безджгутикові організми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Міаз
b. Короста
*c. Дерматотропний лейшманіоз
d. Токсоплазмоз
e. Трипаносомоз

4039. Під час рентгенологічного дослідження у хворого виявлена кіста у ділянці премоляра, у порожнині якої міститься зуб. Мікроскопічно: стінка кісти представлена сполучною тканиною і вистелена багатошаровим плоским епітелієм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Радикулярна кіста
b. Епуліс
*c. Фолікулярна кіста
d. Примордіальна кіста
e. Еозинофільна гранульома

4040. У сечі лікаря-стоматолога, зібраній наприкінці робочого дня, виявлений вміст білку 0,7 г/л. У ранковій сечі таких змін не виявлено. Як називається це явище?
a. Гематурія
b. Позаниркова протеїнурія
c. Органічна протеїнурія
*d. Функціональна протеїнурія
e. Неселективна протеїнурія

4041. У новонародженого виявляється гіперемія, набряк на слизовій рота, невеликі ерозії з вязкими слизово-гнійними виділеннями. У мазках з виділень виявляється велика кількість лейкоцитів, що містять грамнегативні диплококи. Такі ж мікроорганізми розташовуються і поза лейкоцитами. Який діагноз можна припустити?
a. Стафілококовий стоматит
*b. Гонококовий стоматит
c. Бленорея
d. Токсоплазмоз
e. Вроджений сифіліс

4042. У 22-річної жінки внаслідок довготривалого вживання сульфаніламідних препаратів зявилися ознаки гемолітичної анемії, що зумовлюється спадковим порушенням синтезу ферменту пентозофосфатного циклу глюкозо-6-фосфатдегідрогенази, який забезпечує утворення в організмі:
a. ФАД
b. АТФ
*c. НАДФ-Н2
d. НАД
e. ФМН

4043. До кардіологічного відділення надійшов хворий з гіпертонічною хворобою. Для зниження артеріального тиску лікар призначив лікарський засіб, що блокує ?1 та ?2-адренорецептори. Назвіть цей лікарський засіб:
a. Індометацин
b. Прозерин
c. Целекоксиб
d. Преднізолон
*e. Анаприлін

4044. У вагітної жінки визначили групу крові. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп 0?, ?(I) ,B?(III), та не відбулася з сироваткою A?(II). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. B?(III)
c. 0?, ?(I)
*d. A?(II)
e. AB(IV)

4045. Дівчина 15-ти років була доставлена в лікарню з запаленням червоподібного відростка. У крові - ознаки анемії. У фекаліях виявлено яйця гельмінта, які мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з "пробочками" на полюсах. Який вид гельмінта паразитує у дівчинки?
a. Карликовий ціпяк
b. Гострик
c. Ехінокок
*d. Волосоголовець
e. Анкілостома

4046. Пацієнт звернувся зі скаргами на гострий біль у правому підреберї. При огляді лікар звернув увагу на те, що склери хворого пожовтішали. Лабораторні аналізи показали підвищену активність АЛТ та негативну реакцію на стеркобілін у калі. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний гастрит
*b. Жовчнокамяна хвороба
c. Гепатит
d. Хронічний коліт
e. Гемолітична жовтяниця

4047. Хворий 75-ти років звернувся до хірурга зі скаргами на виразку гомілки буруватого кольору, що довго не загоюється. При біопсійному дослідженні: дифузне розростання поліморфних атипових клітин, в цитоплазмі яких знаходиться бурий пігмент. Реакція Перлса негативна. Багато патологічних мітозів та осередків некрозу тканини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Меланома
b. Трофічна виразка
c. Внутрішньодермальний невус
d. Місцевий гемосидероз
e. Рак шкіри

4048. Хворий протягом 5-ти років страждає на цукровий діабет. В результаті порушення дієти у нього розвинувся коматозний стан. Лікар швидкої допомоги ввів глюкозу. Стан хворого покращився. Яка кома найбільш вірогідно була в хворого?
a. Печінкова
*b. Гіпоглікемічна
c. Ацидотична
d. Гіперглікемічна
e. Гіпотиреоїдна

4049. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження в різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. У волокнах Пуркінє
b. У пучку Гіса
c. У міокарді шлуночків
*d. У атріовентрикулярному вузлі
e. У міокарді передсердь

4050. У хворого виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Кортизол
b. Вазопресин
c. Паратгормон
d. Натрійуретичний
*e. Альдостерон

4051. При огляді травмованого у дорожній пригоді лікар встановив ураження зовнішньої стінки очної ямки. Потерпілий втратив можливість відведення очного яблука на травмованому боці. Який нерв міг бути ураженим у даному випадку?
a. N. infraorbitalis
b. N. ophthalmicus
*c. N. abducens
d. N. oculomotorius
e. N. trochlearis

4052. Після ДТП у водія відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, велика крововтрата. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова
*b. Великогомілкова
c. Надпяткова
d. Малогомілкова
e. Надколінок

4053. Хворому з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї частіше за все може знаходитися перешийок щитоподібної залози?
a. III-IV
b. V-VI
*c. II-ІV
d. IV-V
e. I-II

4054. До стоматолога звернувся хворий зі скаргою на свербіж і печіння у порожнині рота, підвищену температуру. Був встановлений діагноз: трихомонадний гінгівостоматит. Який засіб слід обрати для лікування?
*a. Метронідазол
b. Ампіцилін
c. Ністатин
d. Гентаміцину сульфат
e. Доксацикліну гідрохлорид

4055. Під час виконання вагосимпатичної блокади за Вишневським вводять розчин новокаїну по задньому краю груднино-ключично-соскоподібного мяза вище місця перетинання його з зовнішньою яремною веною. У межах якого трикутника шиї виконують блокаду?
a. Ключично-лопатковий
b. Сонний
*c. Лопатково-трапецієподібний
d. Трикутник Пирогова
e. Піднижньощелепний

4056. При гістологічному дослідженні екстирпованої пульпи зуба в її периферичному шарі визначені клітини циліндричної форми. Яку назву мають ці клітини?
*a. Одонтобласти
b. Фібробласти
c. Моноцити
d. Амелобласти
e. Міофібробласти

4057. У цитоплазмі клітин підшлункової залози в процесі секреторного циклу в апiкальній частині зявляються і зникають гранули секрету. До яких структурних елементів можна віднести ці гранули?
a. Екзоцитозні вакуолі
b. Мікрофіламенти
*c. Включення
d. Лізосоми
e. Гранулярна ендоплазматична сітка

4058. Людина, що тривало приймала ліки, не може припинити їх використання, так як при цьому виникають порушення психічних і соматичних функцій. Як називається синдром, що виникає при відмові від прийому лікарської речовини?
a. Кумуляція
*b. Абстиненція
c. Сенсибілізація
d. Ідіосинкразія
e. Тахіфілаксія

4059. У хворого 70-ти років із серцевою недостатністю внаслідок безконтрольного прийому дигоксину виникли екстрасистолія, блювання, погіршення зору, тривожність, порушення сну, зменшення діурезу. Застосування препаратів якої групи є патогенетично виправданим у даному випадку?
*a. Донатори сульфгідрильних груп
b. Блокатори рецепторів ангіотензину ІІ
c. Донатори оксиду азоту
d. Стимулятори ?1-адренорецепторів
e. Блокатори калієвих каналів

4060. Людина отруїлася грибами. Вони містять мускарин, який стимулює M-холінорецептори. За яким симптомом можна запідозрити отруєння неїстівними грибами?
a. Розширення зіниць
b. Збільшення частоти серцевих скорочень
*c. Звуження зіниць
d. Розширення бронхів
e. Підвищення артеріального тиску

4061. Під час розтину померлого мякі мозкові оболонки тьмяні, на їх поверхні наявні нашарування зеленувато-жовтого кольору, що захоплюють практично усю конвекситальну поверхню півкуль головного мозку. При гістологічному дослідженні спостерігається різке повнокровя оболонок мозку з дифузною лейкоцитарною інфільтрацією. Яке з нижче перерахованих захворювань найбільш вірогідне?
a. Сибірка
b. Кір
c. Туберкульоз
*d. Менінгококова інфекція
e. Грип

4062. На розтині верхня частка правої легені збільшена, сірого кольору, безповітряна, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина, на плеврі багато фібринозних плівок. Мікроскопічно в альвеолах виявляється ексудат з присутністю нейтрофілів, десквамативних альвеолоцитів і ниток фібрину. Стінка бронха інтактна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Грипозна пневмонія
b. Вогнищева пневмонія
c. Абсцес легень
d. Інтерстиційна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

4063. Для прискорення загоєння опікової рани необхідно призначити засіб, який сприяє епітелізації шкіри та слизових оболонок. Визначте цей препарат:
a. Нікотинова кислота
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Ергокальциферол

4064. При дії на організм несприятливих факторів у тимусі має місце перебудова органу, що супроводжується масовою загибеллю тимоцитів, виселенням їх у периферійні органи, проліферацією епітеліоретикулоцитів. Як зветься таке явище?
a. Вікова інволюція тимуса
b. Гіпотрофія тимуса
c. Атрофія тимуса
*d. Акцидентальна інволюція тимуса
e. Дистрофія тимуса

4065. До стаціонару надійшов хворий з діагнозом виразкова хвороба 12-ти палої кишки у фазі загострення. Аналіз шлункового соку показав підвищення секреторної та кислотоутворюючої функції шлунка. Оберіть препарат, який знизить секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади H2-рецепторів:
a. Атропін
*b. Ранітидин
c. Платифілін
d. Екстракт беладони сухий
e. Метацин

4066. В експерименті на тварині зруйнували середню частину завитки. Це призвело до порушення сприйняття звукових коливань такої частоти:
*a. Середньої
b. Високої
c. Низької та середньої
d. Високої та середньої
e. Низької

4067. Хворому призначено препарат з вираженими ліпофільними властивостями. Яким буде головний механізм його всмоктування?
a. Звязування з транспортними білками
*b. Пасивна дифузія
c. Піноцитоз
d. Активний транспорт
e. Фільтрація

4068. Внаслідок травми у чоловіка 35-ти років настав повний розрив спинного мозку на рівні першого шийного сегменту. Як зміниться при цьому зовнішнє дихання?
a. Стане рідким і глибоким
b. Стане поверхневим і частим
c. Не зміниться
d. Стане діафрагмальним
*e. Зупиниться

4069. При мікроскопічному дослідженні ендокринної залози зясувалося, що її паренхіма складається з фолікулярних структур, стінка яких утворена одношаровим кубічним епітелієм, а порожнина заповнена оксифільною речовиною. Який гормон секретує ця залоза?
a. Окситоцин
*b. Тироксин
c. Паратирин
d. Альдостерон
e. Кортизол

4070. У хворого на хронічний мієлолейкоз виявлено ознаки анемії - зменшення кількості еритроцитів і вмісту гемоглобіну, оксифільні та поліхроматофільні нормоцити, мікроцити. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цієї анемії?
*a. Заміщення еритроцитарного ростка
b. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів
c. Хронічна крововтрата
d. Дефіцит вітаміну B12
e. Зменшення синтезу еритропоетину

4071. Хворій 35-ти років з діагнозом безпліддя в гінекологічному відділенні зроблено діагностичну біопсію ендометрію. При мікроскопічному дослідженні зясувалося, що слизова оболонка з явищами набряку, маткові залози звивисті, заповнені густим секретом. Надлишок якого гормону обумовлюють такі зміни в ендометрії?
a. Тестостерон
*b. Прогестерон
c. Соматотропін
d. Естрогени
e. АКТГ

4072. У молодої жінки, яка зайшла до виробничого цеху з різким запахом лакофарбової продукції, виник бронхоспазм. Подразнення яких рецепторів викликало виникнення даного рефлексу?
a. Периферичні хеморецептори
*b. Іритантні
c. Юкстакапілярні
d. Рецептори плеври
e. Центральні хеморецептори

4073. У 27-річного чоловіка при рентгенологічному дослідженні нижньої щелепи виявлено вогнище деструкції кісткової тканини, гістологічно визначається пухлина, що складається із тяжів одонтогенного епітелію, незрілої сполучної тканини і острівців диспластичного дентину. Діагностуйте пухлину:
a. Одонтоамелобластома
*b. Дентинома
c. Амелобластична фіброодонтома
d. Складна одонтома
e. Одонтогенна фіброма

4074. У новонародженого спостерігається диспепсія після годування молоком. При заміні молока розчином глюкози симптоми диспепсії зникають. Про недостатню активність якого ферменту в новонародженого можна думати у цьому випадку?
a. Амілаза
b. Мальтаза
c. Сахараза
*d. Лактаза
e. Ізомальтаза

4075. Під час голодування нормальний рівень глюкози підтримується за рахунок активації глюконеогенезу. Назвіть речовину яка може використовуватись як субстрат для цього процесу:
*a. Аланін
b. Амоніак
c. Гуанін
d. Аденін
e. Сечовина

4076. Хворий надійшов до приймального відділення лікарні з отруєнням інсектицидом антихолінестеразної дії. Який препарат, що блокує M-холінорецептори, потрібно призначити в даному випадку?
*a. Атропіну сульфат
b. Дитилін
c. Мезатон
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Бензогексоній

4077. Під час мікроскопії мазку ексудату, отриманого від щура з асептичним перитонітом, з додаванням в ексудат пташиних еритроцитів, виявлені макрофаги, оточені чужорідними еритроцитами. Якій стадії фагоцитозу відповідає описана картина?
*a. Прилипання
b. Внутрішньоклітинного перетравлювання
c. Занурення
d. Наближення
e. Незавершеного фагоцитозу

4078. У слині пацієнта виявлено підвищений вміст лактату. Активація якого процесу є основною причиною підвищення лактату?
a. Гідроліз вуглеводів
b. Розпад глікогену
c. Глюкозо-лактатний цикл
d. Аеробний розпад глюкози
*e. Анаеробний розпад глюкози

4079. Ціанід калію, що є отрутою, потрапив до організму пацієнта і викликав смерть через декілька хвилин. Найбільш вірогідною причиною його токсичної дії було порушення активності:
a. Синтезу гемоглобіну
b. АТФ-синтетази
c. НАДФ-Н-дегідрогенази
*d. Цитохромоксидази
e. Каталази

4080. Пацієнт, що хворіє на хронічний бронхіт, приймає синтетичний муколітичний препарат, який сприяє розріджуванню харкотиння. Назвіть цей препарат:
a. Еналаприл
b. Діазепам
*c. Ацетилцистеїн
d. Гепарин
e. Фуросемід

4081. В гистопрепараті представлена тканина, що містить клітини, які позбавлені відростків, і мають кожна декілька десятків ядер, а одна з поверхонь клітки має гофровану зону, через яку відбувається секреція гідролітичних ферментів. Яка тканина представлена в препараті?
a. Хрящова
b. Мязова
c. Нервова
d. Епітеліальна
*e. Кісткова

4082. Внаслідок вивиху нижньої щелепи у пацієнта порушена смакова чутливість передніх ⅔ язика та слиновиділення. Травмою якого нерва це викликано?
a. Підязиковий нерв
*b. Барабанна струна
c. Малий камянистий нерв
d. Великий камянистий нерв
e. Глибокий камянистий нерв

4083. Відомо, що інформацію про послідовність амінокислот у молекулі білка записано у вигляді послідовності чотирьох видів нуклеотидів у молекулі ДНК, причому різні амінокислоти кодуються різною кількістю триплетів - від одного до шести. Як називається така особливість генетичного коду?
a. Специфічність
b. Універсальність
c. Неперекривність
d. Триплетність
*e. Виродженість

4084. У хворого з діагнозом злоякісного карціноїду різко підвищений вміст серотоніну в крові. Оберіть амінокислоту, з якої може утворюватися даний біогенний амін:
a. Лейцин
b. Треонін
*c. Триптофан
d. Аланін
e. Метіонін

4085. За медичним показанням пацієнту було проведено видалення частини однієї із структур ЦНС. В результаті видалення у пацієнта розвинулися атонія, астазія, інтенційний тремор, атаксія, адіадохокінез. Частина якої структури ЦНС була вилучена?
a. Рухова кора
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Гіпокамп
e. Мигдалеподібний комплекс

4086. Хвора з діагнозом пієлонефрит надійшла до урологічного відділення. Після проведення обстеження відмічено приєднання інфекції, що супроводжувалося пієловенозним рефлюксом. Ураження якої структури призвело до виникнення ускладнення?
a. Екскреторні шляхи нирки
*b. Форнікальний апарат нирки
c. Ниркові канальці
d. Прямі трубочки
e. Ниркове тільце

4087. Пародонтит супроводжується активацією протеолізу в тканинах пародонту. Підвищення якого компоненту ротової рідини свідчить про активацію протеолізу?
a. Холестерол
*b. Амінокислоти
c. Глюкоза
d. Біогенні аміни
e. Органічні кислоти

4088. До відділення реанімації надійшов хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики тромбоутворення?
a. Бісептол-480
b. Хінгамін
*c. Гепарин
d. Тироксин
e. Димедрол

4089. Чутливий нервовий ганглій складається з нейроцитів кулястої форми з одним відростком, який на певній відстані від перикаріону поділяється на аксон і дендрит. Як називаються такі клітини?
a. Мультиполярні
b. Аполярні
c. Біполярні
*d. Псевдоуніполярні
e. Уніполярні

4090. У хворого після захворювання печінки виявлено зниження вмісту протромбіну в крові. Це призведе, перш за все, до порушення:
a. Першої фази коагуляційного гемостазу
b. Судинно-тромбоцитарного гемостазу
c. Антикоагулянтних властивостей крові
d. Фібринолізу
*e. Другої фази коагуляційного гемостазу

4091. Піддослідному щуру внутрішньоочеревинно введено 10 мл 40% розчину глюкози. Через 60 хвилин у щура розвинувся коматозний стан внаслідок дегідратації. Який механізм розвитку цього стану?
a. Порушення кислотно-основного стану
b. Збільшення онкотичного тиску позаклітинної рідини
*c. Збільшення осмотичного тиску позаклітинної рідини
d. Втрата води та солей
e. Зменшення секреції вазопресину

4092. У хворого хронічна лівошлуночкова недостатність. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити хворому?
*a. Дигоксин
b. Бемегрид
c. Пірацетам
d. Вінпоцетин
e. Етимізол

4093. Експериментально (дією мутагенних факторів) у клітині порушено формування субодиниць рибосом. На якому метаболічному процесі це позначиться?
a. Біологічне окиснення
*b. Біосинтез білка
c. Фотосинтез
d. Синтез АТФ
e. Біосинтез вуглеводів

4094. У пацієнта, що страждає на хронічну ниркову недостатність, розвинувся остеопороз. Порушення синтезу в нирках якого регулятора мінерального обміну є основною причиною остеопорозу?
a. Гідроксилювання кортизолу
b. Гідроксилювання лізину
*c. Утворення 1,25(ОН)2 D3
d. Гідроксилювання проліну
e. Карбоксилювання глутамату

4095. Після закривання рота і стискання зубів відбувається його рефлекторне відкривання. З яких рецепторів починається зазначений рефлекс?
a. Механорецептори слизової ротової порожнини
b. Пропріорецептори мязів, що опускають нижню щелепу
*c. Рецептори періодонту
d. Пропріорецептори мязів, що піднімають нижню щелепу
e. Смакові рецептори

4096. З метою специфічної профілактики використана вакцина, яка містить в своєму складі мікроорганізми і знешкоджений формаліном екзотоксин. До яких вакцин вона належить?
*a. Асоційована
b. Анатоксин
c. Жива
d. Хімічна
e. Генно-інженерна

4097. При дослідженні трубчастого органу встановлено, що його середня оболонка складається із гіалінових суцільних кілець. Який епітелій вистилає слизову оболонку цього органа?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
*b. Багаторядний призматичний війчастий
c. Одношаровий призматичний з облямівкою
d. Одношаровий призматичний залозистий
e. Одношаровий кубічний

4098. У студента під час складання iспиту сохне в роті. Причиною цього є реалізація таких рефлексів:
a. Безумовних парасимпатичних
*b. Умовних симпатичних
c. Безумовних симпатичних та парасимпатичних
d. Умовних парасимпатичних
e. Умовних та безумовних симпатичних

4099. Що з наведеного може бути причиною збільшення енерговитрат організму людини на 100%?
a. Споживання білкової їжі
b. Споживання вуглеводної їжі
*c. Зниження зовнішньої температури
d. Підвищення зовнішньої температури
e. Споживання жирної їжі

4100. Хворий 35-ти років висловлює скарги на постійну спрагу, знижений апетит. За добу випиває 9 л води. Добовий діурез збільшений, сеча знебарвлена, відносна густина - 1,005. Найбільш вірогідною причиною розвитку даної патології в хворого є пошкодження:
a. Епіфізу
b. Аденогіпофізу
*c. Гіпоталамічних ядер
d. Епітелію ниркових канальців
e. Базальної мембрани капілярів клубочків

4101. У людини під час нейрохірургічної операції подразнюють потиличні частки кори великих півкуль головного мозку. Які відчуття це викликатиме у хворого?
a. Слухові
b. Дотикові
*c. Зорові
d. Нюхові
e. Смакові

4102. У альпініста при тривалому перебуванні в горах відбувається збільшення кількості еритроцитів з 5,0×1012/л до 6,0×1012/л. Завдяки чому відбулася стимуляція еритропоезу?
a. Збільшення pO2 в артеріальній крові
b. Зменшення pO2 у венозній крові
c. Збільшення pO2 у венозній крові
*d. Зменшення pO2 в артеріальній крові
e. Збільшення pO2 у клітинах

4103. При лікуванні багатьох захворювань використовується фармацевтичний препарат кокарбоксилаза (тіамінпірофосфат) для забезпечення клітин енергією. Вкажіть, який метаболічний процес при цьому активується?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. Детоксикація шкідливих речовин у печінці
*c. Окисне декарбоксилювання пірувату
d. Дезамінування глутамату
e. Декарбоксилювання біогенних амінів

4104. Дослідженнями останніх десятиріч встановлено, що безпосередніми "виконавцями" апоптозу в клітині є особливі ферменти - каспази. В утворенні одного з них бере участь цитохром С. Вкажіть його функцію в нормальній клітині:
*a. Фермент дихального ланцюга переносу електронів
b. Фермент бета-окиснення жирних кислот
c. Компонент H+-АТФазной системи
d. Компонент піруватдегідрогеназної системи
e. Фермент ЦТК

4105. Чоловік 55-ти років хворів на хронічний гломерулонефрит. Смерть настала при явищах хронічної ниркової недостатності. Макроскопічно: на поверхні епікарда і перикарда сірувато-білуваті ворсинчасті нашарування, після зняття яких добре видно різко розширені і переповнені кровю судини. Який процес мав місце в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Артеріальне повнокровя
d. Геморагічне запалення
e. Організація

4106. У студента 18-ти років під час фізичного навантаження реографічно зареєстровано перерозподіл кровотоку між органами. У судинах яких органів кровотік підвищився найбільшою мірою?
a. Головний мозок
b. Печінка
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Нирки
*e. Скелетні мязи

4107. У хворої проведена операція кесарського розтину, при цьому була розрізана на значній ділянці стінка матки і вилучений плід. Яким чином відбудеться загоєння у ділянці ушитого ендометрію?
a. Формування поперечносмугастих мязових волокон
b. Гіпертрофія гладеньких міоцитів
c. Утворення гладенької мязової тканини
d. Проліферація міосателітоцитів
*e. Формування сполучнотканинного рубця

4108. На території певної місцевості була зареєстрована масова загибель гризунів. Виникло припущення, що причиною може бути збудник чуми. Яку серологічну реакцію слід використати для швидкого встановлення збудника цієї епізоотії?
a. Пасивної гемаглютинації
b. Нейтралізації
c. Звязування комплементу
*d. Преципітації
e. Аглютинації

4109. У хворого видалений зуб, у якого коронка овальної форми, на жувальній поверхні два горбки. Корінь сильно здавлений у мезіо-дистальному напрямку, його верхівка роздвоєна. Який зуб видалений?
a. Перший нижній премоляр
b. Другий нижній премоляр
c. Ікло
d. Другий верхній премоляр
*e. Перший верхній премоляр

4110. У дитини 7-ми років, хворої на ангіну, був взятий мазок з поверхні мигдаликів і засіяний на кровяний агар. Через добу виросли колонії стрептококів, навколо яких середовище стало прозорим. Наявність якого фактора патогенності у збудника виявило це дослідження?
a. Лейкоцидин
b. Ендотоксин
c. Бета-лактамаза
*d. Гемолізин
e. Нейрамінідаза

4111. Під час мікроскопічного дослідження коронарної артерії у померлого 53-х років виявлено звуження просвіту судини за рахунок фіброзної бляшки з домішком ліпідів. Найвірогідніша форма атеросклерозу:
*a. Ліпосклероз
b. Доліпідна
c. Ліпоїдоз
d. Атероматоз
e. Виразкування

4112. Під час дослідження електронограми у клітині виявлено деструкцію мітохондрій. Які клітинні процеси можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
*b. Окиснення органічних речовин
c. Дроблення
d. Кросинговер
e. -

4113. Людина, що приймає блокатор мембранних циторецепторів синапсів еферентних провідників автономної нервової системи, скаржиться на сухість у роті. Які з рецепторів у неї заблоковані?
a. H-холінорецептори
b. ?-адренорецептори
c. ?-адренорецептори
d. H2-рецептори
*e. M-холінорецептори

4114. У хворого має місце розумова відсталість, низький зріст, короткопалі руки та ноги, монголоїдний розріз очей. Вивчення каріотипу показало наявність трисомії за 21-ою парою хромосом. Як називається ця хромосомна аномалія?
*a. Хвороба Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Трисомія за X-хромосомою
d. Синдром Тернера
e. Специфічна фетопатія

4115. При копрологічному дослідженні у фекаліях хворої знайдено яйця дрібних розмірів із кришечкою. З анамнезу відомо, що жінка часто вживає рибні страви. Який сисун паразитує в організмі?
a. Легеневий
b. Печінковий
c. Кровяний
d. Ланцетоподібний
*e. Котячий

4116. У людини опік кінчика язика. Сприйняття яких смакових подразників у неї буде порушено найбільше?
*a. Солодких
b. Солоних
c. Гірких
d. Кислих та солоних
e. Кислих

4117. У хворого відмічається підвищена чутливість шкіри до сонячного світла. При відстоюванні сеча набуває темно-червоного кольору. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Альбінізм
*b. Порфірія
c. Алкаптонурія
d. Гемолітична жовтяниця
e. Пелагра

4118. Який метод стерилізації доцільно використати для стоматологічних інструментів, які не псуються від дії температури і вологості для гарантованого знищення вірусів, вегетативних та спорових форм мікроорганізмів?
a. Тиндалізація
b. Кипятіння
c. Пастеризація
d. Прожарювання над полумям газового пальника
*e. Автоклавування

4119. Які зміни з боку ізольованого серця можна очікувати після введення до перфузійного розчину адреналіну?
a. Зменшення сили скорочень
b. Збільшення сили скорочень
c. Зупинка серця в діастолі
d. Збільшення частоти скорочень
*e. Збільшення частоти і сили скорочень

4120. У чоловіка під час операції з приводу пахвинної грижі хірург пошкодив вміст пахвинного каналу. Яку структуру пошкодив хірург?
a. Lig. teres uteri
b. Urarchus
*c. Funiculus spermaticus
d. -
e. Lig. inguinale

4121. У порожнині матки було виявлене плідне яйце, не прикріплене до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
a. Зигота
*b. Бластоциста
c. Гаструла
d. Морула
e. Нейрула

4122. У хворого на есенційну артеріальну гіпертензію розвинувся гіпертонічний криз, що призвело до нападу серцевої астми. Який механізм серцевої недостатності є провідним в даному випадку?
*a. Перевантаження серця підвищеним опором
b. Порушення надходження крові до серця
c. Пошкодження міокарда
d. Абсолютна коронарна недостатність
e. Перевантаження серця збільшеним обємом крові

4123. У хворого на жовтяницю у крові виявлено збільшення загального білірубіну за рахунок непрямої його фракції. Сеча і кал інтенсивно забарвлені. Який найбільш вірогідний механізм вказаних порушень?
*a. Підвищений гемоліз еритроцитів
b. Утруднення відтоку жовчі з печінки
c. Пошкодження паренхіми печінки
d. Порушення утворення прямого білірубіну
e. Порушення перетворення уробіліногену в печінці

4124. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Який механізм лежить в основі виникнення діареї при цьому?
a. Посилення синтезу кортикотропіну
*b. Активація аденілатциклази ентероцитів
c. Гальмування синтезу вазопресину в гіпоталамусі
d. Окиснення альдостерону в корі наднирників
e. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол

4125. У здорової людини визначають абсолютні пороги смакової чутливості до різних речових. До якої з наведених речовин поріг буде найменшим?
a. Сахароза
b. Лимонна кислота
c. Хлорид натрію
d. Глюкоза
*e. Хінін

4126. До відділення реанімації був доставлений хворий з інфарктом міокарда. Який препарат необхідно ввести хворому для профілактики больового шоку?
a. Налоксон
b. Целекоксиб
*c. Промедол
d. Анальгін
e. Парацетамол

4127. Хворому на сифіліс призначили лікарський засіб, в основі механізму дії якого лежить порушення утворення муреїну, що призводить до загибелі збудника. Визначить цей препарат:
a. Ципрофлоксацин
*b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Доксацикліну гідрохлорид
d. Азітроміцин
e. Бійохінол

4128. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відмічається кровотеча з альвеолярної комірки. З системи якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Висхідна глоткова
b. Лицева
c. Нижня альвеолярна
d. Щелепно-підязикова
*e. Верхньощелепна

4129. Під час медичного обстеження учнів 1 класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що необхідно зробити дітям з негативною пробою Манту?
a. Дослідити сироватку крові
b. Ввести вакцину антирабічну
c. Ввести антитоксичну сироватку
d. Зробити повторну пробу
*e. Ввести вакцину БЦЖ

4130. Хворому із стрептококовою інфекцією ясен було призначено препарат, що містить у своїй структурі бета-лактамне кільце. Який препарат відноситься до цієї групи?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Еритроміцин
c. Рифампіцин
d. Левоміцетин
e. Стрептоміцину сульфат

4131. У хворого з пухлиною в ділянці верхніх горбків чотиригорбкової пластинки сталося випадіння зіничного рефлексу. Функція якого ядра черепних нервів найімовірніше порушена?
*a. Додаткового ядра окорухового нерва
b. Рухового ядра окорухового нерва
c. Рухового ядра блокового нерва
d. Рухового ядра додаткового нерва
e. Рухового ядра відвідного нерва

4132. ?1. До лiкаря звернулося декiлька пацiєнтiв з аналогiчними скаргами: слабкiсть, болi у кишечнику, розлади шлунково-кишкового тракту. При дослiдженнi фекалiй виявилося, що термiновiй госпiталiзацiї пiдлягає один з пацiєнтiв, у якого були виявленi цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростiшого характернi такi цисти?
a. Трихомонада
b. Лямблiя
c. Балантидiя
d. Кишкова амеба
*e. Дизентерiйна амеба

4133. У людини дiагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Полiомiєлiт
b. Гiменолепiдоз
c. Гiпертонiя
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гемофiлiя

4134. Згiдно правила сталостi числа хромосом, кожний вид бiльшостi тварин має певне i стале число хромосом. Механiзмом, що пiдтримує цю сталiсть при статевому розмноженнi органiзмiв є:
a. -
*b. Мейоз
c. Амiтоз
d. Шизогонiя
e. Регенерацiя

4135. Мисливець напився сирої води iз ставка. Яким трематодозом вiн мiг заразитися?
a. Парагонiмоз
b. Опiсторхоз
*c. Фасцiольоз
d. Клонорхоз
e. Дикроцелiоз

4136. Пацiєнт скаржиться на видiлення сечi пiд час статевого акту. Який орган уражений?
a. Придаток яєчка
b. Сечовий мiхур
c. Яєчко
d. Сiм’янi мiхурцi
*e. Передмiхурова залоза

4137. Пiсля травми обличчя у хворого гематома щiчної дiлянки. Вiдтiк з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Пiд’язикова
b. Губна
c. Щiчна
*d. Привушна
e. Пiднижньощелепна

4138. Хвора скаржиться на бiль при жуваннi, особливо при русi нижньої щелепи назад. Якi м’язи ураженi?
a. Латеральнi крилоподiбнi
b. Жувальнi
c. Переднi пучки скроневих
d. Медiальнi крилоподiбнi
*e. Заднi пучки скроневих

4139. Внаслiдок гнiйного отиту гноєм зруйновано верхню стiнку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гнiй з барабанної порожнини?
a. Передня черепна
b. Задня черепна
*c. Середня черепна
d. Очна
e. Крило-пiднебiнна

4140. Хворий скаржиться на болi пiд час жування, особливо при висуненнi нижньої щелепи вперед i змiщеннi її вбiк. Функцiя яких м’язiв порушена?
a. Жувальнi
b. Медiальнi крилоподiбнi
*c. Латеральнi крилоподiбнi
d. Щелепно-пiд’язиковi
e. Скроневi

4141. Внаслiдок травми у хворого спостерiгається рiзний дiаметр зiниць (анiзокорiя). Дiяльнiсть якого м’яза блоковано?
a. Musculus dilatator pupillae
b. Musculus ciliaris
*c. Musculus sphincter pupillae
d. Musculus rectus superior
e. Musculus rectus inferior

4142. У хворого 12-ти рокiв запальний процес у внутрiшньому вусi викликав розлите ураження оболонок мозку. Лiкар припустив, що процес розповсюдився через сполучення мiж субарахноїдальним простором головного мозку та перилiмфатичним простором внутрiшнього вуха. Через яке анатомiчне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi majoris
b. Fossa subarcuata
*c. Аqueductus vestibuli
d. Hiatus canalis n. petrosi minoris
e. Fissura petrosquamosa

4143. На поздовжньому шлiфу зуба у дентинi видно канальцi. Що мiститься всерединi канальцiв?
*a. Вiдростки дентинобластiв
b. Тiла дентинобластiв
c. Еластичнi волокна
d. Фiбробласти
e. Вiдростки енамелобластiв

4144. На електроннiй мiкрофотограмi виявляються клiтини альвеол, якi входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клiтини?
*a. Респiраторнi епiтелiоцити альвеол
b. Альвеолярнi макрофаги
c. Мiкроворсинчастi епiтелiоцити
d. Клiтини Клара
e. Секреторнi епiтелiоцити альвеол

4145. В експериментi у зародка кролика зруйновано мiотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця манiпуляцiя?
*a. Скелетна мускулатура
b. Сполучна тканина шкiри
c. Серознi оболонки
d. Гладка мускулатура
e. Осьовий скелет

4146. При електроннiй мiкроскопiї нирки виявленi канальцi, якi вистеленi кубiчним епiтелiєм. В епiтелiї розрiзняють свiтлi та темнi клiтини. В свiтлих клiтинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Цi клiтини забезпечують реабсорбцiю води з первинної сечi у кров. Темнi клiтини за будовою i функцiєю нагадують парiєтальнi клiтини шлунка. Якi канальцi представленi у мiкроскопiчному препаратi?
a. Проксимальнi канальцi
b. Висхiднi канальцi петлi Генле
c. Низхiднi канальцi петлi Генле
*d. Збiрнi нирковi трубочки
e. Дистальнi канальцi

4147. В емалi на межi з дентином зустрiчаються незвапнованi дiлянки, що часто стають мiсцем проникнення iнфекцiї в зуб. Як називають такi утворення?
a. Дентинобласти
b. Волокна Томса
c. Емалевi призми
d. Енамелобласти
*e. Емалевi пучки

4148. На мiкропрепаратi яєчника представлено округле утворення, залозистi клiтини якого мiстять лiпiднi краплi. Визначте цю структуру:
a. Первинний фолiкул
b. Примордiальний фолiкул
*c. Жовте тiло
d. Зрiлий фолiкул
e. Атретичне тiло

4149. В однiй з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмiснi анастомозуючi волокна. Волокна складаються з клiтин, якi у дiлянцi контактiв утворюють вставочнi диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Поперечно-смугаста скелетна
b. Пухка волокниста сполучна
c. Щiльна неоформлена сполучна
*d. Поперечно-смугаста серцева
e. Гладенька м’язова

4150. Пiсля вдихання пилу у людини виник кашель, що обумовлено збудженням:
a. Больових рецепторiв
*b. Iритантних рецепторiв
c. Хеморецепторiв легень
d. Юкстакапiлярних рецепторiв
e. Терморецепторiв легень

4151. Внаслiдок дiї електричного струму на волокно скелетного м’яза виникла деполяризацiя його мембрани. Рух яких iонiв через мембрану вiдiграє основну роль в розвитку деполяризацiї?
a. HCO3—
b. Cl—
c. K+
*d. Na+
e. Ca2+

4152. Пiддослiдному собацi через зонд у 12палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до пiдсилення секрецiї такого гормону:
a. Нейротензин
*b. Секретин
c. Гiстамiн
d. Гастрин
e. Холецистокiнiн

4153. У хворої набряки. У сечi велика кiлькiсть бiлку. Про порушення функцiї якого вiддiлу нефрону це свiдчить?
a. Низхiдна частина петлi Генле
b. Висхiдна частина петлi Генле
c. Проксимальний звивистий каналець
d. Дистальний звивистий каналець
*e. Ниркове тiльце

4154. Психологiчне дослiдження встановило: у людини добра здатнiсть швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам’ять, емоцiйна стiйкiсть, висока працездатнiсть. Найiмовiрнiше, ця людина:
a. Флегматик з елементами меланхолiка
*b. Сангвiнiк
c. Меланхолiк
d. Холерик
e. Флегматик

4155. У хворого з нирковою недостатнiстю розвинулась остеодистрофiя, що супроводжується iнтенсивною демiнералiзацiєю кiсток. Порушення утворення активної форми якого вiтамiну є причиною даного ускладнення?
a. Тiамiн
b. Ретинол
*c. Кальциферол
d. Нафтохiнон
e. Рибофлавiн

4156. Хворий страждає на цукровий дiабет, що супроводжується гiперглiкемiєю натще понад 7,2 ммоль/л. Рiвень якого бiлка плазми кровi дозволяє ретроспективно (за попереднi 4-8 тижнiв до обстеження) оцiнити рiвень глiкемiї у хворого?
a. Фiбриноген
b. Альбумiн
*c. Глiкозильований гемоглобiн
d. С-реактивний бiлок
e. Церулоплазмiн

4157. Хворому 24-х рокiв для лiкування епiлепсiї ввели глутамiнову кислоту. Лiкувальний ефект при даному захворюваннi обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
*a. γ-амiномасляна кислота
b. Серотонiн
c. Таурин
d. Дофамiн
e. Гiстамiн-4-монооксигенази

4158. У хворого, виснаженого голодуванням, в печiнцi та нирках пiдсилюється такий процес:
a. Синтез сечової кислоти
*b. Глюконеогенез
c. Синтез бiлiрубiну
d. Синтез сечовини
e. Утворення гiпурової кислоти

4159. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в’язкiсть та захисну дiю. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Дисахариди
b. Гомополiсахариди
*c. Глiкозамiноглiкани
d. Олiгосахариди
e. Глюкоза

4160. У хворого на цукровий дiабет пiсля введення iнсулiну настала втрата свiдомостi, спостерiгаються судоми. Який результат дав бiохiмiчний аналiз кровi на вмiст цукру?
a. 8 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

4161. У вiдповiдь на застосування знеболюючого засобу при екстракцiї зуба у хворого з’явились: виражений набряк м’яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкiрi обличчя, почервонiння, свербiж. Який з патологiчних процесiв лежить в основi такої реакцiї на анестетик?
a. Порушення лiмфовiдтоку
*b. Алергiя
c. Запалення
d. Токсична дiя препарату
e. Недостатнiсть кровообiгу

4162. У хворого 49-ти рокiв виявлено непропорцiйне збiльшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрiвних дуг i виличних кiсток. У кровi - гiперглiкемiя, порушення тесту толерантностi до глюкози. Причиною розвитку даної патологiї найбiльш iмовiрно є:
a. Гiпосекрецiя вазопресину
b. Гiперсекрецiя глюкокортикоїдiв
c. Гiперсекрецiя гормонiв нейрогiпофiзу
d. Гiпосекрецiя iнсулiну
*e. Гiперсекрецiя соматотропного гормону

4163. Хворого доставили до клiнiки у коматозному станi. В анамнезi цукровий дiабет II типу впродовж 5-ти рокiв. Об’єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повiтрi чути запах ацетону. Вмiст глюкози у кровi 15,2 ммоль/л, кетонових тiл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового дiабету характернi такi клiнiчнi прояви?
*a. Кетоацидотична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiперосмолярна кома
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Печiнкова кома

4164. Хвора 13-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi у гематологiчному вiддiленнi обласної дитячої лiкарнi з дiагнозом: залiзодефiцитна анемiя. Який тип гiпоксiї наявний у даної хворої?
a. Циркуляторна
b. Дихальна
c. Змiшана
*d. Гемiчна
e. Тканинна

4165. Хворому 55-ти рокiв поставлений дiагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажiть основний механiзм розвитку анемiї:
a. Зменшення синтезу ниркових простагландинiв
b. Зменшення клубочкової фiльтрацiї
*c. Зменшення продукцiї еритропоетину
d. Ниркова азотемiя
e. Зменшення канальцевої реабсорбцiї

4166. Чоловiк, який тривалий час хворiв на хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи, помер вiд хронiчної ниркової недостатностi. На секцiї виявленi великi сальнi нирки. Який процес розвився в нирках?
*a. Амiлоїдоз нирок
b. Гломерулонефрит
c. Первинно-зморщена нирка
d. Некротичний нефроз
e. Атеросклеротичний нефросклероз

4167. При розтинi трупа жiнки 69-ти рокiв, яка тривалий час страждала на гiпертонiчну хворобу, виявлено, що обидвi нирки щiльної консистенцiї, значно зменшенi у розмiрах, поверхня їх дрiбнозерниста. Про що свiдчать цi змiни?
a. Атрофiя дисфункцiональна
b. Гiпоплазiя
c. Атрофiя вiд тиску
d. Стареча атрофiя
*e. Атрофiя вiд недостатнього кровопостачання

4168. При розтинi тiла померлого, який хворiв на туберкульоз, у верхнiй частцi правої легенi знайдено порожнину розмiрами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стiнка порожнини щiльна, має три шари: внутрiшнiй - пiогенний, середнiй - шар туберкульозної грануляцiйної тканини, зовнiшнiй - сполучнотканинний. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Фiброзно-кавернозний туберкульоз
b. Туберкульома
c. Гострий кавернозний туберкульоз
d. Гострий осередковий туберкульоз
e. Фiброзно-осередковий туберкульоз

4169. При перевiрцi стерильностi наборiв стоматологiчних iнструментiв в одному випадку були видiленi грампозитивнi коки, що розташовуються у виглядi скупчень, що дають позитивну реакцiю плазмокоагуляцiї, ферментують манiт в анаеробних умовах i мають лецитiназну активнiсть. Який мiкроорганiзм видiлений у даному випадку?
a. St. saprophiticus
b. St. epidermidis
*c. Staph. aureus
d. Str. pyogenes
e. Corinebacterium xerosis

4170. Iстотним недолiком мiкроскопiчного методу дiагностики iнфекцiй є його недостатня iнформативнiсть у зв’язку з морфологiчною подiбнiстю багатьох видiв мiкроорганiзмiв. Яка iмунологiчна реакцiя дозволяє значно пiдвищити iнформативнiсть цього методу?
a. Реакцiя Кумбса
b. Реакцiя опсонiзацiї
c. Радiоiмунний аналiз
*d. Реакцiя iмунофлюоресценцiї
e. Iмуноферментний аналiз

4171. Якi лiкувальнi препарати використовують для специфiчної терапiї дифтерiї?
a. Анатоксин
*b. Антитоксична сироватка
c. Нативна плазма
d. Плацентарний γ-глобулiн
e. Антибiотики

4172. У дитини з явищами гнiйного кератокон’юнктивiту лiкар-офтальмолог запiдозрив бленорею (гонорейний кон’юнктивiт). Якими методами лабораторної дiагностики слiд скористатися для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiологiчний та алергiчний
b. Мiкроскопiчний та серологiчний
c. Серологiчний та алергiчний
d. Бiологiчний та метод фагодiагностики
*e. Мiкроскопiчний та бактерiологiчний

4173. В закритому колективi виникла необхiднiсть перевiрити стан iмунiтету проти дифтерiї, щоб обґрунтувати необхiднiсть вакцинацiї. Якi дослiдження слiд провести з такою метою?
a. Встановити рiвень антитiл проти дифтерiйної палички
b. Перевiрити членiв колективу на носiйство палички дифтерiї
*c. Встановити титр антитоксинiв в РНГА
d. Перевiрити медичну документацiю щодо вакцинацiї
e. Перевiрити стан iмунiтету щодо дифтерiйної палички

4174. При введеннi хворому з метою проведення провiдникової анестезiї засобу, який використовується в хiрургiчнiй стоматологiї, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралiчем, гостра серцево-судинна недостатнiсть (колапс), в патогенезi якого має значення сенсибiлiзацiя до даного препарату. Виникли також алергiчнi реакцiї (свербiж, набряклiсть, еритема). Визначте препарат:
a. Тiопентал-натрiй
b. Дитилiн
*c. Лiдокаїн
d. Тубокурарину хлорид
e. Ардуан

4175. Хвора протягом двох тижнiв приймала призначену невропатологом мiкстуру з приводу неврастенiї. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з’явились скарги на нежить, кон’юнктивiт, шкiрнi висипи, в’ялiсть та послаблення пам’ятi. Препарат якої групи мiг спричинити подiбну побiчну дiю?
a. Препарати кропиви собачої
b. Препарати валерiани
*c. Солi брому
d. Адаптогени
e. Препарати хмелю

4176. В клiтинах сполучної тканини утворюються ферменти та iншi активнi речовини, якi регулюють її щiльнiсть i проникнiсть. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення i пiдвищення проникностi сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксiлаза
b. Холiнестераза
c. Амiлаза
d. Лiпаза
*e. Лiдаза

4177. У хворого з’явилося вiдчуття печiння у ротовiй порожнинi, бiлий пухнастий налiт на язицi. Дiагностована молочниця. Який з запропонованих засобiв слiд використати для лiкування?
a. Амфотерицин
b. Тетрациклiн
c. Гентамiцин
*d. Нiстатин
e. Грiзеофульвiн

4178. Стоматологiчному хворому для пригнiчення страху перед болем призначили психоседативний засiб. Який препарат найбiльш ефективний в цьому випадку?
*a. Дiазепам
b. Лiтiю карбонат
c. Натрiю бромiд
d. Настоянка валерiани
e. Амiназин

4179. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лiкуваннi, погiршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептомiцин
b. Канамiцину сульфат
c. Рифампiцин
d. Етiонамiд
e. Iзонiазид

4180. Хворому на миготливу аритмiю, в анамнезi у якого бронхiальна астма, треба призначити протиаритмiчний засiб. Який препарат з цiєї групи ПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Верапамiл
b. Аймалiн
*c. Анаприлiн
d. Нiфедипiн
e. Новокаїнамiд

4181. Новонароджений не зробив перший вдих. Пiд час патологоанатомiчного розтину тiла встановлено, що при вiльних дихальних шляхах легенi не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Розрив бронхiв
b. Звуження бронхiв
*c. Вiдсутнiсть сурфактанту
d. Потовщення плеври
e. Збiльшення розмiру альвеол

4182. При гострому запаленнi привушної слинної залози спостерiгається пошкодження клiтин секреторних вiддiлiв. Якi клiтини страждають при цьому?
a. Серознi, клiтини з базальною посмугованiстю, зiрчастi
b. Бiлковi, серознi, слизовi
*c. Серознi, мiоепiтелiальнi
d. Бiлково-слизовi
e. Облямованi епiтелiоцити, клiтини з базальною посмугованiстю

4183. При пародонтозi хворому призначили жиророзчинний вiтамiнний препарат, що бере активну участь в окисновiдновних процесах в органiзмi. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмiчним, забезпечує нормальний зiр. В стоматологiчнiй практицi використовується для прискорення епiтелiзацiї при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозi. Визначте цей препарат:
a. Ергокальциферол
b. Вiкасол
c. Цiанокобаламiн
*d. Ретинолу ацетат
e. Токоферолу ацетат

4184. У хворого - глибока рвана рана iз нерiвними краями, вкрита гноєм. У крайових вiддiлах - соковита грануляцiйна тканина, яка не здiймається над рiвнем рани. Назвiть вид загоєння рани:
a. Безпосереднє закриття дефекту епiтелiальної тканини
b. Органiзацiя рани
c. Загоювання первинним натягом
d. Загоювання пiд струпом
*e. Загоювання вторинним натягом

4185. Досить часто причиною набутих iмунодефiцитiв є iнфекцiйне ураження органiзму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клiтинах iмунної системи i руйнують їх. Виберiть серед перерахованих тi захворювання, при яких має мiсце вищезгадане:
*a. Iнфекцiйний мононуклеоз, СНIД
b. Полiомiєлiт, гепатит А
c. Ку-гарячка, висипний тиф
d. Дизентерiя, холера
e. Туберкульоз, мiкобактерiоз

4186. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на сильну спрагу, сухiсть у ротi, якi з’явилися пiсля сильного нервового потрясiння. При лабораторному обстеженнi виявлено збiльшення цукру в кровi до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
a. Статевi
b. Щитоподiбна
*c. Пiдшлункова
d. Наднирники
e. Епiфiз

4187. У хворого виявлено порушення прохiдностi дихальних шляхiв на рiвнi дрiбних i середнiх бронхiв. Якi змiни кислотноосновної рiвноваги можуть розвинутись у пацiєнта?
a. КОР не змiниться
*b. Респiраторний ацидоз
c. Метаболiчний ацидоз
d. Респiраторний алкалоз
e. Метаболiчний алкалоз

4188. Пацiєнт 45-ти рокiв з гiпертонiчною хворобою, що 4 днi лiкується антигiпертензивним препаратом, вiдзначає нормалiзацiю артерiального тиску, але скаржиться на сонливiсть i загальмованiсть. Який препарат приймає хворий?
*a. Клофелiн
b. Каптоприл
c. Апресин
d. Еналаприл
e. Празозин

4189. Внаслiдок травмування у хворого видалили прищитоподiбнi залози, що супроводжувалося млявiстю, спрагою, рiзким пiдвищенням нервово-м’язової збудливостi. З порушенням обмiну якої речовини це пов’язано?
a. Хлор
b. Марганець
*c. Кальцiй
d. Молiбден
e. Цинк

4190. Пiд час експедицiї до Середньої Азiї студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тiло подiляється на головогруди з 4 парами ходильних нiг i сегментоване черевце, в останньому сегментi якого є двi отруйнi залози, що вiдкриваються отворами на кiнцi гачкоподiбного жала. Було встановлено, що ця тварина є нiчним хижаком i отруйною для людини. Учасники експедицiї вiднеслиїїдоряду:
a. Solpugae
b. Aphaniptera
c. Aranei
d. Acarina
*e. Scorpiones

4191. У пацiєнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуваннi з маленькою кiлькiстю бiлка, розвинулась жирова iнфiльтрацiя печiнки. Назвiть речовину, вiдсутнiсть якої у їжi могла бути причиною цього стану:
a. Арахiдонова кислота
b. Бiотин
c. Аланiн
d. Холестерин
*e. Метiонiн

4192. У юнака 20-ти рокiв, який розпочав систематично тренуватися з легкої атлетики, в кровi у станi спокою виявили: кiлькiсть еритроцитiв - 5, 5 · 1012/л, ретикулоцитiв - 12% вiд загальної кiлькостi еритроцитiв, гемоглобiну - 160 г/л, колiрний показник - 1,03. Такi показники кровi свiдчать про стимуляцiю еритропоезу внаслiдок виникнення при тренуваннях:
a. Фiзичного навантаження
b. Гiперкапнiї
*c. Гiпоксемiї
d. Гiпервентиляцiї
e. Гiперглiкемiї

4193. Окисне декарбоксилювання пiровиноградної кислоти каталiзується складним полiферментним комплексом з участю кiлькох функцiонально зв’язаних коферментiв. Вкажiть цей комплекс:
a. Лiпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламiн
*b. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, лiпоєва кислота
c. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламiн, бiотин
d. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холiн
e. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнiтин

4194. Щоб взяти спинномозкову рiдину для дослiдження, лiкар повинен зробити пункцiю пiдпавутинного простору спинного мозку. Мiж якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. IV i V груднi
*b. III i IV поперековi
c. XII грудний i I поперековий
d. XI i XII груднi
e. I i II поперековi

4195. У препаратi сполучної тканини, забарвленому гематоксилiном-еозином, спостерiгаються iзогеннi групи клiтин, оточенi базофiльною мiжклiтинною речовиною. Волокнистi структури не виявленi. Яка це сполучна тканина?
a. Пухка волокниста
b. Пластинчаста кiсткова
c. Еластична хрящова
d. Щiльна волокниста
*e. Гiалiнова хрящова

4196. Вiдомо, що в метаболiзмi катехоламiнових медiаторiв особлива роль належить ферменту моноамiноксидазi (МАО). Яким шляхом цей фермент iнактивує медiатори (норадреналiн, адреналiн, дофамiн)?
a. Карбоксилювання
b. Гiдролiз
c. Приєднання амiногрупи
d. Видалення метильної групи
*e. Окисне дезамiнування

4197. У хворого на гострий панкреатит у сечi суттєво пiдвищено вмiст дiастази. Який засiб з групи iнгiбiторiв протеолiзу необхiдно включити до складу комплексної терапiї цього хворого?
a. Панкреатин
b. Фестал
*c. Контрикал
d. Дигестал
e. Мезим форте

4198. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в’ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищi Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ”тенiсної ракетки”. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дифтерiя
b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Дизентерiя
*e. Ботулiзм

4199. В клiнiку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохiдностi. При наданнi медичної допомоги з кишечника хворого видiлено гельмiнтiв, якi належать до класу круглих червiв, розмiрами 25-40 см. Визначте вид гельмiнту:
a. Волосоголовець людський
b. Кривоголовка дванадцятипала
*c. Аскарида людська
d. Вугриця кишкова
e. Гострик

4200. У хворого на iшемiчну хворобу серця визначено пiдвищений вмiст в плазмi кровi триглiцеридiв i лiпопротеїнiв дуже низької щiльностi. Який препарат слiд призначити?
a. Лiзиноприл
b. Добутамiн
c. Фамотидин
d. Амiодарон
*e. Фенофiбрат

4201. В якому органi вiдбувається бiотрансформацiя (метаболiчнi перетворення) бiльшостi лiкарських речовин при їх надходженнi в органiзм?
*a. Печiнка
b. Кишкiвник
c. Легенi
d. Шкiра
e. Нирки

4202. Серед органiчних речовин клiтини знайдено полiмер, який складається з десяткiв, сотень i тисяч мономерiв. Молекула здатна самовiдтворюватися та бути носiєм iнформацiї. За допомогою рентгеноструктурного аналiзу виявлено, що молекула складається з двох спiрально закручених ниток. Вкажiть цю сполуку:
a. Целюлоза
b. РНК
*c. ДНК
d. Вуглевод
e. Гормон

4203. У захiдних регiонах Європи майже половина всiх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в перiод iнтенсивного застосування в цих районах пестицидiв. Наслiдком якого впливу є такi хворобливi стани дiтей?
*a. Тератогенний
b. Малiгнiзацiя
c. Механiчний
d. Мутагенний
e. Канцерогенний

4204. Харчовий рацiон жiнки 30-ти рокiв, яка годує груддю, мiстить 1000 мг кальцiю, 1300 мг фосфору та 20 мг залiза на добу. Яким чином слiд вiдкоригувати вмiст мiнеральних речовин у цьому харчовому рацiонi?
a. Зменшити вмiст фтору
b. Збiльшити вмiст кальцiю
*c. Збiльшити вмiст фосфору
d. Збiльшити вмiст залiза
e. Зменшити вмiст залiза

4205. У пацiєнта має мiсце пошкодження волокон дев’ятої пари черепних нервiв (язикоглотковий). Формування якого вiдчуття буде порушено?
a. Солодке
b. Кисле
c. Усiх смакових вiдчуттiв
*d. Гiрке
e. Солоне

4206. У хворого 49-ти рокiв виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурiя, гiпопротеїнемiя, диспротеїнемiя, гiперлiпiдемiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Простатит
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Нефротичний синдром
d. Пiєлонефрит
e. Цистит

4207. В препаратi видно овоцит в момент заплiднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов вiдбувається цей процес?
a. На поверхнi яєчника
b. В черевнiй порожнинi
*c. В ампульнiй частинi маткової труби
d. Вматцi
e. В перешийку маткової труби

4208. Лiкар-стоматолог призначив пацiєнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрiй. Який механiзм дiї цього препарату?
*a. Пригнiчення циклооксигенази-2
b. Активацiя опiатних рецепторiв
c. Активацiя фосфодiестерази
d. Блокада опiатних рецепторiв
e. Пригнiчення каталази

4209. Чоловiк звернувся до хiрурга зi скаргами на бiль внизу живота справа. Пiд час глибокої пальпацiї лiкар виявив болiснiсть у правiй пахвиннiй дiлянцi. У якому вiддiлi кишечника можливий патологiчний процес?
a. Пряма кишка
*b. Слiпа кишка
c. Нисхiдна ободова кишка
d. Поперечна ободова кишка
e. Сигмоподiбна ободова кишка

4210. При мiкроскопiчному дослiдженнi бляшкоподiбного утвору, видаленого з бокової поверхнi язика у чоловiка iз зубними протезами, виявлено значне потовщення епiтелiального шару з явищами паракератозу, гiперкератозу та акантозу, у сполучнiй тканинi - дрiбнi круглоклiтиннi iнфiльтрати. Дiагностуйте патологiчний стан:
a. Гунтерiвський глосит
*b. Лейкоплакiя
c. Хронiчний стоматит
d. Iхтiоз
e. Хронiчний глосит

4211. Хворий обстежується за клiнiчними показаннями. Проведенi дослiдження по дiагностицi вiрусних гепатитiв. У сироватцi кровi виявленi тiльки антитiла до HbsAg. Такий результат свiдчить про:
a. Гострий гепатит В
b. Гепатит А
c. Хронiчний гепатит С
*d. Перенесений гепатит В
e. Гострий гепатит С

4212. Для лiкування туберкульозу призначений антибiотик, який забарвлює сечу в червоний колiр. Вкажiть цей антибiотик:
a. Еритромiцин
b. Нiтроксолiн
c. Цефотаксим
*d. Рифампiцин
e. Амоксицилiн

4213. Вiдомо, що сальнi залози мають голокриновий тип секрецiї. За рахунок яких структурних компонентiв поновлюються клiтини цiєї залози?
a. Одношаровий кубiчний епiтелiй вивiдної протоки
*b. Клiтини гермiнативного шару
c. Мiоепiтелiальнi клiтини
d. Клiтини-себоцити
e. Багатошаровий плоский епiтелiй вивiдної протоки

4214. В експериментi при вивченнi процесiв всмоктування продуктiв гiдролiзу їжi i води було встановлено, що основним вiддiлом шлунково-кишкового тракту, де вiдбуваються цi процеси, є:
a. Ротова порожнина
*b. Тонка кишка
c. Товста кишка
d. Шлунок
e. Пряма кишка

4215. Детоксикацiя бiлiрубiну вiдбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитiв. Основна частина бiлiрубiну секретується гепатоцитами в жовч у формi:
a. Вiльного
b. Непрямого
c. Некон’югованого
*d. Диглюкуронiда
e. Моноглюкуронiда

4216. У чоловiка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообiгу, на розтинi виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерiї i округла порожнина дiаметром 4 см, заповнена кров’ю, у лобнiй частцi головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. Кровопiдтiк
b. -
c. Петехiї
d. Геморагiчна iнфiльтрацiя
*e. Гематома

4217. У жiнки 25-ти рокiв пiсля штучного переривання вагiтностi з’явилися олiгурiя, анурiя, стала наростати азотемiя, i хвора померла вiд гострої ниркової недостатностi. На розтинi виявленi дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв нирок. Яке захворювання призвело до смертi хворої?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Амiлоїдоз нирок
e. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит

4218. До лiкарнi надiйшла дитина зi стороннiм тiлом у дихальних шляхах. У який бронх найбiльш iмовiрно потрапляння стороннього тiла, якщо його дiаметр приблизно 1,5 см?
a. Частковий
b. Лiвий сегментарний
c. Правий сегментарний
*d. Правий головний
e. Лiвий головний

4219. Пiд час огляду зубiв на боковiй поверхнi першого верхнього моляра злiва виявлено карiозну порожнину у виглядi конуса, орiєнтованого основою до поверхнi, а верхiвкою - у товщу зуба. На днi карiозної порожнини видно розм’якшений дентин. Поставте дiагноз:
*a. Карiєс дентину
b. Карiєс цементу
c. -
d. Ерозiя зуба
e. Карiєс емалi

4220. У хворого на 2-гу добу пiсля розвитку iнфаркту мiокарда вiдбулося рiзке падiння систолiчного АТ до 60 мм рт.ст. з тахiкардiєю 140/хв., задишкою, непритомнiстю. Який механiзм має вирiшальне значення у патогенезi шоку, що розвинувся?
a. Зниження об’єму циркулюючої кровi
b. Пiдвищення збудливостi мiокарда продуктами некротичного розпаду
*c. Зменшення хвилинного об’єму кровi
d. Розвиток пароксизмальної тахiкардiї
e. Розвиток анафiлактичної реакцiї на мiокардiальнi бiлки

4221. Пiсля введення в експлуатацiю системи подачi води у новий мiкрорайон мiста працiвники санепiдслужби визначили загальне мiкробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
a. 10
b. 500
c. 1000
*d. 100
e. 400

4222. Пiсля прибуття до Заполяр’я дослiдники з Австралiї протягом 6-ти мiсяцiв висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронiчних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Стрес
b. Репарацiя
c. Толерантнiсть
d. Тахiфiлаксiя
*e. Адаптацiя

4223. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклiчних нуклеозидмонофосфатiв каталiзується таким ферментом:
a. Глiкогенфосфорилаза
b. Протеїнкiназа
c. Аденiлатциклаза
*d. Фосфодiестераза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

4224. В експериментi на тваринi пiсля перерiзки блукаючих нервiв спостерiгають постiйну тахiкардiю. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
*a. Гальмiвний
b. Сумацiя збуджень
c. Змiшаний вплив
d. Парадоксальний
e. Збуджувальний

4225. До лiкаря-травматолога звернувся хворий, у якого пiсля травми стало утрудненим активне розгинання руки в лiктьовому суглобi. Який м’яз iмовiрно ушкоджений?
*a. M. triceps brachii
b. M. deltoideus
c. M. latissimus dorsi
d. M. coracobrachialis
e. M. pectoralis minor

4226. У хворого скарги на гострий бiль в животi переймоподiбного характеру, частi позиви на дефекацiю, рiдкi кров’янистi випорожнення iз слизом. Лабораторним дослiдженням мазкiв фекалiй виявлено органiзми непостiйної форми, що мiстять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Лямблiоз
*b. Амебiаз
c. Кишковий трихомоноз
d. Шистосомоз
e. Балантидiаз

4227. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили вiдкрити люки. Який шлях тепловiддачi при цьому активується?
a. Випромiнювання
b. Теплопроведення
*c. Конвекцiя
d. Випромiнювання та теплопроведення
e. Випаровування поту

4228. Наприкiнцi зими студент, який останнiм часом вiдзначав нервове перенапруження, пiсля переохолодження захворiв на гостре респiраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
*a. Патогенний збудник
b. Переохолодження
c. Гiповiтамiноз
d. Нерацiональне харчування
e. Нервове перенапруження

4229. У хворого дiагностовано тяжку B12дефiцитну анемiю з порушенням кровотворення. В анамнезi - тотальна резекцiя шлунка. Наявнiсть яких клiтин у периферичнiй кровi дозволяє пiдтвердити дiагноз?
a. Анулоцити
*b. Мегалоцити
c. Овалоцити
d. Мiкроцити
e. Нормоцити

4230. Пiд час огляду хворого при проведеннi аускультацiї лiкар оцiнює роботу мiтрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*a. На верхiвцi серця
b. У края груднини в другому мiжребер’ї справа
c. У края груднини злiва напроти хряща 5 ребра
d. У края груднини в другому мiжребер’ї злiва
e. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра

4231. У хворого при оглядi порожнини рота встановлено рiзке почервонiння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Глотковий мигдалик
*b. Язиковий мигдалик
c. Трубний мигдалик
d. Пiднебiнний мигдалик
e. Пiднебiнна завiска

4232. У травмованого рана скроневої дiлянки, з якої яскраво-червоною цiвкою витiкає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. facialis
*c. A. temporalis super?cialis
d. A. auricularis posterior
e. A. maxillaris

4233. При гiстологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки жiнки, що тривало страждає на вiрусний гепатит В, виявлено: дифузний фiброз тканини печiнки з утворенням фiброзних порто-портальних i порто-центральних септ i порушення часточкової будови печiнки (поява несправжнiх часточок). Для якого процесу характернi описанi морфологiчнi змiни?
a. Гепатоцелюлярний рак
b. Хронiчний гепатит
*c. Цироз печiнки
d. Гострий гепатит
e. Холестаз

4234. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в колiнi внутрiшньої капсули. Який провiдний шлях пошкоджено у хворого?
*a. Tr. cortico-nuclearis
b. Tr. cortico-fronto-pontinus
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Тr. cortico-thalamicus
e. Tr. cortico-spinalis

4235. При вивченнi гiстологiчного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговiлий епiтелiй iнфiльтрований лiмфоцитами. Слизова оболонка якої дiлянки ротової порожнини найбiльш iмовiрно представлена на препаратi?
a. Тверде пiднебiння
b. Ясна
c. Гу б а
d. Щока
*e. Мигдалик

4236. В експериментi вивчалися головнi показники гемодинамiки. Який з нижче перерахованих показникiв гемодинамiки є однаковим для великого й малого кiл кровообiгу?
a. Опiр кровотоку
b. Середнiй артерiальний тиск
*c. Об’ємна швидкiсть кровотоку
d. Лiнiйна швидкiсть кровотоку
e. Дiастолiчний артерiальний тиск

4237. У пацiєнта через 30 хвилин пiсля лiкування у стоматолога з’явилися червонi плями на шкiрi обличчя i слизовiй рота, що сверблять. Був встановлений дiагноз: кропивниця. Яке з бiологiчно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, видiляється при цьому типi алергiчної реакцiї?
a. Лейкотрiєн В4
b. Простагландин Е2
*c. Гiстамiн
d. Iнтерлейкiн-1
e. Брадикiнiн

4238. В ходi мiкроскопiчного дослiдження операцiйного матерiалу (частина губи з виразкою) бiля країв i пiд дном виразкового дефекту у сполучнiй тканинi слизової оболонки виявленi епiтелiальнi комплекси з атипового багатошарового епiтелiю з фiгурами патологiчних мiтозiв. У центрi комплексiв спостерiгаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологiя розвинулася?
a. Базальноклiтинний рак
*b. Пласкоклiтинний рак зi зроговiнням
c. Папiлома
d. Пласкоклiтинний рак без зроговiння
e. Перехiдноклiтинний рак

4239. У пацiєнтки 26-ти рокiв висипання на шкiрi, свербiж пiсля вживання цитрусових. Призначте лiкарський засiб з групи блокаторiв Н1-гiстамiнорецепторiв:
a. Вiкасол
b. Кислота ацетилсалiцилова
*c. Димедрол
d. Анальгiн
e. Парацетамол

4240. Хворий на мегалобластну анемiю приймав препарат з групи водорозчинних вiтамiнних засобiв. Визначте цей препарат:
a. Пiридоксин
*b. Цiанокобаламiн
c. Токоферолу ацетат
d. Тiамiну хлорид
e. Аскорбiнова кислота

4241. В матерiалi, взятому вiд хворої людини, знайдено декiлька видiв мiкроорганiзмiв (стафiлококи та стрептококи рiзних видiв), якi стали причиною захворювання. Як називається такий вид iнфекцiї?
a. Суперiнфекцiя
b. Вторинна iнфекцiя
c. Коiнфекцiя
*d. Змiшана iнфекцiя
e. Реiнфекцiя

4242. Хвора 45-ти рокiв протягом 8-ми рокiв хворiла на туберкульоз, померла в стацiонарi з ознаками хронiчної ниркової недостатностi. На розтинi: нирки збiльшенi, поверхня розрiзу має сальний вигляд. Гiстологiчно виявлено масивнi вiдкладання безструктурних гомогенних еозинофiльних мас, в результатi забарвлення Конго-рот спостерiгається їх виражена метахромазiя. Який патологiчний процес розвинувся у нирках?
a. Нефросклероз
*b. Вторинний амiлоїдоз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гематогенний туберкульоз нирок
e. Токсичний нефрит на тлi антибiотикотерапiї

4243. У потерпiлого вiд електротравми в дiлянцi шиї сформувався патологiчний фiксований нахил голови у бiк пошкодження у поєднаннi з поворотом обличчя в протилежний бiк. Який м’яз шиї пiддався рубцевим змiнам?
a. Трапецiєподiбний
b. Переднiй драбинчастий
*c. Груднино-ключично-соскоподiбний
d. Пiд’язиково-лопатковий
e. Двочеревцевий

4244. Хронiчне запалення тканин ясен завершилося надмiрним розростанням волокон сполучної тканини. Якi клiтиннi елементи вiдiграли в цьому процесi провiдну роль?
*a. Фiбробласти
b. Фiброцити
c. Остеокласти
d. Макрофаги
e. Остеобласти

4245. Хвора 20-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкiсть, появу незвичайного кольору шкiри, що нагадує пiвденну ”бронзову засмагу”. При обстеженнi у клiнiцi, окрiм гiперпiгментацiї, виявлений двобiчний туберкульоз наднирникiв. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гiперпiгментацiю шкiри?
a. Бiлiрубiн
b. Лiпофусцин
c. Адренохром
*d. Меланiн
e. Гемомеланiн

4246. Який фермент має демiнералiзуючу дiю - посилює розщеплення мiнеральних компонентiв тканин зуба?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
*c. Кисла фосфатаза
d. Глiкогенфосфорилаза
e. Фосфотрансфераза

4247. У гiстологiчному препаратi кiркової речовини нирок можна бачити нирковi тiльця та канальцi нефронiв. Вiдомо, що в канальцях нефрону вiдбувається реабсорбцiя речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесi?
a. Хрящова
*b. Епiтелiальна
c. Ретикулярна
d. Власне сполучна
e. Слизова

4248. Хворий 45-ти рокiв, що перенiс лiвосторонню крупозну пневмонiю, загинув вiд множинних травм в результатi автотранспортної катастрофи. На розтинi нижня частка лiвої легенi в областi задньо-бокової стiнки зрощена iз грудною стiнкою фiброзними спайками. Об’єм частки зменшений, вона щiльна, на розрiзi м’ясистого вигляду, сiруваторожевого кольору, її шматочки тонуть у водi. При гiстологiчному дослiдженнi в цих дiлянках вiдмiчається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонiї:
a. Абсцес
*b. Карнiфiкацiя
c. Гангрена
d. Емфiзема
e. Ателектаз

4249. У дiвчинки 16-ти рокiв, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тiла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
*a. Гiпопротеїнемiя, зумовлена порушенням синтезу бiлкiв
b. Венозний застiй i пiдвищення венозного тиску
c. Зменшення вироблення вазопресину в гiпоталамусi
d. Зменшення швидкостi клубочкової фiльтрацiї
e. Гiпоглiкемiя, зумовлена порушенням синтезу глiкогену

4250. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первиннiй обробцi рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключичнососкоподiбного м’яза. Визначте цю судину:
*a. V. jugularis externa
b. A. carotis externa
c. V. jugularis interna
d. A. carotis interna
e. V. jugularis anterior

4251. В еритроцитах пацiєнта, хворого на гемолiтичну анемiю, була значно знижена активнiсть пiруваткiнази. Який метаболiчний процес порушений за цих умов?
*a. Глiколiз
b. Глюконеогенез
c. Синтез глiкогену
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Глiкогенолiз

4252. При вивченнi порiвняльної радiочутливостi тканин була виявлена неоднакова їх чутливiсть до дiї iонiзуючого випромiнювання. Яка з перерахованих тканин є найбiльш радiочутливою?
a. М’язова
b. Нервова
c. Хрящова
d. Кiсткова
*e. Кровотворна

4253. Пiд час огляду порожнини рота на губнiй i язиковiй поверхнi зубiв виявленi темно-жовтi i коричневi плями i смуги, що займають бiльше половини поверхнi зубiв; емаль i дентин зруйнованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнi дефекти зубiв
b. Дистрофiчне звапнування
c. Метастатичне звапнування
d. Зубний камiнь
*e. Флюороз

4254. У глухих батькiв з генотипами DDee i ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодiї генiв D та E:
a. Полiмерiя
b. Наддомiнування
c. Повне домiнування
d. Епiстаз
*e. Комплементарна взаємодiя

4255. На поздовжньому шлiфi зуба видно тканину, що утворює основу зуба i складається з колагенових волокон, мiнералiзованого матриксу i трубочок, в яких проходять вiдростки дентинобластiв. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрiшнi клiтини емалевого органа
b. Зовнiшнi клiтини емалевого органа
*c. Периферiйна частина зубного сосочка
d. Зубний мiшечок
e. Промiжнi клiтини емалевого органа

4256. В чоловiка 33-х рокiв в нижнiй щелепi виявлене кiстозне утворення, що зв’язане з 2-м моляром. В порожнинi кiсти розташований рудиментарний зуб. Мiкроскопiчно: внутрiшня поверхня кiсти вкрита багатошаровим плоским епiтелiєм, зустрiчаються групи муцинопродукуючих клiтин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит
b. Радикулярна кiста
c. Фолiкулярна амелобластома
*d. Фолiкулярна кiста
e. Примордiальна кiста

4257. В експериментi необхiдно вивчити процес збудження у м’язi. З цiєю метою необхiдно зареєструвати:
a. Тривалiсть скорочення
b. Концентрацiю iонiв
c. Механомiограму
d. Силу скорочення
*e. Електромiограму

4258. При збiльшеннi частоти стимуляцiї iзольованого серця кроля вiдмiчається неповне розслаблення шлуночкiв серця внаслiдок:
*a. Накопичення кальцiю у кардiомiоцитах
b. Пригнiчення K-Naнасосу
c. Збiльшення вмiсту калiю в iнтерстицiї
d. Збiльшення вмiсту калiю у кардiомiоцитах
e. Збiльшення вмiсту натрiю у кардiомiоцитах

4259. Вади розвитку плоду можуть спричинити такi хвороби матерi як краснуха, сифiлiс, токсоплазмоз, цитомегалiя, герпес, хламiдiоз. До якої форми мiнливостi вiдносять такi вади розвитку?
a. Епiмутацiйна
*b. Модифiкацiйна
c. Комбiнативна
d. Мутацiйна
e. Геномного iмпринтингу

4260. Пiд час патологоанатомiчного дослiдження тiла померлої 9-ти мiсячної дитини встановлено, що причиною смертi є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролiтного обмiну найбiльш iмовiрно призведе до такого наслiдку?
a. Iзоосмолярна дегiдратацiя
b. Гiперосмолярна гiпергiдратацiя
*c. Гiпоосмолярна гiпергiдратацiя
d. Iзоосмолярна гiпергiдратацiя
e. Гiперосмолярна дегiдратацiя

4261. Захворювання Берi-Берi - це класична форма недостатностi вiтамiну тiамiну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Лiаз
b. Iзомераз
c. Оксидоредуктаз
d. Гiдролаз
*e. Трансфераз

4262. У чоловiка 25-ти рокiв пiсля ушкодження периферичних нервiв втратились всi види чутливостi. Як називається цей вид порушення?
a. -
*b. Анестезiя
c. Гiпостезiя
d. Атаксiя
e. Гiперстезiя

4263. У жiнки 60-ти рокiв з цирозом печiнки виник геморагiчний синдром. Який механiзм це зумовив?
a. Зниження онкотичного тиску в кровi
b. Пiдвищення тиску в системi ворiтної вени
*c. Зменшення синтезу протромбiну i фiбриногену
d. Зменшення запасiв глiкогену в печiнцi
e. Поява у кровi нейротоксичних речовин

4264. Сироватка кровi хворого має молочний вигляд. При бiохiмiчному дослiдженнi виявлено високий рiвень триацилглiцеролiв i хiломiкронiв. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Лiпопротеїнлiпаза
b. Панкреатична лiпаза
c. Фосфодiестераза
d. Тканинна гормон-чутлива лiпаза
e. Фосфолiпаза

4265. Для лiкування хвороби Паркiнсона застосовують попередник дофамiну - ДОФА. З якої амiнокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
*b. Тирозин
c. Цистеїн
d. Аланiн
e. Гiстидин

4266. У хворого 84-х рокiв паркiнсонiзм, однiєю з патогенетичних ланок розвитку якого є дефiцит медiатора в окремих структурах мозку. Про який медiатор йдеться?
a. Ацетилхолiн
*b. Дофамiн
c. Норадреналiн
d. Адреналiн
e. Гiстамiн

4267. Хворий отримав травму голови. При обстеженнi виявлена пiдшкiрна гематома скроневої дiлянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. occipitalis
*b. А. temporalis super?cialis
c. А. auricularis posterior
d. А. maxillaris
e. А. buccalis

4268. У людини виявлена пухлина одного з вiддiлiв головного мозку, внаслiдок чого в неї порушена здатнiсть пiдтримувати нормальну температуру тiла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
a. Мозочок
b. Таламус
*c. Гiпоталамус
d. Стрiатум
e. Чорна субстанцiя

4269. В експериментi дослiджували порiг подразнення тактильних рецепторiв рiзними подразниками. Для якого з наведених подразникiв порiг буде найменшим?
a. Тепловий
*b. Механiчний
c. Свiтловий
d. Хiмiчний
e. Холодовий

4270. У обстежуваного в II мiжребер’ї по парастернальнiй лiнiї справа при аускультацiї краще прослуховується II тон, нiж I. Закриттям якого клапану зумовлено формування II тону?
a. Правий трьохстулковий клапан
b. Двостулковий та трьохстулковий клапани
c. Пiвмiсяцевий клапан легеневого стовбура
d. Лiвий двостулковий клапан
*e. Пiвмiсяцевий клапан аорти

4271. Робота шахтарiв у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатностi може розвинутись при цьому?
a. Обструктивний
b. Торакальний
c. Дiафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Дисрегуляторний

4272. Зародок ланцетника перебуває на однiй iз стадiй розвитку, пiд час якої кiлькiсть його клiтин збiльшується, але загальний об’єм зародка практично не змiнюється. На якiй стадiї розвитку знаходиться зародок?
a. Нейруляцiї
b. Гiстогенезу
c. Гаструляцiї
*d. Дроблення
e. Органогенезу

4273. В гiстологiчному препаратi ендометрiю видно окремi епiтелiальнi клiтини, в яких хромосоми формують ”пластинку”, що розташована в екваторiальнiй площинi. В якому перiодi клiтинного циклу перебувають такi клiтини?
a. Iнтерфаза
b. Анафаза
c. Телофаза
*d. Метафаза
e. Профаза

4274. У хворого дiагностований запальний процес у дiлянцi вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози. Куди вiдкривається ця протока?
a. Foramen caecum linguae
b. Vestibulum oris
*c. Caruncula sublingualis
d. Linea terminalis
e. Recesus gingivalis

4275. У пацiєнта з атеросклерозом пiд час ультразвукового обстеження дiагностовано двобiчний стеноз ниркових артерiй. Вкажiть, яка бiологiчно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артерiальної гiпертензiї у даному випадку:
a. Кортизол
b. Тироксин
c. Адреналiн
d. Вазопресин
*e. Ренiн

4276. У 72-рiчного хворого з цирозом печiнки розвинулась печiнкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотiк через портокавальнi анастомози речовин, що знешкоджуються в печiнцi (синдром портальної гiпертензiї) та некрозом гепатоцитiв. Для якого виду печiнкової коми це характерно?
a. Печiнково-клiтинна
b. Кетоацидотична
c. Паренхiматозна
d. Шунтова
*e. Змiшана

4277. Чоловiк в результатi ДТП втратив багато кровi, свiдомiсть затьмарена, низький кров’яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренiнангiотензинова система, що призводить до:
a. Гiперпродукцiї вазопресину
b. Посилення серцевих скорочень
c. Пiдвищення згортання кровi
d. Посилення еритропоезу
*e. Гiперпродукцiї альдостерону

4278. При лабораторному обстеженнi у пацiєнта виявлено дефiцит УДФглюкуронiлтрансферази. Якi показники кровi є пiдтвердженням даної ензимопатiї?
a. Уремiя
*b. Гiпербiлiрубiнемiя
c. Фенiлкетонурiя
d. Iндиканурiя
e. Кетоацидоз

4279. При обстеженнi хворого виявлено зниження секреторної функцiї залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну iннервацiю даних залоз?
a. N. petrosus profundus
b. N. maxillaris
c. N. chorda tympani
*d. N. petrosus major
e. N. petrosus minor

4280. Людина потрапила в ситуацiю, що пов’язана з емоцiйним напруженням. У результатi цього в неї в кровi пiдвищився рiвень адреналiну, i як наслiдок, збiльшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналiн збiльшує силу серцевих скорочень?
a. Знижує тонус блукаючих нервiв
b. Активує барорецептори судин
*c. Активує β—адренорецептори серця
d. Активує периферичнi хеморецептори
e. Знижує збудливiсть клiтинпейсмекерiв

4281. Хворий 67-ми рокiв був доставлений в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на перiодичнi болi у серцi, задишку при незначному фiзичному навантаженнi, цiаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженнi виявленi позачерговi збудження шлуночкiв серця. Як називається таке порушення ритму?
a. Трiпотiння
b. Фiбриляцiя
c. Брадикардiя
d. Тахiкардiя
*e. Екстрасистолiя

4282. Пiд час операцiї на головному мозку подразнення у пацiєнта кори великих пiвкуль викликало тактильнi i температурнi вiдчуття. Яку звивину подразнювали?
*a. Постцентральна
b. Парагiпокампальна
c. Прецентральна
d. Верхня латеральна
e. Поясна

4283. Клiтини чутливих спинномозкових нервових вузлiв входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронiв вони вiдносяться?
a. Мультиполярнi
b. Унiполярнi
c. -
*d. Псевдоунiполярнi
e. Бiполярнi

4284. У хворого мисливця через 2 днi пiсля роздiлки тушки ховраха пiдвищилась температура тiла до 39oC, збiльшились лiмфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонiя з серозногеморагiчним ексудатом, у якому виявленi овоїдної форми мiкроорганiзми з бiполярним забарвленням. Який дiагноз можна припустити у даного хворого?
a. Бруцельоз
b. Сибiрка
c. Правець
d. Псевдотуберкульоз
*e. Чума

4285. У пiддослiдної тварини дослiджували види скорочення м’язiв травного тракту та виявили рiзну їх функцiональну спрямованiсть. Було встановлено, що лише один тип рухової активностi здiйснюється циркуляторним та повздовжнiми м’язами. Назвiть його:
a. Ритмiчна сегментацiя
b. Жування
*c. Перистальтика
d. Маятникоподiбне скорочення
e. Тонiчне скорочення сфiнктерiв

4286. У чоловiка гнiйна рана у дiлянцi соскоподiбного вiдростка черепа, внаслiдок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла iнфекцiя в порожнину черепа?
a. V. facialis
b. V.v. labirinthi
c. V. auricularis
d. V.v. tympanicae
*e. V. emissariae mastoidea

4287. Вiдомо, що ротенон викликає iнгiбування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мiтохондрiй iнгiбується цiєю речовиною?
a. Сукцинат-коензим Q-редуктаза
b. АТФ-синтетаза
c. Цитохромоксидаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
*e. НАДН-коензим Q-редуктаза

4288. У хворого спостерiгається запальний процес нижньої стiнки очної ямки. Крiзь яке анатомiчне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-пiднебiнної ямки?
*a. Нижня очноямкова щiлина
b. Надочноямкова вирiзка
c. Зоровий канал
d. Заднi решiтчастi отвори
e. Верхня очноямкова щiлина

4289. Рентгенологiчно встановлено скупчення гною у клиноподiбнiй пазусi. В який носовий хiд видiляється гнiй?
*a. Правий та лiвий верхнi
b. Правий нижнiй
c. Правий середнiй
d. Лiвий нижнiй
e. Лiвий середнiй

4290. Диференцiювання В-лiмфоцитiв в плазматичнi клiтини призводить до вироблення iмуноглобулiнiв, якi вiдповiдають за специфiчну iмунну вiдповiдь органiзму. У якому органi iмунної системи вiдбувається диференцiювання Влiмфоцитiв?
a. Червоний кiстковий мозок
b. Тимус
c. Щитоподiбна залоза
*d. Мигдалики
e. Печiнка

4291. В гiстологiчному препаратi шлiфа зуба визначається тканина, що складається з мiжклiтинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташованi вiдростки клiтин - одонтобластiв. Назвiть цю тканину:
*a. Дентин
b. Пульпа
c. Перiодонт
d. Цемент
e. Емаль

4292. На шлiфi зуба в областi верхiвки кореня визначається тканина, що складається з клiтин вiдростчатої форми, якi оточенi мiнералiзованою мiжклiтинною речовиною. Назвiть дану тканину:
a. Емаль
b. Перiодонт
c. Ретикулофiброзна кiсткова тканина
d. Дентин плащовий
*e. Клiтинний цемент

4293. Хiрург пошкодив нерв, що iннервує щелепно-пiд’язиковий м’яз. Назвiть пошкоджений нерв:
a. N. facialis
b. N. hypoglossus
c. N. accessorius
*d. N. trigeminus
e. N. glossopharyngeus

4294. На поверхнi коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лiкар виявив карiозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
b. Facies occlusalis
c. Facies lingualis
d. Facies mesialis
*e. Facies vestibularis

4295. На розтинi тiла чоловiка 46-ти рокiв, що не лiкувався вiд гострої кишкової iнфекцiї i помер вiд сепсису, виявленi: флегмона параректальної клiтковини, множиннi виразки прямої i сигмоподiбної кишок, окремi з перфорацiєю, слизова цих вiддiлiв кишечника потовщена, вкрита сiруватого кольору плiвками, що важко знiмаються. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерiя
b. Амебiаз
c. Туберкульоз
d. Холера
e. Черевний тиф

4296. На розтинi тiла померлого чоловiка 52-х рокiв виявленi змiни в легенях у виглядi сегментарної дiлянки казеозного некрозу, якi зливаються та займають верхню частину правої легенi. Легеня збiльшена, щiльна, на розрiзi - жовтуватого кольору, на плеврi - фiбринознi плiвки. Назвiть форму туберкульозу:
a. Iнфiльтративний туберкульоз
b. Туберкульома
*c. Казеозна пневмонiя
d. Циротичний туберкульоз
e. Гострий кавернозний туберкульоз

4297. У дитини 3-х рокiв впродовж 6-ти мiсяцiв розвинулась деформацiя обличчя у результатi симетричного збiльшення об’єму кутiв нижньої щелепи. Мiкроскопiчно: мiж кiстковими балками розташована сполучна тканина з великою кiлькiстю судин i примiтивними кiстковими балочками. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Фiброма
b. Остеобластокластома
*c. Херувiзм
d. Еозинофiльна гранульома
e. Остеосаркома

4298. На автопсiї у померлого 72-х рокiв з повторним трансмуральним iнфарктом мiокарда оболонки епiкарду та перикарду набухлi, потовщенi, кострубатi, неначе вкритi волосяним покровом. Назвiть вид запалення у оболонках серця:
a. Гнiйне
b. Катаральне
c. Дифтеритичне
d. Серозне
*e. Крупозне

4299. На розтинi хворого, що помер вiд серцево-судинної недостатностi, темний колiр ступнi правої нижньої кiнцiвки. В судинах стегна згустки сiруваточервоного кольору, що частково перекривають просвiти. Також на стiнках вiдмiчаються дiлянки жовто-сiрого кольору та фiбрознi бляшки, деякi з яких кам’яної щiльностi. Ускладнення якої клiнiкоанатомiчної форми атеросклерозу було у хворого?
*a. Атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок
b. Атеросклероз аорти
c. Атеросклероз ниркових артерiй
d. Атеросклероз артерiй кишечника
e. Атеросклероз артерiй головного мозку

4300. При розтинi тiла 7-рiчної дитини, що померла внаслiдок декомпенсацiї вродженої вади серця, виявлено збiльшення маси та об’єму тимусу. Мiкроскопiчним дослiдженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологiчний процес має мiсцевтимусi?
*a. Вроджена тимомегалiя
b. Агенезiя тимусу
c. Дисплазiя тимусу
d. Акцидентальна iнволюцiя
e. Тимома

4301. Хворий звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, порушення сну. Об’єктивно: шкiра має жовтий колiр. У кровi: збiльшена кiлькiсть прямого бiлiрубiну, жовчнi кислоти. Кал ахолiчний. Для якого стану характернi цi змiни?
a. Гемолiтична жовтяниця
b. Синдром Жильбера
c. Хронiчний холецистит
*d. Механiчна жовтяниця
e. Паренхiматозна жовтяниця

4302. У хворого iз вивихом щелепи лiкар застосував засiб для короткочасного розслаблення м’язiв з групи мiорелаксантiв. Виберiть цей засiб:
a. Папаверину гiдрохлорид
b. Пiридостигмiну гiдробромiд
c. Новокаїн
d. Цититон
*e. Дитилiн

4303. Пiд час стану емоцiйного напруження у людини з’явились поперечнi зморшки на лобi посерединi. Скорочення якого м’яза вiдбулося?
*a. M. occipitofrontalis
b. M. corrugator supercilii
c. M. auricularis anterior
d. M. temporoparietalis
e. M. procerus

4304. У дiвчинки спостерiгаються висока температура i бiль у горлi. Об’єктивно: набряк м’якого пiднебiння, на мигдаликах сiрi плiвки, якi важко вiдокремлюються, залишаючи глибокi кровоточивi дефекти тканини. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Дифтерiя зiву
b. Лакунарна ангiна
c. Некротична ангiна
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Ангiна Симановського-Венсана