1. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере сечу за 10 год
b. Збере сечу за 8 год
c. Збере середню порцію сечі
*d. Збере сечу за добу
e. Збере ранішню сечу

2. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
a. Вимірювання кількості випитої рідини
b. -
c. Визначення частоти сечовипускання
d. Визначення кольору сечі
*e. Визначення водного балансу

3. У пацієнта з жовчнокам’яною хворобою виник інтенсивний біль у правому підребер’ї , який іррадіює у праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Це свідчить про:
a. Гострий панкреатит
b. Виразкову хворобу шлунка
c. Гострий апендицит
d. Ниркову кольку
*e. Печінкову кольку

4. Причиною анафілактичного шоку є:
a. Переливання несумісної крові
b. Дія іонізуючої радіації
c. Токсикоінфекції
*d. Гіперчутливість до деяких медикаментів
e. Гострий біль при травмах

5. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
a. Проба за Нечипоренком
b. Проба за Аддіс-Каковським
c. Проба на діастазу
*d. Проба за Зимницьким
e. Загальний аналіз сечі

6. Яку дійсну проблему пацієнта з ревматоїдним артритом виявить медична сестра?
a. Блювання
b. Високу температуру
*c. Ранкову скутість
d. Напади задишки
e. Болі в ділянці серця

7. У пацієнта бронхоектатична хвороба. Яку пораду повинна дати медична сестра пацієнту для кращого відходження харкотиння?
a. Займати положення Сімса
*b. Займати дренажне положення
c. Займати середнє положення Фаулера
d. Займати високе положення Фаулера
e. Займати низьке положення Фаулера

8. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету І типу - це:
*a. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози
b. Фізична травма підшлункової залози
c. Атеросклероз судин підшлункової залози
d. Часті вірусні інфекції
e. Запалення підшлункової залози

9. Пацієнта турбують напади нічного кашлю з незначною кількістю харкотиння, напади ядухи, відчуття стискання в грудях. Об’єктивно: ціаноз шкіри. Вимушене положення сидячи, опираючись руками на край ліжка, грудна клітка бочкоподібна. Яка проблема буде пріоритетною у пацієнта на бронхіальну астму?
a. Кашель
b. Пітливість
c. Біль у грудній клітці
*d. Напад ядухи
e. Кровохаркання

10. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта хворого на туберкульоз легенів як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. ІІІ
b. V
c. ІІ
d. V
*e. IV

11. При реалізації плану медсестринських втручань хворому із стенокардією першочергово необхідно:
a. Ввести еуфілін внутрішньовенно
b. Ввести кордіамін внутрішньом’язево
c. Ввести атропін підшкірно
d. Ввести дибазол внутрішньом’язево
*e. Дати нітрогліцерин сублінгвально

12. Хворий 40 років скаржиться на нудоту, блювання, печію, відчуття важкості в епігастральній ділянці. Ознаками якого синдрому є вказані проблеми?
a. Астено-вегетативний синдром
b. Кишкової диспепсії
*c. Шлункової диспепсії
d. Інтоксикаційний синдром
e. Больовий синдром

13. У пацієнта підозра на жовчнокам’яну хворобу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. УЗД
b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
d. РН –метрія
e. Фіброгастродуоденоскопія

14. У пацієнта на рак шлунку в термінальній стадії скарги: біль у надчеревній ділянці, втрата апетиту, схуднення, загальна слабкість. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Голодний біль
b. Тенезми
c. Оперізуючий біль у животі
*d. Шлункова кровотеча
e. Блювання, яке приносить полегшення

15. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, відчуття гіркоти в роті, схуднення. При огляді: “судинні” зірочки на грудях, печінкові долоні, “голова медузи” на передній стінці живота, асцит. Який патологічний стан імовірний у пацієнта?
a. Рак шлунка
*b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

16. Хворий скаржиться на тупий біль у надчеревній ділянці відразу після їди, бурчання та метеоризм, проноси. Який засіб використає медсестра за призначенням лікаря для усунення метеоризму?
a. Алохол
b. Левоміцетин
c. Но-шпу
d. Папаверин
*e. Активоване вугілля

17. Хворий скаржиться на неприємний присмак у ротовій порожнині, печію, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці. Напередодні споживав недоброякісну їжу. Об’єктивно: язик обкладений сіро-білим нальотом. При пальпації – помірна розлита болючість у надчеревній ділянці. Що запідозрить медична сестра?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий гастрит
c. Печінкова коліка
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка

18. Які першочергові заходи проводить медична сестра для попередження септичних ускладнень у хворого на гострий лейкоз?
a. Поєднання протипухлинних засобів з гормональними
b. Проведення гемотрансфузій
c. Контроль за дотриманням дієти
d. Своєчасне введення протипухлинних засобів
*e. Допомога в дотриманні пацієнтом особистої гігієни

19. Хворий страждає на гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки на обличчі зранку, загальну слабість, зниження апетиту, серцебиття. Які пріоритетні проблеми у такого хворого?
*a. Набряки на обличчі
b. Напад болю в поперековій ділянці
c. Блювання, яке не приносить полегшення
d. Часте болюче сечовипускання
e. Остуда, дизурія

20. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
a. Спостереження за АТ, ЧСС
b. Контроль за фізіологічними відправленнями
c. Спостереження за дієтичним харчуванням
d. Визначення водного балансу
*e. Гемодіаліз

21. Реалізація плану догляду при цукровому діабеті базується на таких незалежних діях медсестри:
a. Забір крові на лабораторне дослідження
b. Виконання всіх призначень лікаря
*c. Рекомендації з дієти, контроль за добовим діурезом
d. Організація консультацій окуліста, дієтолога
e. Призначення цукрознижувальних засобів

22. У хворого на пневмонію після введення цефтріаксону виник анафілактичний шок. Що могло запобігти розвитку цього ускладнення?
a. Бактеріологічне дослідження крові
b. Вимірювання АТ
c. Підрахунок ЧД
*d. Проба на індивідуальну чутливість до антибіотика
e. Термометрія

23. Яка найбільш доцільна вторинна профілактика ревматизму?
a. Поліпшення матеріально-побутових умов
b. Забезпечення раціональним харчуванням
c. Адекватне лікування стрептококової інфекції
d. Загартовування організму
*e. Введення біциліну-5

24. Жінка 32р, на 4 міс. після пологів відмічає різке схуднення, вечірній субфебрилітет протягом 3 тижнів, на шкірі обличчя висипання по типу “метелика”. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Гострий лейкоз
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчук
d. Кропив'янка
e. Тромбоцитопенічна пурпура

25. Студент після вживання полуниці, відчув раптово інтенсивне свербіння в ділянці спини і стегон. При огляді виявлено на гіперемійованому фоні висипання у вигляді міхурців. АТ-120/80 мм рт.ст, пульс - 82уд./хв. Яке захворювання розвинулось?
*a. Кропив'янка
b. Харчове отруєння
c. Геморагічний васкуліт
d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

26. У пацієнта з нирковокам’яною хворобою виникла гостра затримка сечі. Як називається цей стан?
a. Гематурія
b. Поліурія
c. Анурія
d. Олігурія
*e. Ішурія

27. При обстеженні пацієнта в приймальному відділенні виявлені проблеми: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу, в сечовий міхур, у праве яєчко, сечовипускання утруднене, болісне, нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Нирковокам’яна хвороба
d. Гострий аппендицит
e. Гострий холецистит

28. Які найбільш типові проблеми можуть виникати у пацієнта з гострим пієлонефритом?
a. Біль у попереку, набряки, сеча вигляду “м’ясних помиїв”
b. Поліурія, спрага, запаморочення
c. Брадикардія, сухість шкіри, одутлість обличчя
*d. Остуда, дизуричні явища, біль у попереку
e. Тахікардія, надмірне потовиділення

29. До дільничного лікаря звернувся пацієнт. У нього виявлені такі проблеми: загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності, зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць. При обстеженні: блідість та сухість шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Раку шлунка
b. Хронічного гепатиту
c. Хронічного гастриту
d. Цирозу печінки
e. Виразкової хвороби шлунка

30. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжується кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Яке ускладнення виникло?
a. Кардіогенний шок
b. Легенева кровотеча
c. Бронхіальна астма
*d. Набряк легенів
e. Пневмонія

31. До дільничної медсестри звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна думати?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертироз
*c. Гіпотиреоз
d. Атеросклероз
e. Акромегалія

32. Пацієнтці 40 років, яка знаходиться у гастроентерологічному відділенні з підозрою на хронічний холецистит, призначено дослідження жовчного міхура. До якого медичного обстеження медсестра підготує пацієнтку?
*a. Дуоденального зондування
b. колоноскопії
c. іригоскопії
d. ФГДС
e. цистоскопії

33. Пацієнтці 48-ми років, з діагнозом - хронічна постгеморагічна анемія, лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які продукти харчування найбільш доцільно виключити їй із свого раціону протягом 3 днів підготовки?
a. Шоколад, цукерки, тістечка, макарони
b. Солону, гостру їжу, какао, каву
c. Капусту, квасолю, житній хліб, молоко
d. Смажену, копчену, жирну їжу, алкоголь
*e. М'ясо, рибу, печінку, яблука

34. У вагітної жінки 22 років діагностовано гіперхромну анемію. Медсестрі необхідно повідомити родичів про особливості її харчування. Якими продуктами найбільш доцільно збагатити раціон пацієнтки?
*a. М'ясом, печінкою
b. Овочами, фруктами
c. Шоколадом, цукерками
d. Кисломолочними продуктами
e. Рибою, яблуками

35. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
a. Медикаментозна та харчова алергія
b. Нестача в їжі білків, вітамінів.
c. Переохолодження, гіподинамія
d. Дія ультразвуку та рентген-опромінення
*e. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження

36. Пацієнт 50 поступив у ендокринологічне відділення. При медсестринському обстеженні виявлено, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. При патології якої залози виникають такі проблеми?
a. Епіфізу
*b. Гіпофізу
c. Статевих залоз
d. Щитоподібної залози
e. Наднирникових залоз

37. Пацієнта на рак легенів тривало турбує кашель з мокротинням, кровохаркання, слабкість, запаморочення. Яка потенційна проблема може виникнути?
a. Головний біль
*b. Легенева кровотеча
c. Блідість шкіри
d. М’язова слабкість
e. Приступ ядухи

38. Ви обстежуєте пацієнта на залізодефіцитну анемію. Виявили слабкість, серцебиття, біль у серці, задишку, спотворення смаку, Що з наведеного є специфічною проблемою у даному випадку?
a. Біль у серці
b. Задишка
c. Слабкість
d. Серцебиття
*e. Спотворення смаку

39. Хворий 29 років знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, отримує підшкірно інсулін короткочасної дії. Які особливості його введення?
a. За 60 хвилин до їди
b. Через 30 хвилин після їди
*c. За 30 хвилин до їди
d. Через 60 хвилин після їди
e. Через 90 хвилин після їди

40. У пацієнта, хворого на цукровий діабет, зменшилась спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат:
a. Проблеми без змін
b. Проблеми вирішені повністю
*c. Проблеми вирішені частково
d. Проблеми не вдалось вирішити
e. Проблем стало більше

41. Пацієнту з мікседемою медсестра проводить наступні медсестринські втручання: туалет статевих органів, профілактику пролежнів, догляд за шкірою. На якому етапі медсестринського процесу вона їх виконує?
a. V етап
b. І етап
c. ІІ етап
*d. ІV етап
e. ІІІ етап

42. Медсестра складає план догляду за пацієнтом на виразкову хворобу шлунка у період загострення. Які незалежні медсестринські втручання потрібно включати до плану?
a. Провести шлункове зондування
b. -
c. Промити шлунок
d. Застосувати анальгетики
*e. Провести бесіду про дотримання дієти

43. Ви медична сестра відділення інтенсивної терапії. Хворому 58 років, потрібно провести профілактику пневмонії. Яке незалежне втручання медичної сестри?
*a. Провести дихальну гімнастику
b. Тепле пиття
c. -
d. Масаж кінцівок
e. Слідкувати за суворим ліжковим режимом

44. У відділення поступив пацієнт з підозрою на малігнізацію виразки шлунку. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні?
a. Нудоту, зміну кольору сечі
b. Виразки на слизовій оболонці рота
c. Підвищення АТ, збільшення ЧДР
d. Лихоманку, біль в попереку
*e. Зниження апетиту, відразу до м’яса

45. У пацієнта ендокринологічного відділення після медсестринського обстеження виявлені проблеми, що свідчать про цукровий діабет. Укажіть симптомокомплекс, характерний для цього захворювання:
a. Гіпертензія, набряки, гематурія
b. Слабкість, запаморочення, блідість
c. Задишка, тахікардія, набряки
d. Екзофтальм, тахікардія, схуднення
*e. Поліфагія, полідипсія, поліурія

46. При обстеженні молодої жінки медсестра виявила збудженість, говірливість, витрішкуватість і блиск очей, тремор пальців рук, серцебиття, збільшену щитоподібну залозу. Попередній діагноз – тіреотоксикоз. До якого обстеження повинна підготувати пацієнтку медсестра для підтвердження діагнозу?
a. Флюорографія
b. Взяття біохімічного аналізу крові
*c. Взяття крові на тиреоїдні гормони
d. Взяття загального аналізу крові
e. Проведення проби Манту

47. У пацієнта, який лікується з приводу бронхоектатичної хвороби, виявлені такі симптоми: слабкість, пітливість, субфебрильна температура, кашель із виділенням гнійного мокротиння до 100 мл на добу, особливо зранку. Що виявить медична сестра при загальному огляді пацієнта?
a. Серцевий горб
b. Дихання Куссмауля
c. Виразки слизових оболонок
*d. Пальці у вигляді “барабанних паличок”
e. Наявність висипу на шкірі

48. До відділення поступив молодий чоловік зі скаргами на сильний біль в правому колінному суглобі. З анамнезу відомо, що він з дитинства хворіє на гемофілію. Про що свідчить скарга пацієнта?
*a. Гемартроз
b. Лихоманка
c. Поліурія
d. Гіпергідроз
e. Задишка

49. Хворий М., 60 років, скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, що триває протягом 15 хв і знімається нітрогліцерином. Ця симптоматика характерна для:
*a. Стенокардії
b. Міокардиту
c. Перикардиту
d. Ревматизму
e. Інфаркту міокарда

50. При обстеженні жінки 55 р. сестрою медичною виявлено сильний головний біль, запаморочення, нудоту, “мерехтіння мушок”, перед очима, АТ 180/100 мм рт.ст. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Введення сечогінних препаратів
b. Введення дібазолу з папаверином
*c. Гірчичники на потиличну ділянку
d. Застосування електрофорезу з новокаїном
e. Накладання венозних джгутів на кінцівки

51. У жінки 25 років, при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
*a. Ревматичний ендокардит
b. Сифілітичний аортит
c. Ревматичний аортит
d. Атеросклероз
e. Перикардит

52. Пацієнт, що лікується з приводу абсцесу легень, скаржиться на головний біль, слабкість, t°- 38,6°С, задишку, виділення великої кількості харкотиння. Який з вказаних симптомів свідчить про ІІ період розвитку абсцесу?
a. Виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння
b. Різким підвищенням температури тіла, погіршенням стану
*c. Виділенням великої кількості зловонного харкотиння
d. Виділенням невеликої кількості “іржавого” харкотиння
e. Кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого, склоподібного харкотиння

53. Для лікування хворих з інтоксикацією ртуттю використовують:
*a. Унітіол
b. Атропіну сульфат
c. Морфіну гідрохлорид
d. D – пеніциламін
e. Тетацин - кальцій

54. У хворого Н., 27 р. з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Виразкову хворобу 12 - палої кишки
b. Рак шлунка
c. Холецистит
d. Панкреатит
e. Виразкову хворобу шлунка

55. Хворий 52 років, скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, біль у правому підребір’ї. В анамнезі вірусний гепатит С. Об’єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке захворювання можна подумати?
a. Жовчнокам’яну хворобу
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Панкреатит
e. Рак печінки

56. Хворому з загостренням хронічного панкреатиту сестра медична повинна зібрати сечу:
a. На загальноклінічний аналіз сечі
b. На бактеріологічне дослідження
c. За Зимницьким
*d. На діастазу
e. За Нечипоренком

57. У пацієнта 17 років гострий пієлонефрит. Яке дослідження сечі має найбільше діагностичне значення?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі на кетостероїди
*c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Аналіз сечі на добовий діурез

58. Який збудник найчастіше є причиною розвитку ревматичної лихоманки?
a. Кишкова паличка
b. Стафілокок
*c. β-гемолітичний стрептокок групи А
d. Паличка Коха
e. Вірус грипу

59. Виконуючи І етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритему, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Це характерно для:
a. Цукрового діабету
b. Попрілості
*c. Дерматофітії стоп
d. Гангрени нижніх кінцівок
e. Потертості

60. Яке незалежне втручання сестра медична дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі і мокнутті:
a. Накладання компресів та припарок
b. Накладання компресів з мазями та пастами
c. Застосування пасти, крему та мазі
d. Застосування присипки та порошку
*e. Накладання примочок та волого–висихаючих пов’язок

61. Хворому на системнимний червоний вовчак необхідно рекомендувати:
a. Парафінолікування
*b. Уникати підвищеної інсоляції
c. Кварцування ділянок тіла
d. Тривало перебувати в жарких приміщеннях
e. Променеву терапію

62. З метою профілактики анафілактичного шоку застосовують:
a. Санацію хронічних вогнищ інфекції
b. Раціональне харчуваня
c. Пробу Манту
d. Антигістамінні препарати
*e. Пробу на чутливість до антибіотиків

63. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
*a. Дифузного токсичного зобу
b. Мікседеми
c. Феохромоцитоми
d. Нецукрового діабету
e. Цукрового діабету

64. При обстеженні пацієнта сестрою медичною були виявлені наступні симптоми: поліурія, спрага, полідіпсія, поліфагія, свербіж шкіри. Про яке захворювання слід думати?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоідит
c. Ниркову недостатність
d. Гіпотиреоз
*e. Цукровий діабет

65. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНІД?
a. Контактний
*b. Статевий
c. Аліментарний
d. Аерогенний
e. Парентеральний

66. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
a. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
b. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість
c. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння
d. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння
*e. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність

67. Жінка 30 років, яка хворіє бронхіальною астмою, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за допомогою приладу індивідуального користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу діагностики навчить жінку медична сестра?
a. Спірометрії
b. Пневмотахометрії
*c. Пікфлоуметрії
d. РН-метрії
e. Визначення ЖЄЛ

68. На прийом до лікаря звернулась хвора 56 років зі скаргами на тиснучий біль за грудиною, серцебиття і задишку, що виникають під час незначного фізичного навантаження. Стан погіршився два дні тому. Лікар призначив хворій електрокардіографію. Яким чином медсестрі потрібно накласти основні електроди?
a. Права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений
b. Права рука – червоний, ліва рука – зелений, ліва нога – жовтий
c. Права рука – червоний, ліва рука – чорний, ліва нога – зелений
*d. Права рука – червоний, ліва рука – жовтий, ліва нога – зелений
e. Права рука – зелений, ліва рука – червоний, ліва нога – жовтий

69. Хворий скаржиться на наростаючу м’язеву слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс- 80 уд. за хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ-90/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Акромегалія
*b. Хвороба Аддісона
c. Первиний альдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Нецукровий діабет

70. У хворого 35р. після перенесеного грипу з’явилась загальна слабкість, кровотечі з носа та ясен, біль у горлі при ковтанні, tо тіла 39°C. У зв’язку з погіршенням стану був госпіталізований. У хворого запідозрили гострий лейкоз. Назвіть найбільш інформативне дослідження для даного захворювання?
a. Визначення рівня заліза в крові.
b. Визначення рівня білірубіну в крові.
c. Загальний аналіз крові.
d. Загальний аналіз сечі.
*e. Дослідження пунктату кісткового мозку.

71. Хвора 35р. скаржиться на задишку, відчуття стискання в правому боці, загальну слабкість, температуру 38,2-38,6°C, пітливість. При госпіталізації хворої виставлений діагноз: “Правобічний ексудативний плеврит”. Лікар призначив плевральну пункцію. Яке положення повинна надати пацієнтці медсестра при підготовці до проведення плевральної пункції?
a. Лежачи, на лівому боці
b. Вертикальне
c. Горизонтально
d. Лежачи, на правому боці
*e. Сидячи, в положенні “на коня”

72. Який метод профілактичного обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу та онкопатології?
a. -
*b. Флюорографія
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
e. Спірографія

73. Пацієнт С., 48 років, який хворіє на стенокардію, звернувся до медсестри зі скаргами на біль. Охарактеризуйте характер болю при стенокардії:
*a. Стискаючий, короткочасний
b. Стискаючий, тривалий
c. Ниючий тривалий
d. Колючий, тривалий
e. Колючий, короткочасний

74. На лікуванні в терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт зі скаргами на біль в гастродуоденальній ділянці через 2-3 год. після прийому їжі, періодичний “голодний” нічний біль. Який з препаратів застосовується для лікування пацієнта з даною патологією?
a. Анальгін
b. Фестал
c. Панангін
d. Дігоксин
*e. Омепразол

75. Медична сестра відвідує на дому пацієнтку з акромегалією. Порушення функції якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?
a. Щитоподібної залози
b. Статевих залоз
c. Наднирників
d. Підшлункової залози
*e. Гіпофізу

76. При медсестринському обстеженні пацієнт на цукровий діабет скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Шкіра бліда, підвищена пітливість, м’язовий тремор, сухожилкові рефлекси підвищені, аж до судом. Пульс 80 уд. за 1 хв., ритмічний. АТ 100/60 мм рт.ст. Який стан пацієнта?
a. Гіпертермічний
*b. Гіпоглікемічний
c. Гіпотонічний
d. Гіперглікемічний
e. Гіпертензивний

77. Пацієнт 54 р., скаржиться на тяжкість та біль в потилиці, “миготіння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечі з носа. Вночі у пацієнта виник різкий біль голови, нудота, блювання, біль в ділянці серця. Яке ускладнення у пацієнта?
a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Напад стенокардії
d. Гіпотонічна криза
*e. Гіпертонічна криза

78. Пацієнт 52 років поступив в палату інтенсивної терапії з підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
*a. Фентаніл з дроперидолом
b. Нітрогліцерин, гепарин
c. Верапаміл, курантил
d. Ампіцилін, гентаміцин
e. Дигоксин, піпольфен

79. Пацієнтка 43 р. знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури (хв. Верльгофа) скаржиться на кровоточивість, крововиливи в шкіру, загальну слабість, швидку втомлюваність. Об’єктивно – шкірні покриви характерного вигляду “шкіри леопарда”. Вночі виникла кровотеча з травного каналу. Як вирішити дану проблему?
a. Холод на грудну клітку, спокій
b. Міхур з льодом на грудну клітку, переливання крові
*c. Холод на черевну порожнину, очисну клізму
d. Переливання крові або кровозамінників
e. Введення плазми, вікасолу

80. Пацієнтка 59 років, поступила у гематологічне відділення з приводу апластичної анемії. Призначено стернальну пункцію. Що приготує медична сестра для проведення даної процедури:
a. Ін'єкційну голку, шприц, серветки
b. Скарифікатор, фільтрувальний папір
c. Пункційну голку, шприц Жане, серветки
d. Троакар, шприц, серветки
*e. Голку Касірського, шприци, перев’язувальний матеріал

81. Пацієнт 30 років лікується з приводу гемолітичної анемії, скаржиться на загальну слабість, біль у лівому підребер'ї, задишку. Яку допомогу Ви сплануєте при задишці:
a. Зігрівання кінцівок, теплі полоскання
b. Укутування пацієнта, грілки до ніг
*c. Обмеження фізичних навантажень, доступ свіжого повітря, зручне положення
d. Горизонтальне положення, суворий ліжковий режим
e. Допомога при пересуванні, здійсненні гігієнічних процедур

82. Пацієнт 68 років знаходиться на лікуванні з діагнозом хронічний мієлоїдний лейкоз зі скаргами на схуднення, загальну слабість, підвищення температури тіла, збільшення об'єму живота. Що Ви заплануєте для налагодження самодогляду пацієнта:
a. Проведення бесіди з оточенням про перебіг хвороби
*b. Проведення бесід з підтримання вольових зусиль пацієнта
c. Проведення бесіди про здоровий спосіб життя
d. Проведення бесіди з оточенням про своєчасну оксигенацію
e. Навчання оточення дотримання дієтичного харчування

83. Пацієнт 20 років лікується з приводу геморагічного васкуліту (хв Шенляйна-Геноха). Заплануйте навчання пацієнта з профілактики рецидивів:
a. Нормалізація ваги
b. Запобігання травматизації, вібрації
c. Загартовування організму
d. Раціональне харчування
*e. Уникнення контактів з алергенами

84. Пацієнт 56 років, знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з діагнозом: гострий лейкоз. У пацієнта скарги на загальну слабість, нічний проливний піт, підвищення температури до 39°С. Яким шляхом можна вирішити ці проблеми:
a. Повернути пацієнта на бік, надати підвищене положення, холод
b. Проведення грязелікування, бальнеотерапії
c. Гіпоксичні тренування в барокамері, голкорефлексотерапія, психорелаксація
d. Обгортання мокрим простирадлами
*e. Перевдягання пацієнта в суху білизну, фізичні методи охолодження

85. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча світложовта
b. Сеча кольору пива
*c. Сеча кольору "м'ясних помиїв"
d. Сеча солом'яно-жовта
e. Сеча біла

86. Пацієнт М. 45 років, поскаржився на нападоподібний, пекучий біль в поперековій ділянці зліва, що віддає в промежину, статеві органи, часте болісне сечовиділення. При огляді пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Що із перерахованого нижче може використати медсестра при наданні невідкладної допомоги?
*a. Грілку на поперекову ділянку
b. Ножні гарячі ванни
c. Міхур з льодом на поперекову ділянку
d. Суворий ліжковий режим
e. Холодний компрес на поперекову ділянку

87. В гастроентерологічному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт з діагнозом хронічний холецистит. Лікар призначив пацієнтові жовчогінний препарат. Який препарат повинна приготувати медична сестра згідно листка призначення?
a. Дігоксин
*b. Холахол
c. Ампіцилін
d. Анальгін
e. Баралгін

88. У пацієнта 42, жовчо – кам’яна хвороба, яка проявилася печінковою колькою. До якого інструментального методу дослідження згідно з листком призначення має підготувати медична сестра пацієнта:
*a. УЗД
b. Іригоскопії
c. Рентгенографії шлунка
d. Колоноскопії
e. Гастроскопії

89. Пацієнтка 45 років скаржиться на періодичний ниючий біль у надчеревній ділянці, який з’являється через 40-60 хв після їди. Який медсестринський діагноз?
a. Голодний біль
b. Біль навколо пупка
c. Пекучий біль
d. Метеоризм
*e. Ранній біль

90. Медична сестра має провести бесіду серед пацієнтів гастроентерологічного відділення на тему: „Профілактика хронічних гастритів”. На яке питання їй слід звернути особливу увагу?
a. Надання переваги молочно-рослинній дієті
b. -
c. Споживання їжі, багатої на жири, вуглеводи
d. Споживання їжі, багатої на клітковину
*e. Дотримання режиму і вимог раціонального харчування

91. У пацієнта виразкова хвороба дванадцятипалої кишки . Який основний медсестринський діагноз:
a. Біль довкола пупка
b. Ранній біль
*c. Голодний біль
d. "Кинджальний" біль
e. Колькоподібний біль

92. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці. Із анамнезу відомо, що чотири години тому з’їв сумнівної якості м’ясо. Діагностовано гострий гастрит. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра при реалізації четвертого етапу медсестринського процесу?
a. Ввести адсорбуючі препарати
b. Ввести антибіотики
c. Заспокоїти пацієнта
d. Ввести знеболювальні препарати
*e. Промити шлунок

93. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 6 год
b. 24 год
c. 5-6 днів
*d. 2-3 дні
e. 12 год

94. Жінка 59 років, скаржиться на постійний ниючий біль у колінних суглобах, що посилюється при активних та пасивних рухах. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для полегшення больового відчуття в суглобах?
*a. Накласти зігріваючий компрес
b. Застосувати медичні п’явки
c. Накласти гірчичники
d. Прикласти теплу грілку
e. Накласти бинтову пов’язку

95. При медсестринському обстеженні у пацієнтки 46 років, виявлено збільшення товщини підшкірної жирової клітковини у ділянці стегон та живота, сухість шкірних покривів, червоно-сині смуги на передній черевній стінці. До проведення якого обстеження медсестрі слід підготувати дану пацієнтку?
a. Ендоскопічного обстеження шлунка
b. Радіоізотопного обстеження щитоподібної залози
c. Рентгенологічного обстеження органів грудної клітки
d. Ультразвукового обстеження печінки
*e. Комп'ютерної томографії голови

96. У пацієнта з ураженням наднирників діагностовано хронічну надниркову недостатність. Які зміни може виявити медична сестра при об’єктивному обстеженні пацієнта:
a. Надлишок маси тіла
b. Блідість шкіри
c. Гіпертрофію м’язів
*d. Бронзову пігментацію
e. Гіпертонію

97. За медичною допомогою звернулась молода жінка з післяопераційним гіпотиреозом. Яку дійсну проблему може виявити медсестра при обстеженні пацієнтки?
a. Вологість шкіри
b. Підвищене потовиділення
*c. Мерзлякуватість
d. Підвищення артеріального тиску
e. Серцебиття

98. Назвіть характерні синдроми гострого пієлонефриту:
a. Гіпертермічний, сечовий, гіпотензивний
*b. Больовий, дизуричний, інтоксикаційний
c. Кардіальний, набряковий, аритмічний
d. Больовий, анемічний, гіпотензивний
e. Диспепсичний, дискінетичний, больовий

99. При якому захворюванні легень необхідно створення дренажного положення хворому:
a. Туберкульоз легенів
b. Рак легенів
c. Пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

100. Який метод фізіотерапії показаний під час гіпертонічної кризи?
a. Гірчичник на ділянку серця
b. Інгаляції зволоженого кисню
c. Банки на грудну клітку
d. Холдодні ножні ванни
*e. Гірчичник на потилицю

101. Яке ускладнення виникає при постійному введенні інсуліну в одне й те саме місце:
a. Гіперглікемія
b. Інсулінорезистентність
c. Алергія
d. Гіпоглікемія
*e. ліподистрофія

102. Пацієнт 45 років лікується в стаціонарі з приводу ексудативного плевриту. Вкажіть основні скарги хворого:
a. Ядуха
*b. наростаюча задишка
c. Клекочуче дихання
d. Кашель з харкотинням
e. Біль голови

103. Яка дієта призначається хворому при хронічному панкреатиті?
a. № 10
*b. № 5П
c. № 1
d. № 9
e. № 7

104. Яке обстеження має найвагоміше значення в діагностиці гіпертонічної хвороби?
*a. Дослідження артеріального тиску
b. Спірографія
c. Рентгенографія
d. Фонокардіографія
e. Дослідження крові

105. Вкажіть типові зміни шкіри при системному червоному вовчаку:
a. Вузлувата еритема
*b. еритема у вигляді метелика
c. Піодермія
d. Кільцевидна еритема
e. Судинні зірочки

106. Вкажіть основну групу ліків для лікування алергічних захворювань:
*a. Антигістамінні
b. Антациди
c. Антидепресанти
d. Антагоністи кальцію
e. Антиагреганти

107. Який симптом визначають при захворюваннях нирок?
a. Ортнера
b. Щоткіна-Блюмберга
*c. Пастернацького
d. Кера
e. Бабинського

108. Основні клінічні синдроми виразкової хвороби дванадцятипалої кишки:
a. Набряковий, дизуричний, сечовий
b. Гіпертензивний, інтоксикаційний, больовий
*c. Астеновегетативний, больовий, диспептичний
d. Інтоксикаційний, набряковий, анемічний
e. Гіпертермічний, больовий, інтоксикаційний

109. Який з перелічених методів обстеження є найважливішим в діагностиці раку шлунка?
a. Дослідження калу на приховану кров
b. Дослідження шлункової секреції за допомогою “Ацидотеста”
c. Рентгенологічне дослідження
*d. гастродуоденоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу
e. Дослідження шлунковоі секреції з гістаміном

110. Хворому на хронічний гепатит призначають дієту:
*a. № 5
b. № 10
c. № 1
d. № 9
e. № 7

111. При захворюваннях органів кровообігу рекомендується дієта:
*a. № 10
b. № 7
c. № 5
d. № 1
e. № 9

112. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. Попутним транспортом
*b. спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
c. Міським транспортом
d. У плановому порядку
e. Фельдшерською бригадою

113. Дієта № 9 призначається хворим на:
a. Хронічний гастрит
*b. цукровий діабет
c. Хронічний гепатит
d. Пієлонефрит
e. Гострий гастрит

114. Ви медсестра кабінету функціональної діагностики. Для запису ЕКГ електрод якого кольору ви накладете на ліву руку?
a. Чорного
b. -
c. Червоного
d. Зеленого
*e. Жовтого

115. Ви проводите оцінку результату проби Манту. Результат вважається позитивним, якщо інфільтрат більше:
a. 1 мм
b. 2 мм
*c. 5 мм
d. 3 мм
e. 4 мм

116. Які особливості дієтотерапії при гострому пієлонефриті?
*a. дієта № 7 зі збільшенням рідини
b. Дієта № 1 з обмеженням гострої їжі
c. Дієта № 5 з обмеженням жирів
d. Дієта № 9 з обмеженням вуглеводів
e. Дієта № 10 збагачена продуктами, які містять калій

117. При критичному падінні температури у пацієнта з негоспітальною пневмонією може виникнути:
a. Шок
b. Непритомність
c. Набряк легень
*d. колапс
e. Кровохаркання

118. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс:
a. Дефіцит пульса
*b. Брадикардія
c. Аритмія
d. Тахікардія
e. Нормальний пульс

119. Хвора С., 35 років знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ. Який колір електроду їй накладе медсестра на праву руку?
a. Жовтий
b. Чорний
*c. Червоний
d. Зелений
e. -

