1. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Вогнищеву пневмонію
*b. Рак легенів
c. Ексудативний плеврит
d. Хронічний бронхіт
e. Бронхіальну астму

2. Медична сестра проводить санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів. Який мікроорганізм викликає це захворювання?
*a. Палочка Коха
b. Пневмокок
c. Гонокок
d. Бліда спірохета
e. Гемолітичний стафілокок

3. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Міхур з льодом
b. Зігріваючий компрес
*c. Гірчичники
d. Банки
e. Солюкс

4. У пацієнта діагностовано рак легенів. Яке харкотиння є характерним для цього захворювання?
a. Скловидне
b. Ржаве
*c. Малинове желе
d. Слизисто-гнійне
e. Кров’янисте

5. Медсестра доглядає хворого з хронічною серцевою недостатністю. Яка проблема характерна для цього стану?
*a. Набряки нижніх кінцівок
b. Підвищення температури
c. Пітливість
d. Крововиливи на шкірі
e. Набряк обличчя

6. Ви медична сестра алергологічного відділення. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Розчин глюкози
b. Фізіологічний розчин
c. Хлористий кальцій
d. Аскорбінова кислота
*e. Протиправцева сироватка

7. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. V
*b. ІІ
c. ІІІ
d. І
e. ІV

8. При обстеженні у хворого виявили “склоподібне” харкотиння, а також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни:
a. Абсцесу легені
b. Гострого бронхіту
*c. Бронхіальної астми
d. Пневмонії
e. Гангрени легені

9. Медична сестра у школі провела пробу Манту. Через який проміжок часу оцінюється проба Манту у пацієнта:
a. 24 год
b. 48 год
c. 20-30хв
d. 1 год
*e. 72 год

10. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберку-льозу:
a. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу
b. Проведення проби Манту
*c. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
d. Подвірні обходи
e. Флюорографічне обстеження населення

11. При проведенні медсестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в груд-ній клітці, кашель із виділенням “іржавого” мокротиння, виявили підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозр-рити медсестра у пацієнта:
a. Фарингіт
b. Ларингіт
*c. Пневмонію
d. Гнійний бронхіт
e. Абсцес легені

12. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевт-тичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
a. Колоноскопії
b. Ірігоскопії
*c. Бронхоскопії
d. Урографії
e. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією

13. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ-220/100 мм рт.ст. У легенях поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення розвинулося:
a. Легенева кровотеча
b. Бронхіальна астма
*c. Серцева астма
d. Кардіогенний шок
e. Інфаркт міокарда

14. У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 39 років, у якого 3 тижні тому виник гострий інфаркт міокарда. Майбутнє сприймає песимістично, скаржиться на свою нікчемність. На які моменти треба звернути увагу медичній сестрі при складанні плану незалежних сестринських втручань:
a. Попередження можливих ускладнень
b. Заохочення хворого до самообслуговування
*c. Підняти самооцінку пацієнта – порекомендувати психолога
d. Збільшення фізичної активності
e. Спостереження дільничного лікаря

15. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ-110/75мм рт.ст., пульс-72 пошт./хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
a. Інгаляції зволоженого кисню
b. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт
c. Гірчичник на ділянку серця
d. Положення напівсидячи
*e. Вдихання парів нашатирного спирту

16. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, сли-нотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першо-чергове медсестринське втручання:
a. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
b. Дасте випити розчину содової води
c. Введете спазмолітики
d. Дасте випити шлунковий сік
*e. Промиєте шлунок

17. При обстеженні пацієнта 48 років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчут-тя важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається боліс-ність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хронічний ентероколіт
b. Холецистопанкреатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Рак шлунку

18. На стаціонарне лікування поступила пацієнтка зі скаргами на інтенсивний біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, ключицю, плече, нудоту та блювання, здуття живота, підвищену температуру, остуду. Яка з проблем є пріоритетною?
a. Гіркота та сухість у роті
b. Гарячка
c. Нудота, блювання
d. Метеоризм
*e. Біль у правому підребер’ї

19. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнтка 25 років з діагнозом: гострий гломерулонефрит. Обстежуючи пацієнтку, встановлено пріоритетний сестринський діагноз: виражені набряки на обличчі. Заходи догляду були спрямовані на ліквідацію набряків. Через кілька днів набряки значно зменшились. Оцініть ефективність догляду:
a. Необхідність переглянути план догляду
b. Внесення необхідної корекції догляду
c. Досягнення бажаних результатів
d. Медсестринські втручання неефективні
*e. Успішне просування пацієнтки до запланованої мети

20. Хворий на цукровий діабет звернувся до медичної сестри за порадою, які продукти необхідно вилучити з раціону харчування:
a. Овочі, фрукти
b. Гречана каша
*c. Цукерки, торти
d. Олія
e. Варене куряче м’ясо

21. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Протирати слизову щік
b. Дати смоктати кусочки лимону для збільшення слиновиділення
*c. Полоскання рота розчинами антисептиків
d. Зняти знімні зубні протези
e. Психологічна підтримка хворого

22. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду вашим першочерговим завданням буде:
*a. Провести заходи спрямовані на зменшення ранкової скутості
b. Провести заходи спрямовані на поліпшення апетиту
c. Систематично проводити гігієнічні заходи шкіри
d. Порекомендувати лікарські засоби для поліпшення сну
e. Поліпшити загальний стан пацієнтки

23. Пацієнт з приводу пневмонії призначений антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний. АТ - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Набряк Квінке
b. Набряк легенів
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Напад ядухи

24. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклі губи і ніс. Потім з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Напад бронхіальної астми
b. Алергічний ларингіт
c. Кропив’янка
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

25. На автобусний зупинці ви помітили непритомну людину. Анамнез не відомий. При огляді шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівкі нерухомі, падають як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На спині, піднявши нижній кінець
b. На лівому боці
c. На правому боці
*d. На спині, піднявши головний кінець
e. На животі, голову вліво

26. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не пам'ятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
a. Фугіформний стан
*b. Патологічний афект
c. Транс
d. Сомнамбулізм
e. Сутінковий стан

27. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Ввести розчин аміназину
b. Заспокоїти хворого
c. Випустити хворого з відділення
d. Викликати рідних хворого
*e. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря

28. У пацієнтки А. 44 років, після видалення щитоподібної залози з’явились сонливість, набряк обличчя та шиї, зниження АТ, закрепи. Лікар встановив діагноз “Гіпотиреоз”. Який препарат відноситься до замісної терапії?
a. Інтерферон
*b. L-тироксин
c. Розчин Люголю
d. Марказоліл
e. Тіамазол

29. У пацієнта Ц. 30 років поступово почали збільшуватися та потовщуватися пальці на руках, збільшився лицевий череп, змінилося обличчя. Скаржиться також на головний біль, запаморочення, біль у суглобах, порушення зору, шум в вухах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення об’єму “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки є проявом :
*a. Акромегалії
b. Гігантизму
c. Стовбурового енцефаліту
d. Пухлини наднирника
e. Хвороби Іценка-Кушінга

30. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
*a. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
c. Визначення 17-кетостероїдів у крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення рівня холестерину в крові

31. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8°C. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм рт.ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
*a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. Загальний аналіз крові
c. Урографію
d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Загальний аналіз сечі

32. Хвора 41 р., скаржиться на підвищення температури до 39,5°С, кашель з виділенням “іржавого” харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнта?
a. Частим кашлем
b. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу
*c. Ураженням плевральних листків
d. Гіпоксією дихальних м’язів
e. Обструкцією бронхіального дерева

33. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
a. Лейкоцитів
b. Тромбоцитів
c. Еритроцитів
*d. Атипових клітин
e. Еозинофілів

34. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру” , який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Ревматоїдний артирит
b. Туберкульозний артирит
*c. Ревматичний артрит
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

35. Хворий С., 71 р., поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію можна подумати?
a. Виразкова хвороба
b. Вірусний гепатит
c. Ентероколіт
*d. Цироз печінки
e. Холецистит

36. Пацієнт А., 37 років, потрапив у відділення зі скаргами на нудоту, блювання, біль в епігастрії, відрижку, пронос. Даний стан пов’язує з вживанням недоброякісної їжі. Встановлено діагноз: “Гострий гастрит”. Які першочергові дії медсестри?
a. Призначити проти блювотні ліки
*b. Промити шлунок
c. Призначити ліжковий режим
d. Призначити дієту
e. Вввести спазмолітині ліки

37. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю. Їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
a. Кількість сечі, виділеної за добу
b. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин
c. Кількість рідини,що випила хвора за добу
d. Співвідношення між денним та нічним діурезом
*e. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу

38. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. Загального аналізу крові
b. Біохімічного аналізу крові
c. Рентгенографії органів грудної клітки
d. УЗД серця
*e. Електрокардіографії

39. У пацієнтки на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, з’явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання – 28 за хв., шумне, запах ацетону з рота. Пульс -98 на хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
a. Церебральну кому
b. Гіпоглікемічну кому
*c. Гіперглікемічну кому
d. Молочнокислу кому
e. Гіперосмолярну кому

40. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Адреналін
b. Мезатон
c. Глюкозу
d. Кордіамін
*e. Інсулін

41. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення t тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Підвищення t тіла
*b. Біль у попереку
c. Порушення дефекації
d. Порушення сечовипускання
e. Порушення руху

42. У хворого 48 р., що лікується з приводу “бронхіальної астми” з’явився кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести підшкірно розчин адреналіну
b. Ввести підшкірно розчин ефедрину
*c. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
d. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
e. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону

43. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Фрукти
b. Морську капусту
c. Молочні продукти
d. Овочі
*e. М’ясні продукти

44. Пацієнтка А., 22 років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
*a. Туалет порожнини рота
b. Застосовування гірчичників
c. Проведення оксигенотерапії
d. Промивання шлунку
e. Зігрівальні компреси

45. Хвора, 25 років, скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Дуоденальне зондування
d. Копрологічне дослідження
*e. рН-метрія

46. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Перфорація
b. Пенетрація
c. Пілоростеноз
d. Малігнізація
e. Шлункова кровотеча

47. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більш зранку), з виділенням великої кількості харкотиння (до 200мл) гнійного характеру іноді tо – 37,8°C; ЧД – 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз мокротиння
*b. Бронхографія
c. Спірометрія
d. Флюорографія
e. Рентгеноскопія грудної клітки

48. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. t - 36,5°C, PS - 96/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
*a. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
b. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну

49. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS - 78/хв., АТ - 150/85 мм рт.ст., ЧД - 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
a. Аналіз крові на креатинін
b. Аналіз сечі на ацетон
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Аналіз крові на глюкозу

50. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
a. Алахол
b. Атропін
*c. Фестал
d. Но-шпу
e. Папаверин

51. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Колоноскопії
*b. Аналізу сечі на діастазу
c. Дуоденального зондування
d. Фіброгастроскопії
e. Холецистографії

52. Медична сестра гематологічного відділення, проводячи обстеження пацієнта 48 р. на хронічний лімфогрануломатоз, звернула увагу на такі ознаки:
a. Крововиливи на шкірі, в суглоби, кровотечі
*b. Гарячку, свербіж шкіри, збільшення лімфовузлів
c. Ранкові набряки під очима, високий артеріальний тиск
d. Спотворення смаку, тріщини у куточках рота, ламкість нігтів
e. Біль в дрібних суглобах, ранкову скутість, деформацію суглобів

53. В терапевтичне відділення поступив пацієнт на сухий плеврит. Яка його основна проблема?
a. Кровохаркання
b. Експіраторна задишка
c. Склоподібне мокротиння
d. Вологий кашель
*e. Біль в грудній клітці при диханні

54. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт зі скаргами на виражену задишку із утрудненим видихом, кашель нападоподібний з виділенням тягучого склоподібного мокротиння. Яка основна проблема пацієнта?
a. Біль у грудній клітці
b. Виділення мокротиння
c. Сухий кашель
d. Кровохаркання
*e. Виражена задишка із утрудненим видихом

55. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Підвісити над головою міхур з льодом
b. Покласти грілку до ніг
c. Поставити гірчичники на ділянку серця
d. Поставити банки вздовж хребта
*e. Виміряти АТ

56. Пацієнту знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом “Ревматична лихоманка” . Яке з досліджень є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на ревмопроби
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

57. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Фізична перевтома
*b. Переохолодження
c. Емоційний стрес
d. Порушення дієти
e. Перегрівання

58. До медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання цитрусових з’явився сильний свербіж та почервоніння шкіри, уртикарний висип. Яка основна проблема у цього пацієнта?
a. Задишка
*b. Свербіж шкіри
c. Підвищення температури
d. Біль голови
e. Серцебиття

59. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Фонокардіографія
b. Ехокардіографія
c. Сфігмографія
*d. Електрокардіографія
e. Електроенцефалографія

60. Пацієнт 42 років госпіталізований в гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який застосовують для зниження секреції соляної кислоти.
a. Раунатин
b. Реланіум
c. Ретаболіл
*d. Ранітидин
e. Регідрон

61. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Гастродуоденоскопія
c. Колоноскопія
d. Ректороманоскопія
e. Іригоскопія

62. Пацієнт 21 року знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
*a. № 9
b. № 5
c. № 10
d. № 7
e. № 1

63. Пацієнт 36 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з такими проблемами: біль голови, головокружіння, блідість шкіри з жовтяничним відтінком, відчуття повзання “мурашок”, затерплість у кінцівках, яскравочервоний, гладкий, болючий язик. Який продукт медична сестра порекомендує пацієнту з метою дієтотерапії?
*a. Печінку
b. Шоколад
c. Моркву
d. Яйця
e. Молоко

64. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого методу обстеження, який має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
a. Бактеріологічний аналіз крові
*b. Стернальна пункція
c. Коагулограма
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

65. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
a. Горизонтальное
b. Приподнять ножной конец
c. Зафиксировать в постели
*d. Усадить с опорой на руки
e. Приподнять головной конец

66. Пациент, 64 года, поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом – рак легкого. Ночью состояние больного ухудшилось, возникло легочное кровотечение. Действие медсестры до прихода врача?
a. Горчичники на грудную клетку
b. Грелка на грудную клетку
*c. Пузырь со льдом на грудную клетку
d. Банки на грудную клетку
e. Компресс на грудную клетку

67. Пациент, 44 года, находится на лечении по поводу туберкулёза легких. Ему назначено исследование мокроты на микобактерии туберкулеза. Объясните больному правила сбора мокроты.
*a. Сбор мокроты в течении 1-3 суток
b. Одномоментно в стерильную плевательницу
c. -
d. Собрать мокроту на чашку Петри с питательной средой
e. Одномоментно 5 мл в чистую плевательницу

68. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
a. Троакар
*b. игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
c. Игла Кассирского
d. Игла Дюфо
e. Игла Бира

69. Больной М., 44 года, находится на лечении в кардиологическом отделении. Возник приступ стенокардии. Какая приоритетная проблема у данного пациента?
a. Экспираторная одышка
b. Кашель с пенистой розовой мокротой
c. Инспираторная одышка
*d. Боль за грудиной
e. Удушье

70. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
a. Определить число дыханий
b. Определить пульс
*c. Измерить АД
d. Контроль диуреза
e. Измерить t°

71. Пациент, 53 года, обратился с жалобами на резкие боли за грудиной, иррадиирущие в левую руку, под лопатку. Приступ длится 10 минут. Объективно: кожа бледная, пульс – 92 уд. в мин., АД 100/60 мм рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства?
a. -
*b. Вмешательство эффективно
c. Необходимы дополнительные назначения
d. Эффект отсутствует
e. Назначить другое средство

72. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Предъявляет жалобы на ухудшение состояния – за 3 месяца похудел на 10 килограмм, отмечает отвращение к мясной пище. Какой метод дополнительного исследования будет запланирован?
a. Общий анализ крови
b. Рентгеноскопия желудка
c. Общий анализ мочи
*d. Фиброгастроскопия
e. Желудочное зондирование

73. Больной К., 67 лет, находится на лечении с диагнозом – хронический гастрит. Отмечается отсутствие стула в течении 4 суток. По назначению врача выполнена очистительная клизма. Стула нет. Какая манипуляция показана пациенту?
a. Промывание желудка
b. Газоотводная трубка
*c. Масляная клизма
d. Введение спазмолитика
e. Консультация диетолога

74. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
a. Ввести аминокапроновую кислоту
b. Ввести анальгин
c. Подать грелку
d. Ввести папаверин
*e. Подать пузырь со льдом

75. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Колоноскопия
c. Рентгенография
*d. УЗИ
e. Ирригоскопия

76. Больной М., 24 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – острый гастрит, который возник после употребления недоброкачественной пищи. Что в первую очередь необходимо выполнить медсестре для улучшения состояния?
*a. Промыть желудок
b. Применить пузырь со льдом
c. -
d. Поставить сифонную клизму
e. Примененить грелку

77. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
a. Число дыхательных движений
b. Пульс
c. Симптом Пастернацкого
*d. Артериальное давление
e. Цвет кожных покровов

78. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
*a. Бициллин - 5
b. Преднизолон
c. Димедрол
d. Дигоксин
e. Папаверин

79. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Потеря аппетита
*b. Скованность по утрам
c. Гипертензия
d. Тошнота
e. Боли в сердце

80. Больной М., 44 года, жалуется на слабость, утомляемость, шум в ушах, изменение вкуса – желание есть мел, сухость кожи, ломкость ногтей, сердцебиение. Объективно: кожа бледная, сухая, в углах рта “заеды”. Что запланирует медсестра для организации питания больного?
a. Увеличить количество жиров
b. Уменьшить калорийность
c. Увеличить количество белка
d. Увеличить количество углеводов
*e. Увеличить количество железосодержащих продуктов

81. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
a. Дренажне положення
b. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла
c. Зафіксує в ліжку
*d. Посадить з опорою на руки
e. Покладе горизонтально

82. Під час обстеження медична сестра визначила проблеми пацієнта: задишка, ціаноз, набряки на ногах, збільшення печінки, асцит. Вкажіть, для якого стану це характерно:
a. Набряк легенів
b. Хронічної ниркової недостатності
c. -
*d. Хронічної серцевої недостатності
e. Серцевої астми

83. Найбільш інформативним методом діагностики хронічного гастриту є:
a. Ультразвукове обстеження органів травлення
b. Рентгенологічне дослідження шлунка
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Копрологічне дослідження
e. -

84. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Дуоденальне зондування
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. Інтрагастральна Рh - метрія

85. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Томографія
b. Рh - метрія
*c. Дихальний тест
d. Фракційне дослідження секреції шлунка
e. Копрологічне дослідження

86. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
a. Спірометр
b. Тонометр
*c. Глюкометр
d. Спірограф
e. -

87. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнта з метою підготовки до дослідження?
a. Солодощі
b. Каші
c. Чорний хліб
*d. М’ясо
e. Молоко

88. Які проблеми може виявити медична сестра у хворого на ревматоїдний артрит?
a. Біль у плечових суглобах
b. Біль у великих суглобах верхніх кінцівок
c. Біль у хребті
*d. Біль у дрібних суглобах кистей рук і стоп
e. Біль у великих суглобах нижніх кінцівок

89. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
a. Дослідження промивних вод шлунка
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Комп’ютерна томографія шлунка
*d. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
e. Рентгенологічне дослідження шлунка

90. Який лікарський засіб можна прийняти пацієнту з нападом бронхіальної астми?
a. Глюконат кальцію
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Ізоніазид
e. Новокаїн

91. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
a. Із виділенням “іржавого” харкотиння
b. Вологий
*c. Сухий болісний
d. Із гнійним харкотинням
e. Кашель відсутній

92. Назвіть головне ускладнення ревматоїдного артриту.
a. Гарячка
*b. Анкілоз
c. Адинамія
d. Астенія
e. Невралгія

93. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів:
a. Відвар ромашки.
b. Розчин гідрокарбонату натрію.
c. Відвар подорожника.
*d. Мінеральну воду без газу.
e. Розчин кальцію хлориду.

94. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-390С хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ІІІ етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до пункційної біопсії печінки.
b. Підготовка до гастродуоденоскопії.
c. Підготовка до гемотрансфузії.
*d. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів.
e. Підготовка до ехокардіографії.

95. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
a. Забезпечення раціонального харчування.
b. Допомога у дотриманні особистої гігієни.
*c. Ліквідація больового синдрому.
d. Нормалізація функціонального стану нервової системи.
e. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень.

96. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
a. Усунути стресові ситуації.
b. Обмежити вживання солі й рідини.
c. Припинити куріння і вживання алкоголю.
*d. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики.
e. Нормалізувати сон і відпочинок.

97. Який найбільш характерний симптом системної склеродермії медична сестра може виявити під час огляду пацієнта?
a. Еритематозна висипка на обличчі у вигляді метелика.
b. Кільцеподібна еритема на руках і тулубі.
c. Параорбітальний набряк з пігментацією.
*d. Маскоподібне обличчя, рот у вигляді кисету.
e. Деформації пальців рук у вигляді “плавників моржа”.

98. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. Вживати відвари шипшини і ромашки.
*b. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
c. Вживати ферменти, обмежити молоко.
d. Вживати препарати заліза, гранати, яблука.
e. Вживати мінеральну воду і лимони.

99. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Крупозна пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Хронічний бронхіт
d. Ексудативний плеврит
e. Абсцес легенів

100. У пацієнта 35 років лікар запідозрив недостатність мітрального клапану. До якого обстеження підготує його медсестра для уточнення діагнозу?
a. Спірометрії
b. Реовазографії
*c. УЗД серця
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Фіброгастродуоденоскопії

101. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
a. Відсутність апетиту
*b. Біль в епігастральній ділянці
c. Загальна слабість
d. Неприємний присмак у роті
e. Біль голови

102. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні з діагнозом “Хронічний холецистит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати пріоритетною?
a. Відрижка повітрям
b. Дратівливість
*c. Ниючий біль в правому підребер’ї
d. Закрепи
e. -

103. У хворої М., 47 , яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, з’явилась загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль в потиличній ділянці, нудота. АТ 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Тиреотоксикозу
*b. Гіпертонічної кризи
c. Нападу стенокардії
d. Гіпоглікемічної коми
e. Колапсу

104. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
a. Курантил
b. Кавінтон
*c. Нітрогліцерин
d. Пеніцилін
e. Дигоксин

105. У пацієнта 67 р., хронічна серцева недостатність. Яке положення треба надати пацієнту для полегшення задишки?
*a. Напівсидячи з опущеними ногами
b. Лежаче на лівому боці
c. Лежаче на спині
d. Лежаче на правому боці
e. Лежаче на животі

106. Пацієнтка страждає хронічним гепатитом. Лікар призначив медикаментозне лікування. Які із призначених препаратів відносяться до гепатопротекторів?
a. Рибоксин, кокарбоксилаза
b. Рифампіцин, метранідазол
c. Тималін, тимоген
d. Преднізолон, дексаметазон
*e. Карсіл, силібор

107. У пацієнта виражена задишка. При обстеженні діагностували наявність рідини в плевральній порожнині. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Бронхографія
*b. Плевральна пункція
c. Стернальна пункція
d. Абдомінальна пункція
e. Бронхоскопія

108. У пацієнта на цироз печінки розвинувся асцит. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Плевральна пункція
b. Стернальна пункція
*c. Абдомінальна пункція
d. Люмбальна пункція
e. -

109. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни). В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Постгеморагічна анемія
b. Лакунарна ангіна
*c. Гострий лейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

110. У хворого набряк легенів. Який характер має харкотиння при цьому стані ?
*a. Пінесте, рожеве
b. Скловидне
c. Слизисте
d. Іржаве
e. Гнійне

111. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі з’явились різкі інтенсивні болі в попереку з ліва, які віддають у промежину і стегно, прискорене болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури 37,1°C . Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Нудота
*b. Інтенсивні болі в попереку
c. Загальна слабкість
d. Прискорене сечовипускання
e. Підвищення температури

112. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
a. 5% глюкоза
b. Розчину хлориду натрію
c. Розчин натрія гідрокарбонату
*d. 40% глюкоза
e. Простий інсулін

113. Ви проводите медсестринське обстеження кардіологічного хворого, перевіряєте наявність набряків. Де першочергово з’являються набряки у цих хворих ?
a. На обличчі
b. На попереку
c. На верхніх кінцівках
*d. На нижніх кінцівках
e. На передній черевній стінці

114. У хворого набряк легенів. Як провести оксигенотерапію при цьому стані ?
a. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
*b. Кисень пропустити через етиловий спирт
c. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
d. Кисень пропустити через воду
e. Кисень пропустити через розчин фурациліну

115. У хворого пневмонія .Температура тіла за 1 годину знизилась з 39°С до 36,6°C. Яке ускладнення може бути при цьому?
a. Непритомність
b. Серцева астма
c. Легенева кровотеча
d. Набряк легенів
*e. Колапс

116. Одним із ранніх симптомів центрального раку легень є:
a. Біль у грудній клітці
b. Кровохаркання
*c. Надсадний, гавкаючий кашель
d. Задишка
e. Підвищення температури тіла

117. Які поради , щодо харчування повинна надати медична сестра пацієнтці, яка страждає на залізодефіцитну анемію?
a. Вживати макаронні вироби
b. Вживати рис, гречку, пшоно
c. Вживати морську рибу та морську капусту
d. Вживати картоплю,моркву. квасолю
*e. Вживати м’ясо , печінку, гранати

118. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. Правильно обрати шлях введення антибіотика
b. -
c. Вводити антибіотик невеликими дозами
d. З’ясувати термін придатності антибіотика
*e. Провести пробу на чутливість до антибіотика

119. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби ІІ стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Вживати молочні та слизуваті супи
b. Обмежити вживання м’яса та риби
c. Вживати овочі та фрукти у великій кількості
*d. Обмежити вживання кухонної солі, рідини
e. Обмежити вживання мучних продуктів

120. Як називається положення пацієнта під час нападу ядухи при бронхіальній астмі?
a. Активне
b. Положення Сімса
c. Положення Фаулера
*d. Вимушене
e. Пасивне

