1. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помірної щільності балотуюча частина плода. Спинка плода зліва. Якому визначенню за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського дослідження?
*a. І позиція, головне передлежання
b. І позиція, сідничне передлежання
c. Поперечне положення
d. II позиція, сідничне передлежання
e. II позиція, головне передлежання

2. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
*a. 2 години
b. 6 годин
c. 48 годин
d. 24 години
e. 3 години

3. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Відкриття шийки матки на 3 см
b. Народження посліду
*c. Повне відкриття шийки матки
d. Постійний ниючий біль
e. Народження плода

4. Породілля виписана з пологового будинку. Протягом якого терміну медсестра повинна зробити патронаж?
a. Протягом 14 днів після виписки породіллі із пологового будинку
*b. Протягом 3 днів після виписки породіллі із пологового будинку
c. Протягом місяця після виписки породіллі із пологового будинку
d. Протягом 3-х тижнів після виписки породіллі із пологового будинку
e. Протягом 3 місяців після виписки породіллі із пологового будинку

5. Медична сестра визначає достовірні ознаки вагітності. Який метод обстеження вона повинна застосувати?
a. Вимірювання обводу живота
b. Призначення сечі на наявність ХГ
*c. Прийоми Леопольда-Левицького
d. Бімануальне обстеження
e. Огляд шийки матки у дзеркалах

6. Вагітна М., 31 року, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см і ВСДМ-30 см. Яка передбачувана маса плода?
*a. 2700 г
b. 3000 г
c. 2500 г
d. 2900 г
e. 3100 г

7. Роділля Н., 26 років, поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Шредера
b. Кюстнера-Чукалова
*c. Альфельда
d. Довженка
e. Клейна

8. У вагітної А., 25 років, серцебиття плода 130 уд. /хв. , вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода.
a. І позиція, передній вид, тазове передлежання
*b. І позиція, передній вид, головне передлежання
c. І позиція, задній вид, тазове передлежання
d. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
e. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання

9. Вагітна Л., 29 років, у терміні вагітності 32 тижні, звернулась до лікаря ж/к зі скаргами на швидку втомлюваність, спрагу. Вага жінки за тиждень збільшилась на 650 грамів. Вкажіть допустиму прибавку ваги за тиждень.
a. 250 грамів
b. 550 грамів
c. 650 грамів
*d. 350 грамів
e. 450 грамів

10. У пiсляпологовому вiддiленнi медична сестра здiйснює I етап сестринського процесу.Що iз нижчеперелiченого належить до суб’єктивного обстеження пацiєнтки:
a. Визначення рiвня гемоглобiну в кровi
*b. Бесiда з породiллею
c. Визначення частоти пульсу
d. Вимiрювання температури
e. Оцiнка характеру лохiй

11. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні завнішних розмірів тазу отримали дані: 26 – 28 – 31 – 20. Який таз у жінки?
a. Чоловічий
b. Простий плоский
c. Загальнорівномірнозвужений
*d. Нормальний
e. Плоскорахітичний

12. Вагітна 20 років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що спинка плода розташована праворуч. Вкажіть позицію плоду?
a. П’ята
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. Третя

13. У вагітної до початку пологової діяльності відійшли навколоплідні води. Про яке відходження вод їде мова?
*a. Передчасне
b. Своєчасне
c. -
d. Запізніле
e. Ранне

14. Вагітна в терміні 7 тижнів, скарги на блювання 4 – 6 разів на добу, нудоту, відразу до їжі. Вкажіть пріоритетну проблему у даної пацієнтки?
a. Отруєння
*b. Блювання вагітної
c. Порушення засвоєння їжі
d. Відраза до продуктів харчування
e. Порушення режиму сна

15. Пацієнтка 20 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем установлена вагітність 7 - 8 тижнів. Назвати документ, який оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Історія пологів
b. Контрольна карта диспансерного спостереження
c. Обмінна карта
d. Амбулаторна карта
*e. Індивідуальна карта вагітної і породіллі

16. На 3-й день после родов у родильницы поднялась температура – 38°С, боль в молочной железе. Медсестра осмотрела родильницу: в левой молочной железе пальпируется уплотнение 7х6, болезненное, над ним гиперемия, отек. Каковы действия медсестры по реализации плана медсестринского вмешательства?
*a. Пузырь со льдом на область молочной железы, вызвать врача
b. Грелка на область молочной железы
c. Компресс на молочную железу
d. Ввести жаропонижающие средства
e. Ввести анальгетики

17. Роженица Н., в III периоде родов, признаки Альфельда, Шредера положительные. Что должна сделать медсестра для реализации плана медсестринских вмешательств?
a. Потянуть за пуповину
b. Измерить АД
c. Применить метод Абуладзе
*d. Предложить роженице потужиться
e. Провести наружный массаж матки

18. У беременной 27 лет, при тазометрии выявилось, что размеры таза составили 26-29-31-20. Индекс Соловьева - 14,5 см. Определите истинную конъюгату.
a. 10 см
b. 13 см
c. 12 см
d. 9 см
*e. 11 см

19. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею зі статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на один поперечний палець, внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною. Яка патологія спостерігається у роділлі?
a. Низьке прикріплення плаценти
b. Шийна вагітність
c. Бокове передлежання плаценти
d. Крайове передлежання плаценти
*e. Центральне передлежання плаценти

20. Першороділля 20 років на третій день після термінових пологів скаржиться на підвищення температури до 39°С, озноб, біль внизу живота, гнійно-кров'янисті виділення зі статевих органів. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Аднексит
b. Лохіометра
*c. Післяпологовий ендометрит
d. Перитоніт
e. Післяпологова виразка

21. Під час огляду вагітної медична сестра виміряла зовнішні розміри тазу, вони дорівнюють 25-29-30-20. Який висновок відносно тазу зробила медична сестра?
a. Простий плоский таз
b. Загальнозвужений таз
c. Поперечнозвужений таз
*d. Нормальний таз
e. Плоскорахітичний таз

22. До пологового будинку госпіталізовано жінку в строку вагітності 37-38 тижнів. ВСДМ-40 см. Над входом в малий таз визначається велика частина, що балотує, та багато дрібних частин. Вислуховується чітке серцебиття плода зліва нижче пупка 136 за 1 хв., та праворуч вище пупка 140 за 1 хв. Про що йде мова?
a. Тазове передлежання
*b. Багатоплідна вагітність
c. Гігантський плід
d. Гідроцефалія плода
e. Розгинальне передлежання

23. У пологовий будинок поступила роділля. Пологи ІІ, термінові. Розміри тазу 23-26-28-17 см. Пологова діяльність почалась 8 годин тому. Роділля неспокійна. Перейми часті, болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Тетанус матки
b. Звуження тазу ІІІ ступеню
c. Розрив матки, що розпочався
d. Розрив матки, що відбувається
*e. Загроза розриву матки

24. У роділлі відійшли навколоплідні води при розкритті шийки матки на 4 см. Як називають таке відходження навколоплідних вод?
*a. Раннє
b. Передчасне
c. Високий надрив плодового міхура
d. Запізніле
e. Вчасне

25. Роділля К., 26 р. Пологи ІІ. ІІІ період. Ознак відокремлення посліду немає. Яка тривалість послідового періоду?
a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

26. Медична сестра проводить вимірювання зовнішніх розмірів тазу. Що характерно для загальнорівномірнозвуженого тазу?
a. Вкорочені поперечні розміри тазу
b. Вкорочені прямі розміри тазу
*c. Всі розміри зменшені на однакову величину
d. Вкорочені усі косі розміри тазу
e. Зменшення прямого розміру входу в малий таз

27. Патронажна медична сестра при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода.
a. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання.
b. Поперечне положення, друга позиція.
c. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання.
*d. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання.
e. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання.

28. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18см. Назвіть форму тазу вагітної.
a. Поперечнозвужений таз.
b. Плоский таз.
c. Звужений таз.
*d. Загальнорівномірнозвужений таз.
e. Косозміщений таз.

29. У породіллі в післяпологовому періоді медична сестра виявила кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450мл. Розривів м'яких тканин родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. ДВЗ-синдром.
b. Розрив матки.
c. Емболія навколоплідними водами.
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча.
e. Атонічна кровотеча.

30. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 32 тижні
*b. 24 тижні
c. 16 тижнів
d. 20 тижнів
e. 28 тижнів

31. Роділля М.,26 років, І період пологів. Як часто медична сестра визначає параметри пульсу і артеріального тиску у роділлі?
*a. Кожні 2 години
b. Кожні 6 години
c. Кожні 30 хвилин
d. Кожну годину
e. Кожні 4 години

32. У пацієнтки діагностували набряки вагітної. Складаючи план сестринського догляду Ви оберете:
a. Вимірювання температури тіла
b. Визначення внутрішньоутробної маси плода
c. Підрахунок частоти дихання
d. Підрахунок частоти серцевих скорочень
*e. Щотижневе зважування вагітної

33. На стаціонарному лікуванні знаходиться пацієнтка Г. 35 років, з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестринського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Показники температури тіла
b. Частоту серцевих скорочень
c. Наявність апетиту
*d. Наявність кров’янистих виділень із піхви
e. Показники артеріального тиску

34. Породіллі проведений курс лікування з приводу післяпологового маститу. При оцінці результатів медсестринських втручань Ви в першу чергу звернули увагу на :
*a. Зникнення ущільнення та гіперемії молочних залоз
b. Нормалізацію сну
c. Покращення самопочуття
d. Покращення апетиту
e. Нормалізацію лактації

35. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. ІІ ступеню чистоти піхвового вмісту
b. І ступеню чистоти піхвового вмісту
*c. ІІІ ступеню чистоти піхвового вмісту
d. ІV ступеню чистоти піхвового вмісту
e. V ступеню чистоти піхвового вмісту

36. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні пупка. При одноплідній вагітності це відповідає :
a. 32 тижням вагітності
b. 40 тижням вагітності
c. 36 тижням вагітності
d. 28 тижням вагітності
*e. 24 тижням вагітності

37. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання, Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода.
a. Вище пупка праворуч
b. Вище пупка ліворуч
c. На рівні пупка
*d. Нижче пупка ліворуч
e. Нижче пупка праворуч

38. У пацієнтки 28 років під час профілактичного огляду було виявлено гіперемію в ділянці зовнішнього вічка шийки матки. Подальша тактика медичної сестри:
a. Призначити піхвові ванночки
b. Призначити спринцювання
*c. Направити до лікаря гінеколога
d. Призначити заспокійливі
e. Зробити посів піхвових виділень

39. Роділля поступає в пологовий будинок. Для визначення очікуваної маси плода медсестра вимірює обвід живота. На якому рівні слід розмістити сантиметрову стрічку?
a. Посередині між пупком і мечоподібним відростком
b. На два поперечні пальці вище пупка
c. На рівні висоти стояння дна матки
*d. На рівні пупка
e. На три поперечні пальці нижче пупка

40. Роділля ,34 років, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок. Пологи в строк. За яким показником медична сестра оцінить початок пологової діяльності?
a. За станом плода
b. За станом роділлі
*c. За частотою та тривалістю перейм
d. За часом вилиття навколоплодових вод
e. За станом плодового міхура

41. Другий період пологів. Голівка плода прорізується.Яке залежне сестринське втручання потрібно виконати з метою профілактики кровотечі в ІІІ періоді пологів?
a. Ввести вікасол
b. Ввести маммофізин
c. Ввести анальгін
*d. Ввести метилергометрин
e. Ввести дицинон

42. У породіллі на третю добу післяпологового періоду з'явились скарги на болі в молочних залозах. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яке медсестринське втручання потрібно виконати в першу чергу?
a. Обмежити пиття
b. Компрес на молочні залози
c. Ввести знеболюючий препарат
*d. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування
e. Імобілізувати молочні залози

43. Медсестра готує вагітну до УЗД. Що доцільно провести для реалізації плану медсестринського втручання?
a. Виміряти АТ, Рs
b. Обмеження вживання рідини
c. Провести бесіду з родичами
*d. Провести роз'яснення в плані підготовки
e. Обмеження гострої їжі

44. У післяпологовому відділенні медсестра проводить бесіду з породіллею. На які проблеми породіллі треба звернути увагу?
a. Скарги породіллі на сонливість
b. Скарги породіллі на відчуття спраги
c. Скарги породіллі на підвищену пітливість
d. Скарги породіллі на підсилення апетиту
*e. Скарги породіллі з боку статевих органів та молочних залоз

45. Першороділля 23-х років народила живого доношеного хлопчика вагою 3200 г. Через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Ввести в/в 1 мл окситоцину
b. Застосувати зовнішній прийом по Гентеру
c. Провести ручне виділення посліду
*d. Запропонувати роділлі потужитись
e. Застосувати зовнішній прийом по Креде-Лазаревічу

46. У вагітної 35 років, в терміні вагітності 20 тижнів було зафіксовано патологічну прибавку у вазі. Яке обстеження необхідно провести для виявлення прихованих набряків при підозрі прегестозу?
a. Визначення сечовини та креатиніну
b. УЗД
c. Вимірювання артеріального тиску на обох руках
d. Визначення білку в сечі
*e. Проба Мак-Клюра-Олдріча

47. Ви проводите заняття в жіночій консультації з питань статевого здоров’я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, ви повідомите про зміни, що відбуваються в яєчниках під час овуляції, а саме:
a. Створення умов для імплантації
*b. Розрив фолікула і вихід яйцеклітини
c. Продукування прогестерону
d. Утворення жовтого тіла менструації
e. Утворення жовтого тіла вагітності

48. Під час обстеження вагітної в терміні 36 тижнів Ви з’ясували, що поздовжня вісь плоду утворює з поздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
a. Тазове
*b. Поперечне
c. Поздовжнє
d. Косе
e. Лобне

49. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності.
*a. 16 тижнів
b. 20тижнів
c. 36 тижнів
d. 30 тижнів
e. 12 тижнів

50. Ви медична сестра ЖК, приймаєте участь в організації занять з безпечного материнства та батьківства, та інформуєте слухачів про періоди пологів. Які періоди пологів ви знаєте?
a. Прелімінарний, розкриття, послідовий
b. Провісники, розкриття, зганяння
c. Розкриття, зганяння, післяпологовий
*d. Розкриття, зганяння, послідовий
e. Прелімінарний, зганяння, послідовий

51. При обстеженні жінки з терміном 24 тижні була запідозрена багатоплідна вагітність. Який метод обстеження підтвердить багатопліддя?
a. Вислуховування серцебиття в одному пункті
b. Вимірювання розмірів тазу
c. вимірювання ОЖ і ВДМ
d. вимірювання пульсу і АТ жінки
*e. вислуховування серцебиття плода в двох пунктах

52. Породілля 25 років перебуває у індивідуальній пологовій палаті. Друга доба післяпологового періоду. Які показники будуть засвідчувати про фізіологічний перебіг цього періоду?
a. АТ - 100/60 мм рт.ст., пульс – 80 уд./хв., t – 37,8°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кров'янисто-слизові
b. АТ – 125/85 мм рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки нижче пупка, лохії слизові
c. АТ – 120/75 мм рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки за лоном, лохії кров'янисті
*d. АТ – 120/75 мм рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,7°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кров'янисті
e. АТ – 110/60 мм рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки вище пупка, розм'якшена, лохії кров'янисті

53. Медсестра обстежує вагітну жінку в терміні вагітності 36 тижнів. При огляді медсестра звернула увагу, що живіт овоїдної форми, витягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода – 140 уд./хв., тони ясні, діяльність ритмічна і вислуховується на рівні пупка справа. За допомогою яких прийомів Леопольда-Левицького медсестра може визначити положення та позицію плода?
a. ІІІ-го і ІV-го прийомів Леопольда-Левицького
b. ІV-го прийому Леопольда-Левицького
c. ІІІ-го прийому Леопольда-Левицького
d. І-го прийому Леопольда-Левицького
*e. І-го і ІІ-го прийомів Леопольда-Левицького

54. В регістратуру жіночої консультації звернулася вагітна жінка з приводу взяття її на облік з приводу вагітності. Який медичний документ, що забезпечує зв'язок жіночої консультації, пологового будинку і вагітної повинна заповнити медсестра?
*a. індивідуальну карту вагітної і роділлі
b. Журнал обліку вагітності
c. Історію пологів
d. Медичну картку амбулаторного хворого
e. Контрольну карту диспансерного обліку

55. В ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря медсестра внутрішньом'язово ввела породіллі 1мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів медсестринського втручання?
a. Зниження артеріального тиску
*b. Підвищення тонусу матки
c. Зниження тонусу матки
d. Підвищення артеріального тиску
e. Прискорення пульсу

56. Ви медсестра жіночої консультації, у обов’язки якої входить патронаж породіль. Скільки часу триває післяпологовий період ?
*a. 6-8 тижнів
b. 2-3 тижні
c. 1 рік
d. 1 місяць
e. 4-5 тижнів

57. Роділля 26 років доставлена у пологове відділення з переймами, які почалися 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через 12-15 хв. Серцебиття плода 140 уд./хв., ритмічне. При піхвовому обстеженні: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
*a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Загроза розриву матки
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

58. Ви працюєте у приймальному відділенні пологового будинку. Поступає жінка з доношеною вагітністю. Що свідчить про початок пологів?
*a. Наявність регулярних перейм
b. Відходження навколопдіних вод
c. Опущення дна матки
d. Відходження слизової пробки
e. Наявність нерегулярних перейм

59. Ви працюєте медичною сестрою в жіночій консультації. Які ознаки відносяться до ймовірних ознак вагітності?
a. Зміна апетиту, смаку, нудота, блювання зранку
b. Промацування частин плода
c. Вислуховування серцебиття плода
*d. Зміна величини, форми і консистенції матки
e. Пігментація шкіри на обличчі, навколо сосків, по білій лінії живота

60. У породіллі 20 років щойно народилась доношена дитина чоловічої статі. Необхідно провести профілактику офтальмії. Назвіть препарат за допомогою якого здійснюють таку профілактику?
a. Фурацилін.
b. 2% олійний розчин хлорофіліпту
c. Пеніцилін.
d. Преднізолон.
*e. 1% тетрациклінова мазь

61. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір’я. Вкажіть ознаку відділення плаценти.
a. Альфельда
b. Чукалова-Кюстнера
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Довженка

62. У вагітної при зовнішньому обстеженні прийомами Леопольда встановлено: праворуч - пальпується щільна, гладенька широка поверхня, зліва - мілкі виступи, над входом в таз - щільна балотуюча велика частина плода. Вкажіть положення, позицію та передлежання плода.
a. Повздовжнє, друга, сідничне
b. Повздовжнє, перша, головне
c. Косе, друга позиція
*d. Повздовжнє, друга, головне
e. Повздовжнє, перша, сідничне

63. У жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювоту вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження застосувати для підтвердження вагітності
a. Аналіз крові
b. Зважування жінки
c. Чотири прийоми Леопольда
d. Визначення ВСДМ
*e. Дворучне піхвове дослідження

