1. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
b. Напоїти гарячим чаєм
*c. Промити шлунок та кишечник
d. Призначити послаблювальні препарати
e. Зробити очисну клізму

2. Для клінічної картини тромбоцитопенічної пурпури у дітей характерне:
*a. Підшкірні крововиливи, петехіальні висипи на шкірі тулуба
b. Підвищення артеріального тиску
c. Молочний струп
d. Набряки на тулубі
e. Симетричність уражень суглобів

3. У дворічної дитини температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальну астму
c. Назофарингіт
d. Гострий бронхіт
*e. Гостру пневмонію

4. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
a. Хронічний коліт
*b. Виразкова хвороба
c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
e. Холецистит

5. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
a. Скарлатину
b. Дифтерію
c. Кір
*d. Паротитну інфекцію
e. Менінгококову інфекцію

6. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
b. Бронхоскопія
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
*d. Спірометрія
e. Загальний аналіз крові

7. У дитини 10-ти років на основі скарг на печію, відрижку кислим, блювання, нудоту, біль натще справа від пупка діагостовано виразкову хворобу 12-типалої кишки. Призначено дієту № 1а. Що входить до складу цієї дієти?
a. Жирний курячий бульйон, ковбаса
b. Консерви, тістечка, кава
c. Тефтелі, білі сухарі, парові котлети
d. Відварена та печена картопля, білий черствий хліб
*e. Слизисті супи, овочеві відвари, рідке картопляне пюре.

8. Ви медсестра палати новонароджених. У дитини 3-х днів на основі наявності на шкірі дрібних гнійничкових висипань діагностовано везикулопустульоз. Яке ще захворювання належить до гнійних запалень шкіри новонароджених дітей?
*a. Пухирчатка новонароджених
b. Кір
c. Ексудативно – катаральний діатез
d. Краснуха
e. Вітряна віспа

9. У новонародженої дитини з'явилися пухирці різної величини [0,5 – 2 см ] із червоною облямівкою, які наповнені серозно – гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Карантин на 21 день
b. Провести щеплення проти пухирчатки
c. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*d. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
e. Ізольовувати дитину не потрібно

10. У дитини 11-ти років запідозрено ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Підвищення рівня білірубіну в крові
*b. Поява С – реактивногго протеїну
c. Гіперглікемія
d. Тромбоцитопенія
e. Гематурія

11. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
*a. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
b. Підвищена функція кори наднирників
c. Знижена функція кори наднирників
d. Дефіцит інсуліну
e. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів

12. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
*a. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
b. Не менше 1 і не більше 2 місяців
c. 2 місяці
d. 21 день
e. 2 дні

13. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
*a. БЦЖ на 3-5-й день
b. Проти поліоміеліту на 3-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти кору, краснухи на 3-й день

14. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
a. До кінця третього тижня життя
*b. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
c. На 15-й день
d. На 5-й день
e. До кінця першого місяця життя

15. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*b. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
c. Новонароджених годують 5 разів на добу
d. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
e. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]

16. Ви - медсестра дитячої поліклініки проводите антропометрію дитині 5 місяців. На скільки сантиметрів збільшиться зріст за 5-й місяць життя?
a. 4 см
b. 3 см
*c. 2,5 см
d. 1,5 см
e. 0,5 см

17. Назвіть основний метод лікування залізодефіцитної анемії.
a. Вітамінотерапія
b. Введення плазми
c. Гормональна терапія
*d. Прийом препаратів заліза
e. Переливання крові

18. Визначить строк І ревакцинації проти туберкульозу.
a. 14 років
*b. 7 років
c. 10 років
d. 5 років
e. 12 років

19. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною.
a. 14 років
b. 8 міс.
c. 6 років
d. 18 міс.
*e. 3 роки

20. Гемофілія належить до захворювань:
a. Ендокринних
*b. Спадкових
c. Алергійних
d. Інфекційних
e. Інфекційно - алергійних

21. Яке ефективніше лікування природжених вад серця у дітей на сучасному етапі?
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
c. Пробіотикотерапія
*d. Хірургічне
e. Антигістамінні препарати

22. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
a. Протягом 4 місяців
b. Протягом 5 місяців
c. Протягом 1 року
d. Протягом 1,5 року
*e. Протягом 3 місяців

23. Сліпі зондування проводяться при :
*a. Дискінезії жовчних шляхів
b. Вроджених вадах серця
c. Алергічних діатезах
d. Захворюваннях крові
e. Ревматизмі

24. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4 -6 тижнів?
a. Виразка
b. Рубчик
c. Пустула
d. Папула
*e. Інфільтрат

25. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
a. Напад бронхіальної астми.
b. Ларингіт
*c. Кашлюк
d. Кір.
e. Пневмонія

26. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період.
a. 2 дні
b. 5 днів
c. 14 днів
d. 7 днів
*e. 21 день

27. Який характерний симптом спостерігають на 3 – ій день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Плями Бєльського-Філатова-Копліка.
b. Палаючий зів
c. Афонія голосу.
*d. Поліморфізм висипу.
e. Симптом Філатова.

28. Який зріст має дитина в 1 рік?
*a. 75 см
b. 90см
c. 100 см
d. 85см
e. 50см

29. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г.
a. 9100 г
b. 8500 г
c. 7900 г
d. 6500 г
*e. 5300 г

30. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється :
a. Гемолітичною хворобою
b. Статевим кризом
c. Сечокислим інфарктом
d. Токсичною еритемою
*e. Фізіологічною жовтяницею

31. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 20 – 25 за 1 хв.
b. 30 – 35 за 1 хв.
*c. 40 – 60 за 1 хв.
d. 35 – 45 за 1 хв.
e. 16 – 18 за 1 хв.

32. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
a. 750г;2,5см
*b. 800 г, 3см
c. 700г, 2см
d. 700г, 3см
e. 800 г ,2см

33. У дитини 12 років спостерігаються: млявість, головний біль, гіркота в роті, відрижка, блідість шкіри, болючість у правому підребер'ї. Медична сестра здійснює підготовку дитини до ультразвукового дослідження органів травлення. Вкажіть препарат, який найдоцільніше дати дитині протягом трьох днів для зменшення метеоризму.
a. Бактрим.
*b. Карболен
c. Фталазол
d. Ентеросептол
e. Левоміцетин

34. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t° – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.
a. Пігментація
b. Везикули
c. Плями.
*d. Лущення
e. Висип

35. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри.
a. Постійно проводити оксигенотерапію
b. Застосувати серцеві глікозиди
*c. Забезпечити ліжковий режим
d. Визначити властивості пульсу
e. Призначити збалансоване харчування.

36. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини.
*a. Зіскоб на ентеробіоз
b. Загальний аналіз сечі
c. Копрологічне дослідження.
d. Дослідження калу на яйця гельмінтів
e. Загальний аналіз крові

37. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні.
a. Пустули.
*b. Кірочки
c. Лущення
d. Горбики
e. Вузлики

38. У хлопчика 4 років самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і видимих слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, поодинокі крововиливи, розташовані асиметрично, безболісні, тахікардія, Ps – 100/ хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини.
a. Запалення дрібних судин
b. Зниження рівня гемоглобіну
*c. Зниження рівня тромбоцитів
d. Дефіцит ІХ фактора
e. Підвищена швидкість осідання еритроцитів.

39. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви.
a. Буряк, морква, капуста
b. Картопля, перець, буряк
c. Морква, цибуля, баклажани
*d. Картопля, капуста, морква
e. Капуста, картопля, помідори

40. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта.
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Стафілококова пневмонія
e. Хронічний бронхіт

41. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
a. Гранатовий
b. Банановий
*c. Яблучний
d. Томатний
e. Апельсиновий

42. У дівчинки 12-ти років спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний справа, відсутні набряки. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині.
*a. № 5
b. № 9
c. № 15
d. № 10
e. № 1

43. Дитині 3 місяці, знаходиться на штучному вигодовуванні. Після вживання вперше 60 мл виноградного соку через 20 хв. у дитини спостерігалися: блювання, рідкі неоднорідні випорожнення з невеликою кількістю слизу та неперетравленою їжею з білими грудочками, 7 разів протягом доби. Для обстеження призначено копрологічне дослідження. Вкажіть лабораторію, до якої необхідно відправити дане обстеження
a. Імунологічна
b. Вірусологічна.
c. Біохімічна
d. Бактеріологічна
*e. Клінічна

44. У хлопчика 4 років після споживання недозрілих абрикос стан погіршився. При обстеження дитини спостерігаються: слабкість, млявість, головний біль, відчуття важкості в надчеревній ямці, нудота, блювання, біль у животі. Випорожнення нестійкі. Вкажіть першочергову дію медсестри.
a. Дати тепле пиття
b. Призначити лікувальну дієту
c. Дати знеболювальні препарати.
*d. Промити шлунок
e. Здійснити санацію ротової порожнини

45. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері з'явилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри.
a. Перевести на змішане вигодовування
b. Догодовувати молочною сумішшю
c. Почати вводити пригодовування.
*d. Провести контрольне зважування
e. Призначити матері пролактин

46. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t° – 36,5°C. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі.
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, паротитної інфекції.
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

47. Дитина народилася від ІІ вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару.
a. На гіпофізарний нанізм
b. На аномалії розвитку.
c. На цукровий діабет
d. На алергічний діатез
*e. На вроджений гіпотиреоз

48. Дитина народжена ВІЛ – інфікованою матір’ю, ВІЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВІЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині.
a. Корову
b. БЦЖ
*c. АКДП
d. Паротитну
e. Поліомієлітну оральну

49. Дитина 6 місяців, яка народилася від ІІ вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини.
a. Виміряти температуру тіла.
*b. Виміряти зріст дитини
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Підрахувати частоту пульсу
e. Підрахувати кількість дихальних рухів

50. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Токсична диспепсія
e. Сальмонельоз

51. Вкажіть номер наказу МОЗ України, який регламентує календар щеплень дітей:
a. № 318
b. № 434
c. № 152
d. № 120
*e. № 48

52. Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту, краснухи
a. 18 років
*b. 6 років
c. 14 років
d. 7 років
e. 15 років

53. Хлопчику, який страждає на часті носові кровотечі встановлено діагноз – гемофілія. Мама й тато дитини практично здорові. Вкажіть причину виникнення даного захворювання?
a. Перегрівання
*b. Спадковість
c. Вакцинація
d. Харчові алергени
e. Низька інсоляція

54. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Менінгококова інфекція
*d. Скарлатина
e. Краснуха

55. Ви сімейна медична сестра. Коли ви вперше порекомендуєте ввести в раціон дитини фруктовий сік?
a. 4 місяці
*b. 6 місяців
c. 1 місяць
d. 3 місяці
e. 8 місяців

56. Ви сімейна медична сестра, проводите патронаж до новонародженої дитини. Мама скаржиться на зменшення лактації. Ваші рекомендації.
a. Догодовувати адаптованими молочними сумішами
b. Перевести на штучне вигодовування
*c. Часте прикладання до грудей
d. Догодовувати розведеним коров’ячим молоком
e. Догодовувати молочною кашею

57. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у сімейного лікаря з приводу залізодефіцитної анемії. Який продукт прикорму з підвищеним вмістом заліза ви порекомендуєте мамі ввести?
a. Сир
b. Манна каша
c. Риба
*d. М’ясний фарш
e. Кефір

58. На амбулаторному прийомі у сімейного лікаря дитина 4 місяців, яка знаходиться на штучному вигодовуванні та з 2 місяців отримує суміш „ Малиш ”. При огляді на щоках виявлено гіперемію, лущення. Яку суміш, на вашу думку необхідно порекомендувати мамі замість попередньої?
*a. НАН – гіпоалергенний
b. Нутролон
c. Малютка
d. Нестожен
e. Деталакт

59. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t° 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
a. Магнію сульфат
b. Глюконат кальцію
c. Седуксен
d. Супрастін
*e. Папаверину гідрохлорид

60. Родичі новонародженої дитини запитують у медсестри, яку масу тіла має дитина. Надайте відповідь, коли дитину будуть зважувати:
*a. Через 2 години після народження
b. Через 1 годину після народження
c. Через 4 години після народження
d. Через 3 години після народження
e. Через півгодини після народження

61. Дитині 18 міс., зроблено щеплення вакциною АКДП. Через 20 хв. стан різко погіршився. На шкірі тулуба з’явився висип дитина знепритомніла. Які лікарські препарати потрібно приготувати негайно?
a. 1% розчин лазіксу
b. 2% розчин еуфіліну
c. 0,5% розчин седуксену
*d. 0,1% розчин адреналіну
e. 0,06% розчин корглікону

62. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВІ, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору.
a. Везикульозний висип на шкірі
*b. Дрібні білі плями на слизовій щік
c. Збільшення задньошийних лімфовузлів
d. Свербіж шкіри
e. Плівки на мигдаликах

63. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
a. Плямисто-папульозний
b. Розеольозний
c. Везикульозний
d. Папульозний
*e. Геморагічний

64. Медсестра оглядає хлопчика 5 років. Під час огляду дитина закашлялась. Кашель нападоподібний з глибоким свистячим вдихом, закінчився відходженням в’язкого мокротиння і блюванням. Про яке захворювання може подумати медсестра?
*a. Кашлюк
b. Бронхіт
c. Пневмонія
d. Ларинготрахеїт
e. Парагрип

65. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39°C, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
a. Надниркової
b. Загрудинної
c. Статевої
*d. Підшлункової
e. Щитоподібної

66. У дитини 1 року раптово виникла короткочасна зупинка дихання, гучний крик “півнячий крик”. При огляді шкіра ціанотична, вкрита липким потом, дитина злякана, має прояви рахіту. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
a. Стискувати грудну клітку
*b. Надавити на корінь язика
c. Подразнити підошву ударами по п’ятці
d. Подразнити шкіру вздовж хребта
e. Бити по сідницях

67. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Геморагічний васкуліт
e. Атопічний дерматит

68. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
*a. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
b. 1% розчин дімедролу
c. 5% розчин йоду
d. 50% розчин анальгіну
e. 30% розчин сульфацилу натрію

69. В поліклініці на прийомі матір з дитиною 5 міс. скаржиться на слинотечу у дитини і цікавиться, в якому віці повинні прорізатись перші зуби?
a. 10 – 11 міс.
b. 11 – 12 міс.
c. 2 – 4 міс.
d. 4 – 5 міс.
*e. 6 – 8 міс.

70. В пологовому будинку після огляду лікарем новонародженої дитини віком 3 дні заплановано щеплення проти туберкульозу. Яким способом медсестра введе вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньовенно
b. Внутрішньом’язово
*c. Внутрішньошкірно
d. Підшкірно
e. Через рот

71. Які харчові продукти не рекомендується вживати дітям дошкільного віку?
a. Морську рибу
b. Сир
c. Йогурт
d. Яйця
*e. Натуральну каву

72. Дітей якого віку дільнична медсестра запланує на проведення І вакцинації проти поліомієліту?
a. 7 міс.
*b. 3 міс.
c. 5 міс.
d. 4 міс.
e. 6 міс.

73. При обстеженні дитини 2 років, хворої залізодефіцитною анемією, медсестра виявить скаргу на:
a. Підвищений апетит
b. Пронос
c. Нічне нетримання сечі
*d. Спотворений апетит
e. Спрагу

74. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання виявить медсестра під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Брадіпное
c. Апное
*d. Експіраторну задишку
e. Тахіпное

75. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
a. Протеєм
b. Сальмонелою
c. Стафілококом
d. Стрептококом
*e. Гелікобактером пілорі

76. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
a. Гістаглобуліном
b. Вакциною БЦЖ
c. Вакциною КПК
*d. Туберкуліном
e. Дизентериком

77. Дитина 6 років перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу гострої пневмонії. Яку проблему визначить медсестра як провідну?
a. Нежить
b. Порушення сну
c. Підвищену пітливість
*d. Кашель
e. Зниження апетиту

78. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
a. Самовільне сечовипускання
*b. Спазматичний нападоподібний кашель
c. Блювання
d. Нежить
e. Гарячка

79. Дільнична медсестра навчає матір дитини 7 років, хворої на кір, догляду – промиванню очей. Який розчин вона рекомендує використовувати?
a. Р-н димексиду
b. 0,5% р-н глюкози
c. 30% р-н сульфацил-натрію
d. 0,1% р-н формаліну
*e. р-н фурациліну 1:5000

80. Який діагноз поставить медсестра при обстеженні дитини, хворої на епідемічний паротит?
a. Нежить
b. Висипка
c. Судоми
*d. Припухлість та болісність привушних слинних залоз
e. Кашель

81. Яку висипку виявить медсестра під час обстеження дитини 6 років, хворої на скарлатину?
a. Зіркоподібну геморагічну
b. Плямисто-папульозно-везикульозну
c. Пустульозну
*d. Дрібну на гіперемованій шкірі
e. Плямисто-папульозну

82. Реалізуючи план втручань, медсестра допомагає дитині 10 років, хворій на вірусний гепатит А, в дієтичному харчуванні. Які страви необхідно виключити з раціону?
*a. Смажені страви
b. Парові котлети
c. Кисіль
d. Кисломолочні продукти
e. Знежирений сир

83. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для даного захворювання?
*a. Водянисті оранжевого кольору
b. У вигляді „січеного яйця”
c. У вигляді рисового відвару
d. Кров’янисто-слизові
e. Пінисті темно-зеленого кольору

84. Реалізуючи план втручань, медсестра здійснює систематичний контроль за випорожненнями дитини 8 років, хворої на сальмонельоз. Які показники вона повинна відмітити в листі спостережень?
a. Частоту сечовипускань
b. Консистенцію сечі
c. Наявність патологічних домішок с сечі
*d. Наявність патологічних домішок в калі
e. Колір сечі

85. Дитина 3 років перебуває на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії. Яку найбільш типову ознаку виявить медсестра при обстеженні хворого?
a. Блідість шкіри
b. Відсутність апетиту
c. Нудоту
*d. Тенезми
e. Сухість слизових оболонок

86. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
a. Пиридоксин
b. Ретаболіл
*c. Панкреатин
d. Ретинол
e. Карсіл

87. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
*a. Гіперглікемічна
b. Печінкова
c. Уремічна
d. Азотемічна
e. Гіпоглікемічна

88. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
a. Тіамін
b. Пентоксил
*c. Біфідобактерин
d. Панкреатин
e. Карсіл

89. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судими. Медична сестра для зняття судом повинна взяти першочергово:
a. Спазмалгон
*b. Седуксен
c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

90. Дитині віком 1 місяць з метою профілактики рахіту призначають:
a. Фарінгосепт
*b. Аквадетрім
c. Фестал
d. Аскорутін
e. Пантенол

91. Медсестра під час патронажу до новонародженого рекомендує щоденні гігієнічні ванни та дотримування правил гігієни при догляді. Недостатність якої із функцій шкіри це обумовлює?
a. Дихальної
b. Терморегуляторної
*c. Захисної
d. Потовидільної
e. Утворення вітамінів

92. При огляді ротової порожнини дитини медсестра відмітила наявність 8 різців та 4 малих корінних зубів. Для якого віку дитини це характерно?
a. 8 місяців
*b. 16 місяців
c. 22 місяців
d. 20 місяців
e. 12 місяців

93. При огляді 2 місячної дитини в кабінеті здорової дитини поліклініки медсестра відмітила наявність фізіологічного вигину хребта. Який фізіологічний вигин повинен бути в цьому віці?
a. Грудний лордоз
b. Шийний кіфоз
c. Поперековий лордоз
d. Грудний кіфоз
*e. Шийний лордоз

94. Вік дитини 1 рік. Медсестра виміряла зріст дитини. На скільки сантиметрів виросла дитина за перший рік?
a. 15 см
b. 10 см
*c. 25 см
d. 20 см
e. 30 см

95. Який з симптомів ядерної енцефалопатії медсестра обере як першочерговий для планування мед сестринських втручань у новонародженого з гемолітичною хворобою новонародженого?
a. Блідість шкіри та слизових оболонок
b. В'ялість при смоктанні грудей
c. Набряк тканин
d. Жовтяниця
*e. Судоми

96. В якому віці і якому контингенту дітей проводиться друга ревакцинація проти краснухи
a. В 15 років хлопцям
*b. В 15 років дівчатам
c. В 6 років всім дітям
d. В 1 рік всім дітям
e. В 7 років всім дітям

97. Яка вага при народженні є протипоказом для введення вакцини БЦЖ на 3 добу життя дитини
a. 3500
*b. до 2000 г
c. 2500
d. 2300
e. 3000

98. Які вакцини не можна вводити ВІЛ – інфікованій дитині
a. Проти дифтерії, кашлюку, правця
*b. Проти туберкульозу
c. Проти поліомієліту інактивовану
d. Протри гемофільної інфекції
e. Проти гепатиту В

99. Які медсестринські втручання доцільні при захворюванні на вітряну віспу
a. Прикладати сухе тепло на ділянку привушних залоз
b. Спостереження за кількістю та характером випорожнень
c. Проведення промивання шлунку
*d. Проводити обробку везикул 1% розчином діамантового зеленого
e. Забезпечити палату затемненням при світлобоязні

100. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу. У 4 річної дитини виявили блідо-рожеве висипання по всьому тілі, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне в першу чергу:
a. Обробити висип діамантового зеленого
b. Виміряти температуру тіла
*c. Ізоляція дитини
d. Взяти мазок із зіва та носа
e. Підрахувати дихання

101. Патронажна медична сестра проводить обстеження 12-місячної дитини. Що з перерахованого відповідає даному віку?
a. Розгорнутість країв грудної клітки
*b. Закриття великого тім’ячка
c. Розвиток тім’яних горбів
d. Сплющення потилиці
e. “Браслети” на передпліччях

102. Під час огляду новонародженої дитини палатна медична сестра визначила, що в акті дихання бере участь діафрагма. Чим можна пояснити діафрагмове дихання у новонародженого:
a. Функціональною незрілістю дихального центру
b. Недостатня м'язова активність
*c. Горизонтальним розташуванням ребер
d. Зменшенням просвіту дихальних шляхів
e. Дозріванням дихальних альвеол

103. Немовля народилося від п’ятої вагітності (попередні переривалися у першому триместрі), що перебігала з токсикозом, анемією. Мати працює на хімічному комбінаті, що виробляє хімічні речовини. У дитини визначається вроджена вада серця. Яка імовірна причина вродженої вади?
a. Хромосомні аномалії
*b. Вплив професійної шкідливості
c. Анемія вагітних
d. Пізній токсикоз вагітності
e. Ранній токсикоз

104. Дівчинка добре бере іграшку, повертається зі спини на бік, чітко реагує на звук, впізнає маму, голосно сміється у відповідь на емоційне звернення. Для якого віку характерні такі ознаки?
a. 6 місяців
b. 5 місяців
*c. 4 місяці
d. 2 місяці
e. 7 місяців

105. До патронажної медсестри звернулася мати 5-ти місячної дитини з питанням – який тип дихання притаманний даному віку?
a. Черевний
b. Діафрагмальний
*c. Змішаний
d. Грудний
e. Аритмічний

106. Дитину 2 місяців необхідно раптово перевести на штучне вигодовування. Яку суміш в даному випадку медичній сестрі доцільно порекомендувати матері?
a. Цільне коров’яче молоко
*b. Адаптовану
c. Солодку
d. Неадаптовану
e. Кисломолочну

107. В пологовому будинку медичній сестрі необхідно провести обстеження новонародженої дитини на фенілкетонурію. Вкажіть місце забору матеріалу для даного обстеження:
a. З вени
b. З пальця
c. Медіальна поверхня п’ятки
d. З пупкової вени
*e. Латеральна поверхня п’ятки між IV і V пальцем

108. Народилася здорова доношена дівчинка. Під час проведення першого туалету новонародженого потрібно провести профілактику офтальмії. Чим проводять профілактику офтальмії?
a. Фізіологічним розчином
b. Краплі Софрадекс
c. 30% розчином сульфацилу натрію
d. 0,02% розчином фурациліну
*e. 0,5% еритроміциновою маззю

109. Дитині 7 років. Щеплення не проводились. В класі є випадки кору. Які характерні симптоми може виявити медсестра в продромальному періоді?
*a. Плями Бельського-Філатова-Копліка
b. Пігментація висипань
c. Плямисто-папульозне-везикульозне висипання
d. Дрібнокрапкове висипання
e. Плямисто-папульозне висипання

110. Дитині 6 місяців. Госпіталізована в інфекційне відділення Скарги: випорожнення рідкі-15 разів на добу, блювання - 3 рази на добу. Шкіра, слизові оболонки сухі, бліді. Знижений тургор, еластичність шкіри, тім’ячко запале. У випорожненнях слизь, прожилки крові, втрата маси тіла 500 г. Поставте медсестринський діагноз?
a. Порушення трофіки шкіри
b. Перегодовування
*c. Ексикоз
d. Зменшення маси тіла
e. Знижена толерантність до їжі

111. Хлопчику 12 років. Скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, погіршення апетиту, пам’яті, t - 37,3°С. Результати проби Манту - 6 мм. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Вогнищевий туберкульоз легень
*b. Рання туберкульозна інтоксикація
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Хронічна туберкульозна інтоксикація
e. Туберкульоз внутрішньо грудних лімфовузлів

112. Дитині 5 років. Лікується з приводу паротитної інфекції. Скарги на підвищення t - 37,2°С, біль в привушній ділянці при відкриванні рота, жуванні. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне?
a. Накласти гірчичники
*b. Сухе тепло на ділянку привушних залоз
c. Прикласти міхур з льодом на ділянку привушних залоз
d. Напівспиртовий компрес
e. Холод на магістральні судини

113. На прийом в дитячу поліклініку прийшла дівчинка 15 років. Всі щеплення їй проведено згідно Наказу МОЗ України №48. Профілактику якого захворювання здійснить медсестра в цьому віці?
a. Кору
b. Паротиту
c. Поліомієліту
*d. Краснухи
e. Дифтерії

114. Дитині 3 місяці. Проведено щеплення проти дифтерії, кашлюку, правця. Профілактику якого захворювання повинна була запланувати медсестра в цьому віці?
a. Паротитної інфекції
*b. Поліомієліту
c. Краснухи
d. Кору
e. Гепатиту В

115. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Тромбоцитопенічну пурпуру
b. Геморагічний васкуліт
*c. Менінгококцемію
d. Туберкульозний менінгіт
e. Гострий лейкоз

116. Ви – дільнича медсестра, прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Гіперемія в складках
b. Затруднене носове дихання
c. Блідість шкіри
d. Акроцианоз
*e. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях

117. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

118. Ви медсестра сільської дільниці.Вас викликали до дівчинки 7 років з t 39.5 С , ознобом , пітливістю , болями у животі і при сечовипусканні , сеча мутна.Про що впершу чергу ви подумаєте ?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Пієлонефрит
c. Цистит
d. Ниркова колька
e. Гломерулонефрит

119. Дитині 12 років, захворіла гостро t 38,0°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Посіву сечі на стерильність
b. Аналізу сечі на цукор
c. Аналіз сечі по Нечипоренко
d. Аналіз сечі по Земницькому
*e. Загальний аналіз сечі

120. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і І фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. Необхідна рентгенографія черепа .
*b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Краще проконсультуватись у лікаря
d. Це піднадкісничний крововилив
e. На мій погляд, необхідна консультація хірурга.

121. Дитина 10 років пониженого живлення, скаржиться на періодичний гострий біль в епігастральній ділянці та справа від пупка частіше натще або після їжі, печію, відрижку кислим. Дані проблеми характерні для:
a. Панкреатиту
b. Холециститу
*c. Гастриту
d. Дискінезії жовчовивідних шляхів
e. Хронічний гастрит

