1. У хворого астматичний статус. Який препарат Ви використаєте на долікарському етапі?
a. Пеніцілін
b. Анальгін
c. Дібазол
d. Інсулін
*e. Преднізолон

2. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Що Ви використаєте при наданні невідкладної допомоги?
a. Но-шпу
b. Дицинон
c. Анальгін
d. Дібазол
*e. Адреналін

3. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. Продовжити зондування
b. Поставити грілку на живіт
c. -
*d. Припинити зондування
e. Зробити перерву

4. У хворого критичне зниження температури тіла, з‘явились ознаки гострої судинної недостатності. Яке залежне сестринське втручання виконаєте при наданні допомоги?
a. Підняти ніжний кінець ліжка
b. Забрати подушку з-під голови
c. Покласти грілки до ніг
d. Дати випити каву
*e. Ввести судинні засоби

5. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з’явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Подачі кисню
b. Введення адреналіну підшкірно
*c. Накладання джгута на кінцівку
d. Введення еуфіліну внутрішньовенно
e. Введення преднізолону внутрішньовенно

6. У кардіологічне відділення терміново госпіталізований пацієнт з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Йому проводиться комплекс інтенсивної терапії та догляду. При плануванні заходів медсестринської допомоги пацієнту Вашим першочерговим завданням буде:
a. Спостереження за пульсом, артеріальним тиском
b. Забезпечити комплекс гігієнічних заходів догляду за шкірою
*c. Забезпечити повний фізичний та психічний спокій
d. Годування пацієнта та догляду за порожниною рота
e. Слідкувати за фізіологічними відправленнями

7. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33 років з приводу бронхіальної астми. Яке медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми:
a. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру
b. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
c. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень
d. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
*e. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол

8. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 42 років з діагнозом: нирковокам’яна хвороба. У нього раптово виник напад ниркової кольки. Яким буде першочергове незалежне втручання, спрямоване на зменшення болю:
a. Дасте випити гарячого чаю
b. Введете спазмолітики за призначенням
*c. Дасте теплу грілку на поперекову ділянку
d. Запропонуєте інтенсивні рухові вправи
e. Поставите міхур з льодом на поперекову ділянку

9. Пацієнту на цукровий діабет медсестра за призначенням лікаря ввела 24 одиниці інсуліну. Через 20 хв. він звернувся до неї зі скаргами на відчуття сильного голоду, тремтіння кінцівок і всього тіла. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яку термінову допомогу потрібно надати пацієнту:
a. Укласти в ліжко, зігріти
b. Прийняти цукрознижуючі
c. -
*d. випити солодкого чаю
e. Прийняти заспокійливі

10. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт.ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
a. гострої судинної недостатності
*b. гіпертензивного
c. вінцевої недостатності
d. гострої серцевої недостатності
e. Гіпотензивного

11. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм рт.ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Молочнокисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікімічна кома
e. Церебральна кома

12. В маніпуляційному кабінеті після введення антибіотика внутрішньом’язово у пацієнта з’явились шум в вухах, почуття задухи, втрата свідомості. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. Токсико-інфекційний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

13. У хворого 65-ти років на рак легенів виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід ввести?
a. Вітамін B12
*b. Амінокапронову кислоту
c. Адреналін
d. Анальгін
e. Гемостимулін

14. Пацієнтка доставлена бригадою швидкої допомоги у терапевтичне відділення зі скаргами на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, серцебиття, загальну слабкість. Страждає на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Шлункова кровотеча
b. Гемороїдальна кровотеча
c. Маткова кровотеча
d. Стравохідна кровотеча
e. Легенева кровотеча

15. Жінку укусила бджола в праве плече. Вона звернулася до медичної сестри зі скаргами на набряк, свербіння у місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. Ввести р-н анальгіну
b. Накласти пов’язку з фурациліном
*c. Накласти міхур з льодом
d. Обробити розчином йоду
e. Прикласти грілку до місця укусу

16. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41°C), тахікардія, АТ 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Напад серцевої астми
b. Напад стенокардії
c. Гіпертонічна криза
d. Порушення мозкового кровообігу
*e. Тиреотоксична криза

17. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120 в 1 хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Гіпертонічна криза
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Стенокардія
e. Інфаркт міокарду

18. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110 в 1 хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Уремічна кома
e. Гіперсмолярна кома

19. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
a. Стенокардію
*b. Інфаркт міокарду
c. Колапс
d. Шок
e. Серцеву астму

20. В гастроентерологічному відділенні у пацієнта на виразкову хворобу шлунка раптово вночі з’явився “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Об’єктивно: холодний липкий піт, блідість шкіри. Захисне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Пенетрація
b. Малігнізація
c. Шлункова кровотеча
*d. Перфорація
e. Пілоростеноз

21. Під час прогулянки в полі чоловіка вкусила оса. Невдовзі він поскаржився на біль в гортані, охриплість голосу, утруднене дихання, нудоту. Об’єктивно: набряк губ, язика, мигдаликів, повік. Дихання шумне. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Гострий риніт
*c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
e. Астматичний статус

22. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
a. Димедрол
b. Нітроксолін
*c. Нітрогліцерин
d. Омнопон
e. Папаверин

23. Пациент, 42 года, жалуется на резкие боли за грудиной, которые иррадируют в левую руку. Приступ длится более 30 минут, применение нитроглицерина эффекта не дало. Для какого заболевания характерны такие проблемы пациента?
*a. Инфаркт миокарда
b. Отек легких
c. Порок сердца
d. Гипертонический криз
e. Приступ стенокардии

24. Пациент, 34 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Жалуется на слабость, головокружение, рвоту “кофейной гущей”, дегтеобразный кал. Какое осложнение возникло у пациента?
*a. Желудочно-кишечное кровотечение
b. Пенетрация
c. Стеноз привратника
d. Малигнизация
e. Перфорация язвы

25. Пациент, 22 года, находится на лечении в пульмонологическом отделении с диагнозом – бронхиальная астма. Возник приступ удушья с затрудненным выдохом, кашель со стекловидной мокротой. Какой препарат необходимо приготовить медсестре для оказания неотложной помощи?
a. Коффеин
b. Дибазол
c. Кордиамин
d. Анальгин
*e. Эуфиллин

26. Медсестру пригласили к соседу, 54 года, страдает сахарным диабетом. Со слов родственников жаловался на слабость, чувство голода, дрожание тела, головокружение. Затем потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, тонус мышц повышен, дыхание поверхностное, глазные яблоки обычные, запаха ацетона нет. Какое состояние возникло у пациента?
a. Анафилактический шок
*b. Гипогликемическая кома
c. Уремическая кома
d. Гипергликемическая кома
e. Печеночная кома

27. Больная К., 47 лет, находится на лечении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Внезапно возникла резкая “кинжальная” боль в эпигастральной области, слабость, головокружение. Тактика медсестры в данной ситуации?
a. Дать теплое питье
*b. Вызвать врача
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести анальгин
e. Промыть желудок

28. Больной доставлен в приемное отделение без сознания, кожа и слизистые сухие, гиперемия щек, изо рта запах ацетона. В анамнезе – сахарный диабет. Какой препарат медсестра подготовит для введения?
a. Строфантин
*b. Инсулин
c. Глюкоза 40%
d. Глюкоза 20%
e. Глюкагон

29. У пацієнта онкодиспансера спостерігається виділення під час кашлю червоної пінистої крові. Протягом останніх двох місяців погіршився апетит, з’явилася слабкість, знизилася маса тіла. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 100 уд. за хв., АТ – 80/50 мм рт.ст. В аналізі мокротиння виявлені атипові клітини. Яку долікарську допомогу необхідно надати пацієнту в першу чергу?
a. Поставити гірчичники на стегно
b. Покласти теплу грілку на грудну клітку
*c. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
d. Провести оксигенотерапію
e. -

30. У пацієнта після вживання меду з’явилися скарги на різке нездужання, утруднене дихання, осиплість голосу. Під час огляду: стан середньої тяжкості, свідомість збережена. шкірні покриви бліді, набряклі губи, повіки та язик. Пульс – 92 удари за хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Сироваткова хвороба
d. Кропив’янка
e. Напад бронхіальної астми

31. У хворого після введення пеніциліну раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфілін
*c. Місце ін'єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Ввести строфантин

32. Хвора скаржиться на інтенсивний тиснучий біль за грудиною, що триває 45 хв., слабкість, серцебиття, страх смерті. Об'єктивно: шкіра бліда, синюшність губ. Тони серця ослаблені, ритмічні. Пульс – 108 в 1 хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Міокардит
b. Сухий плеврит
c. Набряк легень
d. Стенокардія
*e. Гострий інфаркт міокарда

33. У пацієнтки після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше втратила свідомість. Об’єктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість. PS – 110/хв., АТ 60/40мм рт.ст. Вкажіть причину погіршення стану пацієнтки?
a. Астматичний статус
b. Геморагічний шок
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Травматичний шок

34. Пацієнтка скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Висипка з’явилась на другий день після щеплення протигрипозною вакциною. Об’єктивно: стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширене уртикарне висипання, місцями зливного характеру, сліди від розчухів. Міхурі рожево-червоного кольору, підвищуються над рівнем шкіри. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Системний червоний вовчак
b. Вітряна віспа
*c. Гостра кропив’янка
d. Набряк Квінке
e. Скарлатина

35. Пацієнт доставлений в лікарню у тяжкому стані, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в повітрі. Пульс 115/хв., ритмічний, АТ 95/65 мм рт.ст. Дихання шумне, типу Кусмауля. До якого найбільш інформативного методу дослідження підготує медична сестра пацієнта?
a. Визначення рівня pH крові
*b. Визначення рівня глюкози в крові
c. Визначення креатиніну крові
d. Визначення вазопресину в крові
e. Визначення рівня білірубіну

36. Хворий 55 років скаржиться на біль за грудиною після психічного навантаження. Встановлено діагноз стенокардія. Виберіть препарат надання невідкладної допомоги:
a. Гепарин
b. Клофелін
c. Преднізолон
*d. Нітрогліцерин
e. Вікасол

37. Визначте невідкладну допомогу при перфорації виразки шлунку:
a. Введення наркотиків
*b. Міхур з льодом
c. Кровоспинні засоби
d. Антибіотики
e. Постільний режим

38. У пацієнта 60 років з цукровим діабетом виникли такі симптоми: спрага, сонливість, запах ацетону з рота. Для надання невідкладної допомоги необхідно ввести:
a. Папаверин
b. Глюкозу
*c. Інсулін
d. Дібазол
e. Димедрол

39. Під час відвідування вагітної на дому в терміні вагітності 34 тиж. патронажна медсестра встановила наявність незначних кров'янистих виділень зі статевих шляхів, які з'явилися раптового серед повного благополуччя. Які першочергові заходи повинна здійснити медсестра?
a. Виміряти АТ
b. Зробити тампонаду піхви
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Ввести розчин вікасолу
*e. Викликати лікарську акушерську бригаду

40. Під час нічного чергування медсестру покликали до хворої на цукровий діабет, яка втратила свідомість і розпочалися судоми. При огляді звертає на себе увагу профузна пітливість, тахікардія. Про який стан слід подумати медсестрі?
a. Тиреотоксична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперлактатацидотична кома

