1. Крок М Сестринська справа1У хворого на пахвинну грижу 1 годину тому після підняття вантажу з’явився біль у ділянці грижового утворення і воно перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Ввести розчин но-шпи внутрішньом’язово
b. Ввести розчин анальгіну внутрішньом’язово
*c. Викликати "швидку допомогу"
d. Спробувати самостійно вправити грижу
e. Покласти грілку на ділянку грижі

2. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
a. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язово
*b. Покласти міхур з льодом на живіт
c. Промити шлунок розчином перманганату калію
d. Промити шлунок холодною водою
e. Дати ковтати хворому шматочки льоду

3. У хворого 50 р. загальний стан важкий, спутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс відсутній на периферичних артеріях, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях, шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Клінічну смерть
b. Агонію
*c. Предагонію
d. Колапс
e. Запаморочення

4. В клініку доставлений хворий 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Колапс
*b. Агонія
c. Запаморочення
d. Предагонія
e. Клінічна смерть

5. Хворий 1 хв. тому раптово перейшов в стан, який характеризується відсутністю функції центральної нервової системи, дихання та серцевої діяльності, відсутністю видимих проявів життя. Як Ви оцінюєте стан хворого?
*a. Клінічна смерть
b. Запаморочення
c. Предагонія
d. Агонія
e. Колапс

6. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
a. Смерть мозку
*b. Сопор
c. Приголомшений
d. Ясна свідомість
e. Кома

7. Пацієнт, після тяжкої черепно-мозкової травми, знаходиться у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медична сестра помітила, що дихання у нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Визначте наявну проблему пацієнта:
*a. Обтурація трахеостомічної трубки
b. Набряк легень
c. Спонтанне дихання
d. Ларингоспазм
e. Западання язика

8. Потерпілого чоловіка, 24 років, після ДТП до приймально-діагностичного відділення доставили з множинними ушкодженнями. Чергова медична сестра виявила, що пацієнт без свідомості, дихання поверхневе, пульс ниткоподібний, зіниці звужені. Першочергове незалежне медсестринське втручання.
a. Виміряти АТ
b. Транспортувати до рентгенкабінету
c. Зняти ЕКГ
*d. Викликати лікаря
e. Зібрати сечу на аналіз

9. Медична сестра відділення реанімації та інтенсивної терапії за призначенням лікаря проводить інтенсивну медикаментозну терапію. Визначити найбільш ефективний шлях введення інфузійних засобів:
a. Внутрішньом’язовий
b. Внутрішньосерцевий
c. Внутрішньоартеріальний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

10. У жінки опік окропом передньої поверхні грудей, живота та ніг. Скарги на сильний біль. Шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Порадити застосувати грілку
b. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
*c. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
d. Накласти мазеву пов’язку
e. Накласти оцтовий компрес

11. Чоловік в стані алкогольного сп’яніння випадково взяв в рот декілька мл оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити гарячого молока
b. Дати ковтати шматочки льоду
c. Ввести в шлунок тонкий зонд.
*d. Ретельно промити рот водою
e. Дати випити холодного молока

12. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжребер'ї зліва різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Ви наклали окклюзійну пов’язку. Яке її функціональне призначення?
a. Зупинка кровотечі
b. Транспортна іммобілізація
c. Захист від інфікування
d. Усунення деформації
*e. Герметизація рани

13. До Вас звернувся сусід, який скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку газів і стільця. При огляді Ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
*b. Покласти холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
c. Промити шлунок, поставити очисну клізму
d. Знеболити, покласти грілку на живіт
e. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин

14. В хірургічному відділенні у хворого раптово зупинилось дихання, відсутній пульс та АТ, зіниці широкі, не реагують на світло. Йому негайно почали проводити серцево-легеневу реанімацію. Який показник свідчить про ефективність реанімації?
a. Відсутність пульсу на магістральних судинах
b. Відсутність свідомості
c. Блідість шкіри
d. Розширення зіниць
*e. Поява пульсу на сонній артерії

15. У потерпілого внаслідок дорожньо-транспортної пригоди ви виявили відсутність дихання, пульса на сонній артерії, широкі зіниці. Що в першу чергу треба зробити?
a. Викликати мілицію
b. Ввести хлористий кальцій
c. Дати вдихнути нашатирного спирту
d. Викликати "швидку допомогу"
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

16. У хворого з напруженим пневмотораксом з”явились симптоми порушення гемодинаміки. Яка причина цього порушення ?
a. Повітряна емболія
*b. Зміщення органів середостіння
c. Метаболічний ацидоз
d. Гіповолемія
e. Метаболічний алкалоз

17. За статистичними даними отруєння якою речовиною є найбільш частою причиною смерті?
*a. Алкоголем
b. Кислотами
c. Барбітуратами
d. Лугами
e. Чадним газом

18. У 67 річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з’явилося порушення ритму серця. Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
*a. Антиаритмічні
b. Гормони
c. Антигістаміни
d. Дихальні аналептики
e. Серцеві гликозиди

19. Назвіть показання до екстреної профілактики правця
a. Термічні опіки 1 ст
b. Відмороження 1 ст
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Позагоспітальні аборти

20. Яке ускладнення найчастіше зустрічається при переломі кісток носа?
a. Риніт
b. Фронтит
c. Озена
*d. Кровотеча
e. Гайморит

21. Лікарем поставлений діагноз „Кровотеча із вен стравоходу”, який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі із вен стравоходу
a. Назогастральний зонд
b. Затискач Кохера
c. Затискач Мікуліча
*d. Зонд Блекмора
e. Катетер Фолєя

22. При падінні з висоти хворий отримав закритий перелом обох нижніх кінцівок в ділянці гомілок. Надайте невідкладну допомогу.
a. Накладання джгута
b. Накладання гіпсової пов’язки
c. Накладання тиснучої пов’язки
*d. Накладання транспортних шин
e. Накладання скелетного витягу

23. При переливанні одногрупної, резус-сумісної крові у хворого з”явились скарги на біль у поперековій ділянці, важкість при диханні, серцебиття, біль за грудиною. Ваші дії.
a. Припинити переливання крові, ввести 50% 2 мл анальгіну
b. Припинити переливання крові, спостерігати за хворим
c. Заспокоїти хворого і продовжити переливання крові
*d. Припинити переливання крові, викликати лікаря
e. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик

24. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Накладання затискача
c. Електрокоагуляція
*d. Накладання тиснучої пов”язки
e. Накладання артеріального джгута

25. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати наступні дії:
a. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
b. Здійснити трахеотомію
c. Здійснити конікотомію
d. Проводити штучну вентиляцію легень методом „з рота в рот”
*e. Застосувати прийом Геймліха

26. Дві хвилини тому електрик отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Ваші дії:
*a. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
d. Ввести в/в 1% розчин адреналіну
e. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом

27. Ознакою перфорації виразки шлунка вважається:
a. Метеоризм
b. Симптом Ортнера
*c. Раптовий кинджальний біль в животі
d. Підвищення температури тіла
e. Позитивний симптом Ровзінга

28. Вы оказываете помощь пострадавшему с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
*a. Освободить пострадавшего от действия электрического тока
b. Провести непрямой массаж сердца
c. Дать понюхать нашатырный спирт
d. Вызвать скорую помощь
e. Провести ИВЛ

29. Вы медсестра здравпункта. Вас вызвали к пострадавшему с проникающим ранением грудной клетки. Состояние больного тяжелое. При осмотре из раны выделяется пенистая кровь. Какой тип повязки запланирует медсестра для оказания первой медицинской помощи?
a. Давящую
b. Спиральную
*c. оклюзионную
d. Черепашью
e. Косыночную

30. Потерпевшего вытащили из воды через 4 минуты после утопления. Пульс на периферической артерии и дыхание отсутствуют. На каких сосудах нужно определить пульс?
a. Брюшная аорта
b. лучевая артерия
c. Локтевая артерия
d. Подколенная артерия
*e. сонная артерия

31. При отравлении фосфорорганическими соединениями антидотом является:
a. Унитиол
b. Строфантин
c. 0,1% раствор адреналина гидрохлорида
d. Кордиамин
*e. 0,1% раствор атропина сульфата

32. Потерпевший М., 40 лет, с открытым переломом бедра, который осложнился артериальным кровотечением. С целью временной остановки кровотечения может быть применено:
a. Тугая тампонада раны
*b. наложение жгута
c. Пузырь со льдом
d. Давящая повязка
e. Кровоостанавливающие препараты

33. У хворого під час переливання еритроцитарної маси з’явились: біль в попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття “страху смерті”, задишка. Об’єктивно: хворий неспокійний, пульс 110 за 1 хв., АТ – 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
a. Цитратний шок
b. Повітряна емболія
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Емболія легеневої артерії

34. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Травматичний шок
*b. Клінічна смерть
c. Агонія
d. Передагональний стан
e. Колапс

35. Для якої черепно-мозкової травми характерний “симптом окулярів”?
a. Забій головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
d. Струс головного мозку
e. Стиснення головного мозку

36. У хворого В., 45 р. виявлена травма правого стегна. Пальпаторно - болючість в ділянці нижньої третини стегна, набряк, патологічна рухливість кісток, деформація стегна. Діагностовано закритий перелом в ділянці нижньої третини правого стегна. Як правильно надати невідкладну допомогу?
a. Знеболення, шина Еланського
b. Шина Крамера, знеболення
c. Давляча пов’язка, знеболення
d. Шина Белера, знеболення
*e. Знеболення, шина Дітеріхса

37. Яке найбільш небезпечне ускладнення може виникнути при кровотечі з яремних вен шиї?
a. Виникнення тромбів
*b. Повітряна емболія
c. Велика крововтрата
d. Травматичний шок
e. Падіння артеріального тиску

38. Яка невідкладна допомога при защемленній грижі?
*a. Холод на живіт,термінова госпіталізація
b. Носіння бандажу
c. Введенні спазмолітиків
d. Вправлення грижі
e. Знеболення

39. З чого починати надання невідкладної допомоги при закритому переломі?
*a. Знеболення
b. Транспортна іммобілізація
c. Введення антибіотиків
d. Введення спазмолітиків
e. Туге бинтування

40. Потерпілий Н. 32 років отримав електротравму. Відсутні пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Проведення дефібриляції.
b. Висовування вперед нижньої щелепи
c. ШВЛ за методом з рота до рота.
d. Непрямого масажу серця.
*e. Потрійного прийому Сафара.

41. В урологічне відділення поступив хворий з діагнозом: напад ниркової кольки. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра?
a. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
b. Ніжні гарячі ванни
c. Міхур з льодом на низ живота
*d. Тепла грілка на поперекову ділянку
e. Міхур з льодом на поперекову ділянку

42. Ви медична сестра реанімаційного відділення. Під час догляду за пацієнтом К. 35 років ви виявили відсутність пульсу на променевій , та сонній артеріях. Скорочення серця припинилося хвилину тому. Який невідкладний стан у хворого?
a. Соціальна смерть
b. Шок
c. Колапс
*d. Клінічна смерть
e. Біологічна смерть

43. Робітник підприємства одержав електротравму, тримає дріт в руці. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. Провести штучну вентиляцію легенів
b. Ввести знеболюючі препарати
*c. Звільнити потерпілого від джерела електроструму
d. Провести закритий масаж серця
e. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги

44. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
a. Проводити оксигенотерапію з піногасником
b. Проводити оксигенотерапію без піногасника
*c. Застосувати прийоми Геймліха
d. Розстібнути комірець
e. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно

45. Ви оглядаєте потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Ваші першочергові дії?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
c. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами
*d. Накласти джгут
e. Ввести знеболюючі

46. Який спосіб зупинки кровотечі ви застосуєте при травмуванні варикозно-розширеного вузла?
a. Пальцеве притиснення судини
b. Підвищене положення кінцівки
c. Накладання джгута
d. Максимальне згинання у суглобі
*e. Тиснучу пов’язку

47. При огляді пацієнта 75 років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м’язів, трупні плями. Розм’якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
*a. Біологічна смерть
b. Агонія
c. Передагонія
d. Термінальна пауза
e. Клінічна смерть

48. У чоловіка 70 років Ви діагностували гостру затримку сечі. Виберіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги хворому.
*a. Катетеризація гумовим катетером.
b. Надлобкова пункція сечового міхура.
c. Аденомектомія.
d. Епіцистостомія.
e. Катетеризація металевим катетером.

49. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи.
b. Перелом нижньої щелепи.
*c. Вивих нижньої щелепи.
d. Остеомієлїт нижньої щелепи.
e. Остеома нижньої щелепи.

50. Чоловік 45 років звернувся за медичною допомогою. Скаржиться на біль правій паховій ділянці,який з’явився раптово після фізичного навантаження. Рік тому у хворого діагностовано правобічну пахову килу. При огляді у правій паховій ділянці є різкоболюче випинання,яке невправляється в черевну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Копростаз
*b. Защемлення пахової кили
c. Гострий апендицит
d. Запалення килових оболонок
e. Евентрація

51. Потерпілий внаслідок автокатастрофи без свідомості, шкірні покриви бліді. Пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені, реакція на світло відсутня. Самостійне дихання відсутнє. Початковий діагноз є :
a. Коматозний стан
b. Непритомний стан
c. Біологічна смерть
d. Соціальна смерть
*e. Клінічна смерть

52. Ви надаєте реанімаційну допомогу потерпілому внаслідок землетрусу, у якого діагностована “клінічна смерть”. Назвіть І етап реанімації:
a. Закритий масаж серця
b. Проведення штучної вентиляції легень
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Транспортування в лікувальний заклад
e. Дефібриляція

53. Під час проведення закритого масажу серця точка натискування знаходиться:
a. На мечеподібному відростку
*b. На межі нижньої та середньої третини грудини
c. В V міжребір’ї по середньо ключичній лінії
d. На межі верхньої та середньої третини грудини
e. Праворуч від грудини в ІІ міжребір’ї

54. До якого основного обстеження треба підготувати пацієнта при підозрі на гостру кишкову непрохідність?
a. Радіоізотопне черевної порожнини
b. Колоноскопія, ректороманоскопія
c. Аналіз крові, сечі
d. УЗД черевної порожнини
*e. Рентгенологічне обстеження черевної порожнини

55. Яку першу медичну допомогу надасть медсестра при закритій травмі живота з ушкодженням внутрішніх органів?
a. Підготовка до обстеження
*b. Холод на живіт, екстрена госпіталізація
c. Грілку на живіт
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Знеболювання

56. В здоровпункті чоловіку 50 років встановлено діагноз: правостороння защемлена пахова грижа. Які дії медсестри є першочерговими на догоспітальному етапі.
a. Покласти холод на живіт
b. Покласти грілку на живіт
c. Дати но-шпу
d. Дати анальгін
*e. Негайно викликати швидку допомогу, холод на живіт

57. У хірургічному відділенні пацієнту 50 років з виразковою хворобою шлунку, ускладненою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне обстеження необхідно планувати на наступний день?
a. Аналіз крові на RW
*b. Клінічний аналіз крові і сечі
c. Пробу за Зимницьким
d. Аналіз крові на цукор
e. Коагулограму

58. В здоровпункт на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого 15 хвилин тому раптово з’явився “кинжальний” біль у животі. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт.ст., Ps – 100/хв. При пальпації живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Сплануйте надання першої медичної допомоги?
*a. Холод на живіт, негайна госпіталізація
b. Амбулаторне спостереження
c. Транспортування в гастроентерологічне відділення
d. Знеболювання
e. Ввести спазмолітики

59. Ви стали свідком електротравми. Потерпілий лежить на землі на лівому боці. Ви встановили, що дихання у нього відсутнє, пульс не визначається. З чого Ви почнете проводити реанімаційні заходи?
a. Надасте потерпілому сидячого положення, здійснюватиме піднімання його рук.
*b. Повернути потерпілого на спину, забезпечити прохідність дихальних шляхів;
c. Повернете потерпілого на живіт, здійснюватимете натискання на лопаткові ділянки;
d. Повернете потерпілого на спину, почнете ритмічно натискувати на груднину;
e. Надасте потерпілому сидячого положення, розітрете скроні;

60. Ви стали свідком дорожно-транспортної аварії. Потерпілий лежить на дорозі. При огляді відсутні дихання і серцебиття, зіниці на світ не реагують. Коли треба розпочинати реанімаційні заходи?
a. В стаціонарі
*b. Негайно
c. Після прибуття спеціалізованої реаніматологічної бригади
d. Після прибуття бригади швидкої допомоги
e. При транспортуванні потерпілого

61. Під час огляду у хворого почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
a. Провести гарячу ніжну ванну
b. Провести задню тампонаду носа
c. Надати горизонтального положення
d. Запрокинути голову доверху
*e. Нахилити голову донизу

62. У реанімаційному відділенні для стимуляції слиновиділення застосовують:
*a. Лимонний сік
b. Яблучний сік
c. Розчин фурациліну
d. Мінеральну воду
e. Моркв’яний сік

63. Ефективність ШВЛ контролюють за наявності:
a. Тахікардії
b. Свідомості
c. М’язевого тонусу
*d. Екскурсій грудної клітки
e. Рухової активності

64. Пацієнт 35 років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови, при огляді виявлено кровотечу з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Ділянка перенісся
*b. Під кутом нижньої щелепи справа
c. Над ключицею справа
d. Середина переднього краю кивального м’яза
e. Скронева ділянка голови

65. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Вивести хворого з відділення
b. Зателефонувати родичам
c. Заспокоїти хворого
d. Ввести нейролептики
*e. Зафіксувати хворого до ліжка

66. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Джгути не знімати, дати кисень
b. Зняти джгути, положити транспортні шини
c. Зняти джгути, ввести знеболюючі
d. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
*e. Джгути не знімати, ввести знеболюючі

67. Мужчина отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
a. Деформація кінцівки
*b. Кровотеча
c. Набряк
d. Біль
e. Порушення функції кінцівки

68. Бригада швидкої медичної допомоги проводить комплекс серцево-легеневої реанімації потерпілому, ураженому електричним струмом. Яка ознака підтвердить розвиток біологічної смерті?
a. Відсутність дихання
b. Арефлексія
c. Звуження зіниць
*d. Помутніння рогівки
e. Відсутність серцебиття

69. В яких випадках при пораненні живота дозволено вводити наркотики на догоспітальному етапі.
a. Поранення печінки
b. Поранення селезінки
*c. Поранення з евентрацією внутрішніх органів
d. Поранення шлунку
e. Поранення кишки

70. Хворого укусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Накласти пов’язку з фурациліном
b. Прикласти грілку до місця укусу
c. Ввести 50% розчин анальгіну
d. Обробити розчином йодонату
*e. прикласти міхур до місця укуса, ввести супрастин в/м

