1. У дитини виникла носова кровотеча. На дошпитальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
a. Холод на грудину
*b. Холод на перенісся
c. Тепло на перенісся
d. Холод на підборіддя
e. Холод на п’яти

2. Дитина 5 років при взятті крові із пальця зомліла. Якого положення дитині повинна надати медична сестра:
*a. Лежачи, голова нижче тулуба
b. Лежачи, голова вище тулуба
c. Сидячи, голова нахилена вперед
d. Сидячи, голова закинута назад
e. Лежачи, голова на рівні тулуба

3. Бригада швидкої допомоги виїхала на виклик до дитини 7 років. Об’єктивно: дитина без свідомості, дихання та серцебиття відсутні, шкіра ціанотична. Які заходи в першу чергу необхідно провести:
*a. Покласти на тверду рівну поверхню
b. Звільнити дихальні шляхи
c. Ввести лікарські препарати
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести штучну вентиляцію легень

4. У дитини 3 років виникла зупинка дихання. З якою частотою (кількість вдихів за хвилину) необхідно проводити штучне дихання?
a. 25-30
*b. 20-25
c. 100-120
d. 80-100
e. 10-15

5. Дитина віком 11 місяців поступила у відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
a. 3% розчин калію хлориду
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 5% розчин глюкози
d. 10% розчин глюкози
e. 5% натрію хлориду

6. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
a. 10% розчин хлориду натрію
b. 5% розчин перманганату калію
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Кип’ячену воду
*e. 1% розчин гідрокарбонату натрію

7. Дитині 12 міс, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу ГРВІ. Увечері з’явився неспокій, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, охриплість голосу, рясні слизисто-серозні виділення з носа. Об’єктивно: шкіра чиста, слизові гіперемійовані t° тіла 38,5°С. Першочергові дії медичної сестри:
*a. Заспокоїти дитину, узяти на руки
b. Поставити гірчичники
c. Ввести антибіотики
d. Зробити масаж грудної клітини
e. Протерти шкіру напівспиртовим розчином

8. Дитина 12 місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з’явились: витрішкуватість, зляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа зупинилося дихання. Через декілька секунд з’явився гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Застосувати гормональні препарати
*b. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою
c. Призначити вітамін Дз
d. Госпіталізувати пацієнта
e. Ввести проти судомні препарати

9. Дитина 10 років страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
*a. Дати дитині цукерку, солодкий чай
b. Ввести п/шкірно 0,1% розчин адреналіну
c. Ввести в/м’язово 25% розчин магнію сульфату
d. Ввести в/венно преднізолон
e. Госпіталізувати

10. На яку глибину необхідно здійснювати натискування грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця дитині 2 років?
a. До 1 см
b. На 5-6 см
c. На 7-8 см
*d. На 1-2 см
e. На 3-4 см

11. Дитина трьох років. Після внутрішньом’язового введення пеніциліну з’явилась слабкість, нудота, блідість, холодний піт. Які невідкладні заходи ви проведете в першу чергу?
a. Промити шлунок
b. Парентерально ввести еуфілін
*c. Місце ін’єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну
d. Призначити церукал
e. Дати понюхати нашатирний спирт

12. У дівчинки 14 років, що хворіє на цукровий діабет, у школі на контрольній роботі з’явилась пітливість, підвищений м’язовий тонус, загальний тремор, слабкий пульс, зниження АТ. Які дії медсестри є першочерговими у даному випадку?
a. Застосувати серцеві глікозиди
b. Провести оксигенотерапію
*c. Дати випити солодкий чай
d. Ввести 0,5% глюкагон 0,1 мл
e. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг/кг

13. Дитині 9 років з діагнозом: ГРВІ. Гіпертермічний синдром, була введена літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t - 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ - 70/40 мм рт.ст. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду.
a. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
b. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
*c. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти

14. Засобом першого вибору в стратегіі лікування судомогого синдрому у дітей являється:
*a. Седуксен
b. Дімедрол
c. Сульфат магнію
d. Хлористий кальций
e. Люмінал

15. У хворої дитини 7-ми років медсестра виявила такі проблеми: різке зниження температури до 35,2°C , слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс. Дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Непритомності.
*b. Колапсу.
c. Набряку легенів.
d. Гострої дихальної недостатності.
e. Гіпоглікемічної коми.

16. Під час нападу клоніко-тонічних судом медсестра повернула дитину на бік та запобігла прикушування язика, губ, ушкодження зубів. Який предмет розташувала медсестра між корінними зубами?
a. Стерильну ватну кульку
b. Стерильну марлеву серветку
c. Гумовий балончик
d. Стерильний пінцет
*e. Циліндр одноразового шприца

17. При внутрішньом’язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ти років з’явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін’єкції, налагодила оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
a. Розташування дитини в горизонтальному положенні
b. Проведення оксигенотерапії
c. Звертання за допомогою лікаря
*d. Продовження введення пеніциліну
e. Прикладання холоду на місце ін’єкції

18. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-х річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Прикласти грілку на місце укусу
b. Розтерти місце укусу
c. Чекати огляду лікаря
*d. Прикласти холод на місце укусу
e. Накласти гірчичник на місце укусу

19. Дитина 8-и років була госпіталізована до реанімаційного відділення з діагнозом “Гостра лівошлуночкова недостатність”. Яке положення треба надати цій дитині в ліжку?
a. Горизонтальне з поверненою набік головою
b. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
*c. Напівлежаче з підвищеним на 30° головним кінцем
d. Колінно – ліктьове
e. На лівому боці з приведеними до живота ногами

20. Мальчик, 14 лет, страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести в/в физиологический раствор
d. Ввести в/в 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. дать сладкий чай, накормить

21. Ребенок родился в асфиксии, ІІІ ст. тяжести, с внутричерепной родовой травмой. Внезапно развился генерализованный судорожный синдром. Какой препарат, по назначению врача, должна ввести медсестра?
a. 50% анальгин 0,1мл.
b. Парацетамол
*c. сибазон
d. Дибазол
e. Изотонический раствор хлорида натрия

22. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили в лицо мячом, началось носовое кровотечение. Вы медсестра, окажите неотложную помощь ребенку.
a. Усадить, запрокинув голову назад
*b. усадить, немного наклонить голову вперед и придавить крыло носа к носовой перегородке
c. Уложить, запрокинув голову назад
d. Уложить с приподнятым головным концом
e. Ввести тампон с холодной водой в нос

23. Вы проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Бледность кожных покровов
b. Отсутствие пульсации на магистральных сосудах
c. Синюшность кожных покровов
*d. Появление пульсации на сонной артерии
e. Тремор конечностей

24. У 6-ти летнего ребенка обморок. Какое положение должна придать ребенку медсестра в случае обморочного состояния?
a. Наклонить голову вперед
b. Уложить, голова должна быть выше туловища
c. Повернуть голову набок
d. Придать полусидячее положение
*e. Уложить, голова должна быть ниже туловища, ноги приподнять

25. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених
b. Припинити реанімацію повністю
*c. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів
d. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
e. Спостерігати за станом життєвих функцій

26. Ви – медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5 років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з’явилась задишка. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати дитині?
*a. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну
b. Ввести в/ м 25% розчин магнію сульфату
c. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
d. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
e. Напоїти дитину солодким чаєм

27. Дитина 2 років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІУ ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
*a. Трахеотомія
b. Відволікальна терапія
c. Парові інгаляції
d. Антигістамінні засоби
e. Подавання зволоженого кисню

28. Визначте препарат, який потрібно ввести дитині з ДВЗ-синдромом І стадії:
a. Магнію сульфат
*b. Гепарин
c. Кальцію хлорид
d. Дицинон
e. Кальцію глюконат

29. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. №48
b. №152
c. № 584
d. №30
*e. №437

30. У дитини 2-х років діагностовано гіпертермічний синдром. Призначено введення літичної суміші. Що входить до складу літичної суміші?
*a. Анальгін, піпольфен, аміназин, новокаїн
b. Еуфілін, седуксен, новокаїн, преднізолон
c. Індометацин, гідрокортизон, седуксен, платифілін
d. Пеніцилін, інтерферон, лазікс, фестал
e. Анальгін, преднізолон, аміназин, седуксен

31. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
*a. 1 – 1,5
b. 2 – 3
c. 4 – 5
d. 3 – 4
e. 0,5 – 0,8

32. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. П/ш
b. В/ш
c. В/в краплинно
d. В/м
*e. Внутрішньовенно струминно

33. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38°C. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; з'явився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
a. Гострий бронхіт
b. Астматичний стан
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Пневмонія
e. Ангіна

34. У разі гострого отруєння разова кількість рідини для промивання шлунку дитині віком одного року:
a. 450 – 500 мл
b. 60 – 90 мл
c. 300 – 350 мл
*d. 150 – 200 мл
e. 40 – 50 мл

35. Ви надаєте невідкладну допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ-інфекції?
a. ЕКГ- контроль порушення серцевого ритму
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання “рот до рота”
c. Проведення непрямого масажу серця
d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання за допомогою мішка та маски
e. Пальпація живота

36. місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 80 – 100
b. 100 – 120
c. 10 – 15
d. 15 – 20
*e. 25 - 30

37. Який препарат уводиться дитині в разі судом під час надання невідкладної допомоги?
a. Еуфілін
b. Лазикс
*c. Сібазон
d. Вікасол
e. Імуноглобулін

38. У дитини віком 2роки, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,5?С.Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 0,5% розчин седуксену; 1мл
b. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
c. 0,06% розчин корглікону; 0,2 мл
*d. 50% розчин анальгіну; 0,2мл
e. 2,4%розчин еуфіліну; 1 мл

39. Стан дитини 9 років раптово погіршився. При обстеженні: різка блідість шкіри з мармуровим відтінком, ціаноз губ, тіло вкрите холодним потом, дихання поверхневе, ЧДР – 25/хв., тони серця послаблені, ритмічні, Ps – 96/хв., ниткоподібний. Живіт м'який, безболісний. Вкажіть найінформативніше обстеження медичної сестри для визначення тяжкості ступеня даного невідкладного стану.
a. Ультразвукове дослідження
b. Рентгенологічне дослідження.
c. Біохімічне дослідження крові
d. Магнітно-резонансна діагностика
*e. Вимірювання артеріального тиску

40. У новонародженої дитини спостерігаються : ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps – 56/хв., ритмічний, слабкого наповнення, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на нижній третині груднини дитини. Визначте найчастішу потенційну проблему пацієнта при потраплянні рук медпрацівника на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації.
a. Гематома грудної клітки
b. Перелом ребер
*c. Ушкодження печінки
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гостра емфізема легень.

41. У дівчинки 10 років, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні, після тривалого порушення дієти (вживання цукерок), спостерігаються спрага, нудота, блювання, біль у животі, глибоке шумне дихання, посилення діурезу, відчуття запаху ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри.
a. Здійснити санацію ротової порожнини
b. Поставити очисну клізму.
c. Промити шлунок
d. Провести оксигенотерапію
*e. Підготувати простий інсулін

42. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Прихована спазмофілія, симптом Хвостека
b. Прихована спазмофілія, симптом Маслова
c. Явна спазмофілія, ларингоспазм
d. Явна спазмофілія, карпопедальний спазм
*e. Явна спазмофілія, еклампсія

43. Ви медсестра лабораторії, берете кров на загальний аналіз у дівчинки 5 років. Раптово дитина зблідла, поскаржилась на слабкість, знепритомніла. Яке сестринське втручання буде доцільним в цьому випадку?
a. Холодний компрес на чоло
b. Гірчичники на грудну клітку
*c. Вдихання подразнюючої рідини
d. Лікувальна ванна
e. Лікувальна фізкультура

44. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація сну
*b. Нормалізація АТ
c. Покращення апетиту
d. Нормалізація температури тіла
e. Нормалізація випорожнень

45. У дитини 3 років, хворої на ГРВІ, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
a. Постановку очисної клізми
b. Введення антигістамінних препаратів
c. Введення 5% розчину глюкози
*d. Гарячі ножні та ручні ванни
e. Постановку газовідвідної трубки

46. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
*a. Дати випити солодкий чай
b. Збризнути обличчя холодною водою
c. Подати зволожений кисень
d. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Вивести на свіже повітря

47. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На животі
b. На спині з піднятою головою
c. Напівсидяче
*d. На спині з піднятими нижніми кінцівками
e. На боку

48. Дитина 6 років захворіла на грип. Яка скарга при медсестринському обстеженні буде першочерговою?
a. Вологий кашель
b. Шум у вухах
c. Біль у животі
*d. Підвищення температури тіла до 39°С
e. Серозно-гнійні виділення з носа

49. У 5-річної дитини через 3-5 хвилин після укусу бджоли посилився різкий біль в місці укусу, погіршився загальний стан, відчуття жару та не достатку повітря, головокружіння, шум у вухах. Виражена блідість шкіри акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квінке
b. Гіперглікемічна кома
*c. Анафілактичний шок
d. Гіпоглікемічна кома
e. Ацетонічний синдром

50. Яких невідкладних заходів необхідно вжити в разі виникнення колапсу у дитини?
a. Внутрішньом’язево ввести 50% розчин анальгіну
b. Зробити промивання шлунку 1-2% розчином натрію бікарбонату
c. Внутрішньом’язево ввести 0,5% розчин седуксену
*d. Надати горизонтального положення з дещо піднятими кінцівками
e. Надати дитині підвищене положення, піднявши головний кінець ліжка

51. Ви працюєте медичною сестрою в школі. До вас звернувся хлопчик 8 років зі скаргами на кровотечу з носа. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
*a. Посадити дитину з нахиленою головою вперед над лотком, ввести в носову порожнину турунду змочену 3% р-ном пероксиду водню.
b. Вимірювання АТ
c. Надати горизонтального положення
d. Заспокоїти дитину
e. Підрахунок ЧСС

52. У дитини 7 місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом менінгококова інфекція. Які першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги?
a. ШВЛ, закритий масаж серця
*b. Профілактика западання язика
c. Подразнити корінь язика
d. Міхур з льодом до голови
e. Зігріти дитину грілками

53. Дитині 1 рік. Захворіла раптово, t 39°С, шкірні покрови рожеві, гарячі на дотик. Дитина млява, сонлива, носик закладений, сухий кашель. Медсестра використала фізичні методи охолодження для зниження t°. Які ознаки вкажуть на ефективність медсестринських втручань?
a. Брадикардія
b. Тахипное
c. Зниження АТ
*d. Зниження t°
e. Тахікардія

54. У дитини 3-х років на другий день хвороби загальний стан погіршився. Дитина стала неспокійною, дихання шумне, допоміжні м’язи грудної клітки беруть участь у акті дихання. Кашель „ гавкаючий ” , голос хрипкий. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Надати горизонтальне положення
b. Зрошування ротової порожнини розчином фурациліну
c. Закапати носик розчином Називін
*d. Зробити лужну інгаляцію
e. Накласти зігріваючий компрес на грудну клітину

55. Медична сестра діагностувала у дитини клінічну смерть. Які заходи вона повинна провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести ШВЛ
*b. Відновити прохідність дихальних шляхів
c. Ввести медикаменти
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести дефібриляцію

56. Дитина від доношеної вагітності народилась з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Що потрібно негайно провести в пологовому залі, враховуючи стан дитини?
a. Обстеження на фенілкетонурію
b. Купання дитини
c. Зважування дитини
d. Щеплення проти гепатиту В
*e. Реанімаційні заходи

57. Що вибере медсестра для надання невідкладної допомоги в разі стенозуючого ларинготрахеїту на догоспітальному етапі?
a. Провести очисну клізму
b. Ввести 0,5% розчин сибазону
c. Ввести 50% розчин анальгіну
*d. Провести відволікаючу терапію
e. Провести промивання шлунку

58. Виберіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку.
a. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
b. Застосувати ШВЛ
c. Ввести 0,1% р-н адреналіну
*d. Покласти на спину, голову повернути вбік. До ніг прикласти теплу грілку
e. Прикласти холод до голови

59. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя ужалила бджола. Має місце надмірний біль у місці ужалення, гіперемія та помірний набряк. Що у першу чергу повинна зробити медсестра щодо надання допомоги дитині?
a. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим
*b. Видалити жало
c. Ввести внутрішньом’язово преднізолон
d. Обколоти місце ужалення розчином адреналіну
e. Накласти холодний компрес

60. У дитини 5 місяців виникли проблеми: кволість, tо 38,5°C, часті блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Синдром токскозу з ексикозом
c. Пілоростеноз
d. Проста диспепсія
e. Ентеробіоз

61. Дитині 6 місяців. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5°С, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 раз на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему.
*a. Ексикоз
b. Гіпертермія.
c. Діарея.
d. Судоми.
e. Блювання.

62. У школярки, 12 років, на уроці виник напад, який супроводжувався відчуттям страху, різкою блідістю, тахікардією, колючим болем в ділянці серця. Артеріальний тиск 110/70 мм рт.ст. Що доцільно зробити першочергово?
a. Оксигенотерапія, ввести кордіамін.
b. Покласти дитину, ввести розчин кофеїну.
*c. Заспокоїти дитину, дати корвалол.
d. Укласти, ввести внутрішньовенно седуксен.
e. Постільний режим, контроль артеріального тиску.

63. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС- 80/хв., рефлекси знижені, тонус м'язів знижений. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
a. Відсутність пульсу на сонних артеріях.
*b. Відновлення дихання
c. Розширення зіниць
d. Брадікардія
e. Арефлексія

64. У хворого внаслідок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратів Ви введете хворому:
a. Папаверин
b. Еуфілін
*c. кордіамін
d. Корглікон
e. Димедрол

65. У дитини 10 років під час уроку почалась носова кровотеча. Яку невідкладну допомогу повинна медична сестра надати пацієнту?
a. Ввести в носові ходи тампони змочені в розчині фурациліну 1:5000.
*b. Ввести в носові ходи тампони з 3% розчином перекису водню
c. Надати дитині горизонтальне положення
d. Закапати ніс 0,05% розчином нафтизину
e. Ввести кордіамін п/ш

66. Дівчинка віком 12 років отримує інсулін. Вона порушила дієту і стан погіршився: шкіра бліда, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, посилений діурез. Надати невідкладну допомогу.
a. 20% р-н натрію оксибутирату
*b. Ввести інсулін
c. 25% р-н магнію сульфату
d. 40% р-н глюкози
e. 0,5% р-н седуксену

67. У 6-ти річного хлопчика, який страждає цукровим діабетом через півгодини після введення інсуліну появився тремор, пітливість, неспокій, судоми. Чим допомогти дитині?
a. Р-н еуфіліну
b. Р-н анальгіну
c. Р-н інсуліну
*d. Р-н 40% глюкози в/в
e. Р-н седуксену

68. У 3-х річного хлопчика, який страждає на гіпокальціємічний синдром на фоні довготривалого плачу появився ларінгоспазм. Чим можна допомогти дитині?
a. Провести відволікаючу терапію
b. Провести інгаляцію
c. Ввести 50% р- анальгіну
*d. Натиснути на корінь язика
e. Зробити ніжну ванну

69. П’ятирічний хлопчик під час забору крові з пальця зблід, покрився холодним потом, втратив свідомість. Яку невідкладну допомогу потрібно надати?
a. Ввести 40% розчин глюкози в/в
*b. Піднести ватну кульку змочену в нашатирному спирті під ніс дитині
c. Зробити содові інгаляції
d. Дати подихати зволоженим киснем
e. Ввести серцеві глікозиди

70. У дитини віком 3-х років вночі з'явився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та м’язів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
*a. Паро-кисневі інгаляції
b. Внутршньовенно глюкоза з кокарбосерлазою
c. Ввести літичну суміш
d. Ввести берошек та сальбутамол
e. Мікстура від кашлю

