1. У вагітної в терміні вагітності 36 тижнів, що знаходиться у відділенні патології вагітних, з’явився різкий біль унизу живота, рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Якою повинна бути першочергова дія медичної сестри?
a. Ввести засоби для скорочення матки
*b. Заспокоїти вагітну, викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні препарати
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Провести тампонаду піхви

2. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти:
a. Кульдоскопії
b. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
*c. Вишкрібання стінок порожнини матки
d. Біопсії шийки матки
e. Цитологічного дослідження шийки матки

3. До медичної сестри звернулася мати з дитиною, яка отримала травму зовнішніх статевих органів на дитячому майданчику. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Ввести кровозупинні засоби
*e. Прикласти холод, викликати лікаря

4. В гінекологічне відділення поступила жінка 25 років з ознаками гострого живота. Остання менструація – два тижні тому. Ці дані дозволяють запідозрити:
a. Ерозію шийки матки
*b. Апоплексію яєчника
c. Некроз фіброматозного вузла
d. Позаматкову вагітність
e. Сальпінгоофорит

5. У породіллі М. після народження посліду почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність на плодовій оболонці була виявлена обірвана судина. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Гіпотонічна маткова кровотеча
b. Розрив шийки матки
c. Коагулопатична кровотеча
d. Затримка плідних оболонок у порожнині матки
*e. Затримка додаткової дольки у порожнині матки

6. У вагітної Н., 30 років, у терміні вагітності 30 тижнів, з’явилися помірні, безболісні, кров’янисті виділення з піхви. Які дії медсестри на долікарському етапі надання медичної допомоги?
a. Ввести токолітики
*b. Терміново госпіталізувати
c. Виміряти АТ, пульс
d. Провести піхвове обстеження
e. Ввести кровоспинні

7. Пацієнтка 28 років, скаржиться на різкий раптовий біль у здухвинній ділянці праворуч, з ірадіацією у пряму кишку та крижі. Біль супроводжувався короткочасною втратою свідомості. Затримка менструації 4 тижні. Жінка різко бліда, АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 110 уз. за хв., слабкого наповнення. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести кровозамінники
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровоспинні
d. Визначити групу крові
e. Визначити резус- належність

8. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Кольпоскопія.
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви.
c. Взяття мазка на кольпоцитологію.
d. Біопсія.
e. Гістеросальпінгографія.

9. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Введення вікасолу та госпіталізація.
b. Введення естрогенів та госпіталізація.
c. Провести вишкрібання порожнини матки.
*d. Холод на низ живота і госпіталізація.
e. Введення окситоцину та госпіталізація.

10. У роділлі І період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0 г. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
a. Розрив матки, що відбувся
*b. Загроза розриву матки
c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив шийки матки

11. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
*a. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Ввести еуфілін
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести гіпотензивні препарати

12. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Бімануальне дослідження
b. Огляд в дзеркалах
c. Ренгенопельвіографія
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
e. Зовнішнє акушерське обстеження

13. Беременная находится в палате интенсивной терапии с диагнозом: "преэклампсия ІІІ степени". Укажите приоритетную проблему позднего гестоза.
a. Кровянистые выделения из половых путей
*b. Судороги
c. Учащение мочевыделения
d. Повышение температуры тела
e. Кашель

14. У беременной со сроком беременности 36-37 недель появилось значительное безболезненное кровотечение из половых путей. При осмотре АД – 100/60 мм рт.ст., слабость, головокружение, пульс 90 уд. в 1 мин. , слабого наполнения. Какая приоритетная проблема пациентки?
a. Слабость
b. Гипотония
c. Тахикардия
*d. Кровотечение из половых путей
e. Головокружение

15. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра в случае возникновения ювенильного кровотечения?
a. Выскабливание полости матки
b. Введение антибиотиков
c. Введение кровеостанавливающих средств
*d. Холод на низ живота
e. Введение гормональных средств

16. К медсестре обратилась соседка с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей. Женщина находится на “Д” учете в женской консультации по поводу миомы матки. Действие медсестры в данном случае?
a. Наблюдать за состоянием женщины
b. Рекомендовать постельный режим
*c. Пузырь со льдом на низ живота, вызвать скорую помощь
d. Применить кровеостанавливающие средства
e. Применить сокращающие матку средства

17. У женщины, которая находится на учёте в женской консультации по поводу кисты яичника, после резкого движения появилась кинжальная боль внизу живота, тошнота. При осмотре: кожные покровы бледные, живот вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Возникновение этого состояния связано с:
a. Увеличением кисты
b. Рассасыванием кисты
c. Уменьшением кисты
*d. Перекрутом ножки кисты
e. Малегнизацией кисты

18. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. Про проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Розрив піосальпінкса
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Прогресуюча позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Перекрут ніжки кісти

19. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз ІІ половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Дати кисень
b. Ввести гіпотензивні препарати
c. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
d. Ввести анальгетики
*e. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря.

20. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії.
a. Покласти холод
b. Заспокоїти пацієнтку
c. Спостерігати за хворою
d. Ввести кровозупинні
*e. Негайно викликати лікаря

21. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кров'янистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії.
a. Заспокоїти пацієнтку
*b. Негайно госпіталізувати пацієнтку
c. Спостерігати за пацієнткою
d. Ввести знеболювальні засоби
e. Використати грілку, компреси

22. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри.
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести заспокійливі засоби
*c. Викликати акушерську бригаду
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Визначити групу крові

23. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт.ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії.
a. Рекомендувати постільний режим
b. Звернутися до терапевта
c. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
d. Заспокоїти жінку
*e. Негайно госпіталізувати

24. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри.
a. Визначити групу крові та резус –фактор
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Розпочати ШВЛ
e. Розпочати інфузійну терапію

25. У дівчинки 12 років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань.
a. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
*b. Викликати лікаря, холод на низ живота
c. Ввести кровозупинні засоби, викликати лікаря
d. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
e. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря

26. У вагітної в терміні 38 тижнів розвинувся напад судом. АТ – 180/120 – 175/110 мм рт.ст. пульс – 96 за 1 хвилину, набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. Які інструменти повинна підготувати медична сестра для надання допомоги?
a. Післяпологові дзеркала, вікон часті затискачі
b. Щипці Мюзо
c. Розширювачі Гегара
*d. Роторозширювач, язикотримач
e. Акушерські щипці

27. У вагітної діагностовано передлежання плаценти. Яка проблема буде пріоритетною у даному випадку?
*a. Кров янисті виділення з статевих шляхів
b. Гострий біль в животі
c. Невідповідність розмірів матки передбачуваному терміну вагітності
d. Передлегла частина плода не визначається
e. Передчасне вилиття навколоплідних вод

28. Вагітна Б., 36 років, звернулася зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, відразу до їжі, блювання до 10 раз на добу. Перше звернення в консультацію було два тижні тому, за цей час стан жінки помітно погіршився, вона схудла на 2 кг. Яка пріоритетна проблема виникла у вагітної?
*a. Блювання
b. Слабкість
c. Втрата маси тіла
d. Відраза до їжі
e. Нудота

29. На прийом в жіночу консультацію звернулася жінка в терміні 16 тижнів вагітності зі скаргами на болі внизу живота. В анамнезі два викидні. Яке залежне медсестринське втручання найдоцільніше в першу чергу?
a. Продовжити амбулаторний нагляд
b. Ввести спазмолітики
*c. Госпіталізувати вагітну
d. Ввестити знеболюючі препарати
e. Рекомендувати ліжковий режим

30. В гінекологічне відділення госпіталізована жінка. Годину тому в домашніх умовах відбувся самовільний викидень в терміні 7-8 тижнів. До якого втручання повинна підготувати інструментарій медична сестра?
a. Біопсії
b. Зондування порожнини матки
*c. Вишкрібання порожнини матки
d. Кольпоскопії
e. Проби з кульовими щипцями

31. Хвора, 30 років, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на сильні болі внизу живота, дизурію і підвищену температуру. Яке незалежне медсестринське втручання найбільш доцільне в даному випадку?
a. Забезпечити жінці суворий постільний режим
b. Надати жінці охоронний режим
*c. Викликати чергового лікаря
d. Ввести антибактеріальний препарат
e. Ввести знеболюючий препарат

32. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 60 років з кровотечею із статевих шляхів. Який метод дослідження слід обрати для підтвердження діагнозу?
a. Мазок на цитологію
b. Ультразвукове дослідження
*c. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження

33. У вагітної на тлі високого АТ виник судомний напад – еклампсія. Що є першочерговим у наданні доклінічної допомоги після виклику акушерської бригади?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Підключити крапельницю
c. Вислухати серцебиття плода
*d. Ввести роторозширювач, витягнути та зафіксувати язик
e. Налагодити інгаляцію кисню

34. В гінекологічне відділення доставлена дівчинка семи років зі скаргами на біль у ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді виявлена гематома великої статевої губи. В чому полягає надання невідкладної допомоги медичною сестрою?
*a. Міхур з льодом на зовнішні статеві органи
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Накласти стерильну пов’язку
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Ввести знеболюючі засоби

35. В гінекологічне відділення поступила хвора 52 років з матковою кровотечею. Під час надання невідкладної допомоги медична сестра готує інструменти для:
a. Зондування порожнини матки
*b. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки
c. Біопсії шийки матки
d. Пункції заднього склепіння піхви
e. Гістероскопії

36. У гінекологічне відділення госпіталізована пацієнтка з порушеною трубною вагітністю. Які найбільш доцільні залежні медсестринські дії попередять потенційні проблеми пацієнтки?
a. Визначення групи та резусу крові
b. Постійний контроль АТ
*c. Термінова підготовка до оперативного втручання
d. Санітарна обробка
e. Спорожнення сечового міхура

37. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 25 років,з другою вагітністю в терміні 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота і піхвову кровотечу. Яка тактика медичної сестри повинна бути в даному випадку?
a. Введення антибіотиків
*b. Негайно викликати лікаря
c. Введення знеболюючих засобів
d. Введення кровоспинних засобів
e. Введення спазмолітичних засобів

38. Ви медсестра гінекологічного відділення. У хворої 36 років раптово виникла маткова кровотеча. Об`єктивно: шкіра бліда, Ps 86 уд. хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Назвіть першочергові дії медичної сестри.
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Ввести утеротоніки
c. -
*d. Міхур з льодом на низ живота, викликати лікаря
e. Підключити крапельницю

39. Пацієнтка 33 роки, доставлена у гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження необхідно підготувати інструменти, щоб уточнити діагноз?
a. Для цитологічного дослідження
b. Для гормональної кольпоцитодіагностики
c. Діагностичного вишкрібання порожнини матки
d. Біопсії
*e. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння

40. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ 170/100 мм рт.ст. При дослідженні сечі – виявлено білок. До якої патологіі відноситься даний стан пацієнтки?
a. Еклампсія
b. Пієлонефрит
c. -
*d. Прееклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

41. У вагітної (36 тижні), спостерігаються кров'янисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, матка в нормотонусі, АТ- 95/60 мм рт.ст., передлежить голівка високо над входом у таз, між голівкою і входом у малий таз визначається губчаста тканина. Яка пріоритетна проблема виникла у жінки?
a. Передчасні пологи
*b. Кров'янисті виділення із статевих шляхів
c. Зниження АТ
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Високе стояння голівки

42. В приймальне відділення пологового будинку доставлена роділля в терміні вагітності 40 тижнів, зі статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Об’єктивно: виявлено симптоми загрозливого розриву матки. Які дії медсестри в даному випадку?
a. Заправити ручку у піхву
b. Вислухати серцебиття плода та викликати лікаря
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести скорочуючи засоби
*e. Викликати лікаря

43. В гінекологічне відділення доставлено жінку 33 років, яка напередодні отримала травму зовнішніх статевих органів. Жінка скаржиться на розпираючий біль у ділянці травми. При огляді зовнішніх статевих органів виявлено: гематома, підшкірни крововиливи. Яку першу допомогу повинна надати медсестра?
a. Ввести знеболюючі та продовжувати спостереження.
*b. покласти міхур з льодом та викликати лікаря
c. Накласти шви на пошкоджені тканини
d. Провести тампонаду піхви
e. Ввести кровозупинні засоби та викликати лікаря

44. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53 років з діагнозом раку шийки матки ІV ступеню. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. Розпочати інфузійну терапію
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Покласти міхур з льодом
d. Ввести скорочувальні засоби
e. Ввести кровозамінники

45. У гінекологічне відділення звернулась жінка 22 років зі скаргами на гострий біль внизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 7 тиж. Пацієнтка бліда, АТ 90/60 мм рт.ст., РS – 120уд/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Роздільне діагностичне вишкрібання тіла матки
b. Біопсія шийки матки
c. Вимірювання базальної температури
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
e. Зондування порожнини матки

46. У пацієнтки репродуктивного віку виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією медсестри при наданні невідкладної допомоги в стаціонарі буде підготовка набору інструментів до
a. Визначення прохідності маткових труб
*b. Роздільного діагностичного вишкрібання
c. Біопсії шийки матки
d. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
e. Зондування порожнини матки

47. Роділля 25 років, поступила в пологовий будинок з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка має вигляд “пісочного годинника”. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Заспокоїти пацієнтку
b. Припинити пологову діяльність
c. Підготувати пацієнтку до ургентної операції
*d. Викликати лікаря
e. Виконувати призначення лікаря

48. У пологовий будинок поступила вагітна з поперечним положенням плода в терміні 38 тижнів. Який найвірогідніший метод родорозрішення?
a. Пологи через природні шляхи
b. Плодоруйнівна операція
c. Накладання акушерських щипців
d. Витягування плода за тазовий кінець
*e. Кесарів розтин

49. Пацієнтка 40 р. з фіброміомою матки розміром 12 тиж. вагітності скаржиться на значні кров'янисті виділення із статевих шляхів. До якого методу діагностики медична сестра повинна підготувати пацієнтку?
a. Кульдоскопії
b. Лапароскопії
c. Гідротубації
d. Гістероскопії
*e. Діагностичного вишкрибання порожнини матки

50. Пацієнтка прооперована з приводу позаматкової вагітності. Яке захворювання є вірогідною причиною позаматкової вагітності ?
a. Гормональні порушення
*b. Хронічний аднексіт
c. Ерозія шийки матки
d. Хронічний гастріт
e. Хронічний бартолініт

51. У вагітної в 32 тижні вагітності прибавка маси тіла за тиждень 600 г, АТ 170/120 мм рт.ст., виражені набряки нижніх кінцівок. Раптово розвинувся приступ судом. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати вагітній?
a. Виміряти тиск
b. Ввести спазмолітичні препарати
c. Подати кисень
*d. Ввести роторозширувач, зафіксувати язик
e. Ввести еуфілін

52. У роділлі К., через 20 хвилин після народження дитини з’явилися інтенсивні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Ознак відокремлення плаценти немає. Що слід зробити в першу чергу в даному випадку?
*a. Ручне відділення та видалення плаценти
b. Підготувати до екстирпації матки без додатків
c. Підготувати до ампутації матки
d. Підготувати до екстирпації матки з додатками
e. Підготувати жінку до негайної лапаротомії

53. У пацієнтки з пухлиною придатків матки виник гострий біль у нижніх відділах живота. Яка тактика медичної сестри в цьому випадку?
a. Ввести знеболюючий засіб
b. Заспокоїти
c. Холод на низ живота
d. Тепло на низ живота
*e. Повідомити лікаря

54. У вагітної на профкойці з діагнозом - передлежання плаценти раптово почалася кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях медичної сестри відносно цієї вагітної?
a. Визначити групу крові
*b. Негайно викликати лікаря
c. Холод на низ живота
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Ввести скоротливі засоби

55. Пацієнтка 19 років госпіталізована в гінекологічне відділення з матковою кровотечею. Трьохмісячна затримка менструації. Ознаки вагітності відсутні. З діагностично-лікувальною метою проведено вишкрібання слизової оболонки матки. Який наступний етап дій медичної сестри у наданні невідкладної допомоги?
a. Введення кровоспинних засобів
b. Введення скорочуючих засобів
*c. холод на низ живота
d. Визначення групи крові і резус-фактору
e. Введення кровозамінників

56. У жінки підозра на позаматкову вагітність. Ваші дії.
a. Тепло на низ живота
b. Контроль Р, АТ
*c. термінова госпіталізація
d. Ввести знеболювальні засоби
e. Заспокоїти

57. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації “Підозра на прогресуючу трубну вагітність”. Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш вірогідне ускладнення стану пацієнтки?
a. Епілепсія
b. Судинна дистонія
*c. Розрив маткової труби
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

58. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 27 років із скаргами на ниючий біль внизу живота, що іррадіює в пряму кишку. При опитуванні з’ясувалось, що у неї відсутні менструації протягом останніх восьми тижнів, тиждень тому з’явились темні кров’янисті “мажучі” виділення. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, живіт здутий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що потрібно зробити в першу чергу?
a. Застосувати холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
*c. Негайно повідомити чергового лікаря
d. Розпочати гемотрансфузію
e. Спостерігати

59. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, поступила зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ – 100/60 мм рт.ст., Ps – 86 на хвилину. Кровотеча із статевих шляхів. При УЗД – край плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна для:
a. Раку шийки матки
*b. Передлежання плаценти
c. Загрози передчасних пологів
d. Самовільного викидня
e. Відшарування плаценти

60. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146 уд./хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Провести інгаляцію кисню
b. Визначити групу крові
c. Транспортувати в пологовий будинок
*d. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду
e. Ввести утеротонічні засоби

61. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Ензапрост
b. Амінокапронова кислота
c. Дицинон
*d. Окситоцин
e. Вікасол

