1. Який першочерговий захід необхідно запланувати медсестрі при догляді за хворим з гарячкою в третій стадії?
a. Вимірювання t тіла і пульсу
b. Зміна постільної білизни, вимірювання пульсу
*c. Контроль пульсу і артеріального тиску
d. Контроль за диханням і артеріальним тиском
e. Провітрювання кімнати, вимірювання температури

2. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 90-110 уд./мин.
b. 80-100 уд./мин.
*c. 60-80 уд./мин.
d. 50 - 60 уд./мин.
e. 40-50 уд./мин.

3. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 20-24 в мин.
b. 12-16 в мин.
c. 24-30 в мин.
*d. 16-20 в мин.
e. 10-12 в мин.

4. Палатная медсестра проводит осмотр тяжелобольного Т., поступившего в отделение, который длительно находился на постельном режиме. В области крестца она обнаружила синюшно-багровое пятно без четких контуров. Как оценить выявленные изменения?
a. Аллергический дерматит
b. Липодистрофия
c. Опрелость
*d. Пролежень
e. Инфильтрат

5. В терапевтическое отделение поступил больной Г. с диагнозом "сахарный диабет". Палатная медсестра проводит опрос больного. Какой этап медсестринского процесса она осуществляет?
*a. Первый
b. Третий
c. Пятый
d. Четвертый
e. Второй

6. Больная А. находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "хронический гепатит", ежедневно получает внутривенные инъекции. Какая потенциальная проблема может возникнуть, если внутривенные инъекции будут часто выполняться в одну и ту же вену?
a. Пролежни
*b. Тромбофлебит
c. Инфильтрат
d. Аллергическая реакция
e. Липодистрофия

7. Больной Ф., находится в нейрососудистом отделении с острым нарушением мозгового кровообращения. Ему назначен строгий постельный режим. Какая потенциальная проблема может возникнуть у больного?
a. Боль в животе
*b. Пролежни
c. Приступ удушья
d. Снижение аппетита
e. Полиурия

8. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, tо-37,8°C. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Применить пузырь со льдом
b. Укрыть простынёй
c. Дать прохладное питье
*d. Тепло укутать, обложить грелками
e. Применить холодный компресс

9. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
*a. Постановку газоотводной трубки
b. Грелку на живот
c. Промывание желудка
d. Обильное питье
e. Пузырь со льдом на живот

10. Больной К., находится в нефрологическом отделении с диагнозом "острый пиелонефрит". Его готовят к выписке. Какой этап сестринского процесса должна осуществить медсестра перед выпиской больного?
a. Медсестринская диагностика
b. Планирование медсестринских вмешательств
*c. Оценка результатов и коррекция медсестринского ухода
d. Медсестринское обследование
e. Реализация плана медсестринских вмешательств

11. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
*a. Масляную клизму
b. Питательную клизму
c. Ректороманоскопию
d. Газоотводную трубку
e. Лекарственную клизму

12. Пациент С., 63 лет, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: хронический гастрит с секреторной недостаточностью. Соблюдение какой диеты должна контролировать палатная медсестра?
a. Стол № 4
b. Стол № 5
c. Стол № 1
d. Стол № 3
*e. Стол № 2

13. Пациенту Р., лечащий врач назначил внутримышечное введение 0,5 г ампициллина 4 раза в день. Сколько мл разведенного антибиотика должна набрать в шприц медсестра при стандартном разведении?
a. 2 мл
b. 1 мл
*c. 5 мл
d. 4 мл
e. 10 мл

14. Пациентке Ш., 54 лет, находящейся в терапевтическом отделении с диагнозом сахарный диабет проводится инсулинотерапия. Медсестра по назначению врача вводит 12 ЕД инсулина шприцом ёмкостью 2 мл. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц?
a. 0,4 мл
b. 0,1мл
*c. 0,3 мл
d. 0,6 мл
e. 1 мл

15. Пациент М., находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "хронический обструктивный бронхит, дыхательная недостаточность". Медсестра выявила приоритетную проблему у пациента - одышка в покое. Какой физиологический показатель должен оцениваться медсестрой в первую очередь?
a. Артериальное давление
b. Пульс
*c. Частоту дыхательных движений
d. Суточный диурез
e. Температуру

16. Пациентке В., с диагнозом 'пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
a. 20-25°C
b. 60-75°C
c. 80-100°C
*d. 38-40°C
e. 30-35°C

17. После выполнения подкожной инъекции алоэ у пациентки X. появился инфильтрат в месте инъекции. Проводя реализацию плана сестринского ухода, медсестра наложила полуспиртовый согревающий компресс на плечо. В какой последовательности медсестра должна накладывать компресс?
a. Компрессная бумага, марлевая салфетка, вата, бинт
b. Вата, компрессная бумага, бинт
c. Компрессная бумага, вата, бинт
*d. Марлевая салфетка, компрессная бумага, вата, бинт
e. Марлевая салфетка, вата, компрессная бумага, бинт

18. Пациент Д., 45 лет, находится в инфарктном отделении с диагнозом "острый инфаркт миокарда". Ночью у пациента развился приступ удушья с выделением при кашле пенистой розовой мокроты. Дежурный врач назначил оксигенотерапию. Медсестра проводит подачу кислорода через носовой катетер. Какой раствор используется в аппарате Боброва в данном случае?
a. 1% раствор борного спирта
*b. 70% этиловый спирт
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. Кипяченую воду
e. 2% раствор натрия гидрокарбоната

19. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом “хронический холецистит”, лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
a. Подкожно
b. Внутрикожно
*c. Внутривенно
d. Скарификационно
e. Внутримышечно

20. Перед началом работы медицинская сестра процедурного кабинета готовит 3% раствор хлорамина для проведения обеззараживания инструментария. Сколько хлорамина она должна взять для приготовления 4 л 3% раствора?
a. 40 г
b. 30 г
c. 60 г
d. 3 г
*e. 120 г

21. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Промыть проточной водой
b. Выкинуть в мусорную корзину
*c. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей
d. Промыть физиологическим раствором
e. Передать в ЦСО

22. Медсестра ЦСО получила биксы из хирургического отделения с резиновыми перчатками для стерилизации. Какой метод используется для стерилизации перчаток и режим стерилизации?
*a. Паровой метод: 120°C -1,1 атм. - 45 мин.
b. Воздушный метод: 180°C - 45 мин.
c. Химический метод: 6% перекись водорода - 6 часов
d. Воздушный метод: 120°C - 60 мин.
e. Паровой метод: 132°C - 2 атм. - 20 мин.

23. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Отправить материал на бактериологическое исследование
b. Написать докладную старшей медсестре
*c. Отправить бикс на повторную стерилизацию
d. Использовать перевязочный материал в работе
e. Сделать запись в журнале стерилизации

24. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Напад ядухи
b. Тромбоемболія
c. Непритомність
d. Шок
*e. Ортостатичний колапс

25. Пацієнтові призначено 20 ОД інсуліну підшкірно. Доза інсуліну 100 ОД в одному мл. Медична сестра виконує ін’єкцію інсуліну за 30 хвилин до сніданку, набравши в шприц:
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

26. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
*a. Не більше 10 діб
b. Не більше 2 діб
c. Не більше місяця
d. Не більше 7 діб
e. Не більше 3 діб

27. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію у передньо-зовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 90°
b. 40°
*c. 70°
d. 45°
e. 30°

28. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
*a. Температура води 40°С, тривалість 10-15 хв
b. Температура води 36-39°С, тривалість 20-30 хв
c. Температура води 24-27°С, тривалість 1-3 хв
d. Температура води 28-30°С, тривалість 3-5 хв
e. Температура води 34-36°С, тривалість 20 хв

29. Пацієнт знаходиться в стані гарячки, скаржиться на відчуття жару, загальну слабкість, сухість у роті. Шкіра обличчя червона, гаряча на дотик, губи вкриті кірками. Медична сестра, здійснюючи догляд за пацієнтом, прикладає холодний компрес до чола в першу чергу з такою метою:
a. Зменшення головного болю
b. Зменшення тепловіддачі
*c. Посилення тепловіддачі
d. Зменшення запального процесу
e. Збільшення кровонаповнення судин

30. У пацієнта діагностована пневмонія, йому призначено цефтріаксон. Пацієнт має схильність до алергійних реакцій на знеболюючі препарати. Для проведення проби на чутливість до цефтріаксону медсестра з метою розведення антибіотика використає такий розчин:
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. Воду для ін’єкцій
c. 1% розчин новокаїну
d. 0,25% розчин новокаїну
e. 10% розчин натрію хлориду

31. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см
*b. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
c. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4 – 6 л за хвилину
d. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30 - 40%
e. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою

32. Медична сестра досліджує пульс пацієнта, у якого визначено високий артеріальний тиск. Вона з’ясувала, що пульс твердий. Це свідчить про порушення такої властивості пульсу:
a. Ритм
b. Наповнення
c. Дефіцит
*d. Напруження
e. Частота

33. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
*a. Ніктурія
b. Поліурія
c. Ішурія
d. Анурія
e. Олігурія

34. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 55-60% від усієї вжитої рідини
b. 60-75% від усієї вжитої рідини
*c. 70-80% від усієї вжитої рідини
d. 45-50% від усієї вжитої рідини
e. 85-90% від усієї вжитої рідини

35. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
*a. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
b. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки
d. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
e. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику

36. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
*a. Сестринської історії здоров'я
b. Листа первинної оцінки стану пацієнта
c. Медичної карти стаціонарного хворого
d. Амбулаторної карти пацієнта
e. Плану сестринського догляду

37. Медична сестра аналізує отримані дані про пацієнта, визначає всі наявні або потенційні відхилення від комфортного гармонійного стану, встановлює, що найбільш обтяжує пацієнта на цей момент, формулює сестринський діагноз. Це етап сестринського процесу:
a. ІІІ етап
b. І етап
*c. ІІ етап
d. ІV етап
e. V етап

38. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Непритомність
b. Напад ядухи
c. Тромбоемболія
*d. Ортостатичний колапс
e. Шок

39. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
*a. Ніктурія
b. Поліурія
c. Ішурія
d. Анурія
e. Олігурія

40. Досліджуючи основні параметри пульсу, медсестра з певною силою притискає артерію до внутрішньої поверхні променевої кіски для припинення пульсації. Яку властивість пульсу визначає медсестра?
*a. Напруження
b. Ритм
c. Наповнення
d. Глибину
e. Частоту

41. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
a. На 1/3 довжини
*b. На 2/3 довжини
c. На 1/4 довжини
d. На 1/2 довжини
e. На 2/5 довжини

42. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньом'язового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск 85/50 мм рт.ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Непритомність
d. Колапс
e. Токсико-інфекційний шок

43. Назвіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки і має здатність гальмувати процеси згортання крові:
a. Мірозин
b. Лізоцим
*c. Гірудин
d. Дестабілаза
e. Гепарин

44. До медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси УФ-опромінення поперекової ділянки. Що повинна зробити медична сестра перед початком проведення процедури?
a. Виміряти температуру тіла
b. Оглянути шкіру пацієнта
c. Визначити частоту пульсу
d. Визначити артеріальний тиск
*e. Визначити біодозу опромінення

45. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння ІІ ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. № 7
b. № 5
c. № 11
d. № 10
*e. № 8

46. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
a. Вживання санітарно доброякісної їжі
b. Дотримання режиму харчування
*c. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами
d. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
e. Вживання достатньої кількості вітамінів

47. Медична сестра реанімаційного відділення працює з наркотичними анальгетиками. Назвіть номер наказу МОЗ України "Про затвердження порядку обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
a. 740
b. 223
c. 38
*d. 356
e. 234

48. При проведенні ін'єкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
*a. Променевий
b. Газовий
c. Механічний
d. Термічний
e. Хімічний

49. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски.
a. 5 год.
*b. 3 год.
c. 1 год.
d. 2 год.
e. 4 год.

50. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
*a. 120
b. 408
c. 181
d. 720
e. 234

51. З метою профілактики пролежнів медсестра розмістила пацієнта в положенні Сімса. Охарактеризуйте дане положення:
a. Положення на боку
b. Положення на животі
*c. Проміжне між положенням на животі та на боку
d. Положення на спині
e. Напівсидяче положення

52. Медична сестра, здійснюючи медсестринський процес, докуметує отримані дані. Виберіть документ, в якому фіксується ІІІ етап медсестринського процесу.
a. Температурний лист
*b. План сестринського догляду
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Лист лікарських призначень

53. У відділенні міської лікарні перебуває хвора, якій призначено взяття крові з вени для лабораторного дослідження. Назвіть види сестринського втручання, які виконує медична сестра на підставі розпоряджень лікаря.
*a. Залежні
b. Взаємозалежні
c. Лікарські
d. Мед сестринські
e. Незалежні

54. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування.
a. 33% розчин магнію сульфату
b. 40% розчин глюкози
*c. 5% розчин етилового спирту
d. 10% розчин натрію хлориду
e. 0,5% розчин новокаїну

55. Пацієнтці К., яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Покращення кровообігу
*b. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
c. Нормалізація обміну пуринів
d. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
e. Зменшення набряків

56. Пацієнту Г., 67 р., що лікується стаціонарно з приводу тромбофлебіту, вводять гепарин підшкірно. Гепарин не вводять внутрішньом'язово через ризик виникнення:
*a. Гематоми
b. Ліподистрофії
c. Набряку
d. Анафілактичного шоку
e. Тромбофлебіта

57. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
a. Зовнішню поверхню стегна
b. Внутрішню поверхню стегна
c. Верхньовнутрішній квадрант сідниці
*d. Верхньозовнішній квадрант сідниці
e. Нижньозовнішній квадрант сідниці

58. В реанімаційному відділенні медична сестра при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявила, що частота пульсу складає 40 уд/хв. Як оцінити такий пульс?
a. Тахікардія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Ниткоподібний
*d. Брадикардія
e. Аритмія

59. Пацієнт 60 років знаходиться в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, його турбує задишка. Яке відповідне положення необхідно надати пацієнту при реалізації плану медсестринських втручань?
a. З опущеним ніжним кінцем функціонального ліжка
b. Лежачи
*c. Напівсидячи
d. З опущеним головним кінцем функціонального ліжка
e. З підвищеним ніжнім кінцем функціонального ліжка

60. У пацієнта 28 років неприємні відчуття в надчеревній ділянці, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Він пов’язує свій стан із споживанням недоброякісної їжі. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі в першу чергу?
a. Направити на УЗД
b. Дати антациди
*c. Промити шлунок
d. Покласти міхур з льодом на епігастрій
e. Дати проносні

61. Ви працюєте постовою медичною сестрою в хірургічному відділенні. Пацієнтці дві доби тому зроблена операція холецистектомії. Вона скаржиться на біль в животі, здуття його, невідходження газів. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі на даному етапі?
a. Ввести спазмолітини
b. Покласти міхур з льодом на живіт
c. Ввести знеболюючі
*d. Ввести газовідвідну трубку
e. Викликати лікаря

62. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація.
a. 132°C - 1 година
b. 120°C - 2 години
c. 180°C - 2,5 години
d. 160°C - 2,5 години
*e. 180°C - 1 година

63. Пацієнту О., 68 років, який скаржиться на появу червоної крові у випорожненях протягом місяця і слабкість, призначено ендоксопічне дослідження прямої кишки. До якого дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
*a. Ректороманоскопії
b. Фіброгастроскопії
c. Колоноскопії
d. Іригоскопії
e. Рентгенографії шлунка

64. Пацієнт Н., 58 років, здає сечу за Зимницьким. Що визначають у кожній з 8-ми порцій сечі за Зимницьким?
a. Наявність цукру і кетонових тіл
*b. Об’єм і відносну густину
c. Кількість лейкоцитів, циліндрів
d. Кількість еритроцитів і циліндрів
e. Наявність білка і пігментів

65. Медична сестра повинна відключити систему після введення інфузійних розчинів пацієнту. Для цього необхідно в першу чергу:
a. Видалити верхню голку системи з флакона
b. Видалити голку з вени
*c. Перекрити тік рідини затискачем
d. Видалити голку – повітровід з флакона
e. Прикласти стерильний ватний тампон до місця пункції.

66. В нічний час постова медсестра була викликана до хворого, який поскаржився на задишку. Який із заходів найпростішої фізіотерапії медсестра повинна застосувати?
a. Бальнеотерапію
b. Аутогемотерапію
c. Вакуумтерапію
d. Гірудотерапію
*e. Оксигенотерапію

67. Медична сестра навчає пацієта принципам здорового способу життя. Який метод формування здорового способу життя належить до засобів фізичного впливу на здоров’я?
a. Особиста гігієна
b. Раціональне харчування
c. Аутотренінг
d. Санація вогнищ хронічної інфекції
*e. Ходьба

68. За призначенням лікаря медична сестра готує пацієнта до обстеження шлунка. Визначте найбільш інформативний метод діагностики при захворюваннях шлунка.
a. РН - метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Аналіз кала на приховану кров
d. Рентгенографія шлунка
e. Зондування шлунка

69. У пацієнтки Т., 60 років, масою тіла 105 кг ,відмічається повна нерухомість (стан коми), нетримання сечі, калу. Яку мінімальну кількість балів за шкалою Нортон отримає пацієнтка:
a. 10 балів
b. 8 балів
*c. 5 балів
d. 12 балів
e. 15 балів

70. Медична сестра інфекційної лікарні навчає пацієнта К., 65 років, з діагнозом "гострий гепатит" основам дієтичного харчування в домашніх умовах. На якому етапі медсестринського процесу вона це здійснює?
*a. ІV
b. V
c. ІІІ
d. ІІ
e. І

71. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. ІІІ
*b. ІІ
c. V
d. ІV
e. І

72. Пацієнт визнає факт наявних змін у стані свого здоров'я із врахуванням медичного висновку і співпрацює з медичним персоналом для отримання позитивного результату. Який вид ставлення у пацієнта до хвороби?
a. Зверхнє
b. Негативне
*c. Адекватне
d. Позитивне
e. Байдуже

73. Медична сестра здійснює оцінку психічного стану пацієнта. До вербальних форм поведінки належать:
*a. Голос, манера говорити, логіка
b. Міміка
c. Жести
d. Поза
e. Зоровий контакт

74. Після дорожньо-транспортної пригоди до реанімаційного відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт К., 52 р. в непритомному стані. Фізичний стан пацієнта дуже важкий, пацієнт лежачий, рухомість відсутня, ступор, постійне нетримання сечі та калу. Як оцінити у балах ризик розвитку пролежнів у пацієнта за шкалою Нортон?
a. 20
*b. 5
c. 14
d. 12
e. 10

75. Пацієнтка К. 52 р. поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів" зі скаргами на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°C, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнта. Яка проблема пацієнта потребує першочергового вирішення?
*a. Кровохаркання
b. Кашель
c. Гарячка
d. Слабкість
e. Задишка

76. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 2,5
b. 4,1
*c. 9,3
d. 4,6
e. 8,4

77. Під час проведення передстерилізаційної обробки інструментів медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплі на підготовлені інструменти. Що визначає медична сестра за допомогою даної проби?
a. Залишки дезінфікуючого розчину
b. Залишки олії
c. Залишки миючого засобу
d. Залишки ліків
*e. Залишки крові

78. У пацієнта К, 53 р., який знаходиться на лікуванні у неврологічному відділенні з приводу тяжкого розладу мозкового кровообігу з’явилося рівномірне за глибиною дихання з паузами до 30 сек. Який патологічний тип дихання спостерігається у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
b. Куссмауля
*c. Біота
d. Астма
e. Ядуха

79. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Повітряну
b. Профілактичну
*c. Вогнищеву заключну
d. Парову
e. Вогнищеву поточну

80. Під час підмивання пацієнтки з надмірною вагою, медична сестра виявила гіперемію у ділянці пахових складок. Подальша тактика медичної сестри під час догляду за пацієнткою передбачає:
a. Застосування пасти
b. Застосування пластира
*c. Застосування присипки
d. Застосування бовтанки
e. Обробка 70% етиловим спиртом

81. Медична сестра терапевтичного відділення здійснила пацієнтці М. 54 р. ввнутрішньовення краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду, використовуючи одноразову систему. Який метод дезінфекції доцільно застосувати?
a. Протирання одним із дезрозчинів
*b. Пропускання через систему дезрозчину з наступним замочуванням в дезрозчині і промивання водою
c. Пропускання через систему дезрозчину
d. Занурення в дезрозчин
e. Промивання під проточною водою

82. Пацієнту терапевтичного відділення П., 65 р., зі стійким закрепом, лікар призначив здійснити гіпертонічну клізму. Для виконання маніпуляції медична сестра повинна приготувати:
a. 4% розчин калію хлориду
b. 1% розчину кальцію хлориду
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,9% розчин натрію хлориду
*e. 10% розчин натрію хлориду

83. Після оперативного втручання з приводу гострого холециститу у пацієнтки В., 43 р., спостерігається затримка сечовиділення понад 12 годин. Яке залежне медсестринське втручання повинна виконати медична сестра?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Дати тепле пиття
c. Почекати самостійне сечовиділення
*d. Здійснити катетеризацію сечового міхура
e. Дати сечогінні препарати

84. Медична сестра ЦСВ готує до стерилізації гумові рукавички. Вкажіть відповідний режим стерилізації гумових виробів паровим методом.
a. Тиск 1, 5 атм. t - 132°C, 25 хв.
b. Тиск 0,5 атм. t - 110°C, 45 хв.
c. Тиск 2 атм. t - 132°C, 20 хв.
d. Тиск 1,5 атм. t - 130°C, 20 хв.
*e. Тиск 1,1 атм. t - 120°C, 45 хв.

85. У пацієнта К., 60 р. який знаходиться на тривалому суворому постільному режимі, внаслідок чого є ризик виникнення пролежнів в ділянці крижової кістки. З метою профілактики пролежнів ділянку тіла доцільно обробляти:
a. 96% етиловим спиртом
b. 5% розчином йоду спиртового
c. 10% синтоміциновою маззю
*d. 10% розчином камфорного спирту
e. 1% розчином діамантового зеленого

86. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт Б., 53 р. з діагнозом "цукровий діабет". Медична сестра навчає пацієнта принципам дієти. Про яку дієту йдеться?
a. № 5
b. № 10
*c. № 9
d. № 7
e. № 8

87. Після проведення внутрішньовенної ін’єкції пацієнт П., 28 р., скаржиться на біль у місці ін’єкції, почервоніння і припухлість по ходу вени. Це ускладнення має назву:
a. Емболія
b. Колапс
c. Інфільтрат
*d. Флебіт
e. Сепсис

88. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
a. Ректороманоскопія
*b. Езофагогастродуоденоскопія
c. Цистоскопія
d. Іригоскопія
e. Бронхоскопія

89. Медична сестра навчає молодшу медичну сестру готувати робочий розчин хлораміну. Для приготування 3 л 3% р-ну хлораміну необхідно взяти:
a. 9 г хлораміну і 2991 мл води
b. 300 г хлораміну і 2700 мл води
c. 3 г хлораміну і 2997 мл води
*d. 90 г хлораміну і 2910 мл води
e. 30 г хлораміну і 2970 мл води

90. Медична сестра пояснює пацієнтці правила збирання сечі для загального клінічного дослідження. Перед збиранням сечі жінка повинна здійснити туалет зовнішіх статевих органів. Яку порцію сечі із сечовипускання необхідно зібрати?
a. Тільки вранішню
*b. Середню порцію
c. Останню порцію
d. Першу порцію
e. Всю сечу

91. При інгаляції лікарські препарати вводить в організм у дрібно розсіяному аерозолі або газоподібному станах. Назвіть спосіб застосування ліків?
a. Парентеральний
b. Внутрішній
*c. Зовнішній
d. Сублінгвальний
e. Пероральний

92. Старша медична сестра відділення для отримання ліків з аптеки виписує вимогу-накладну. Найменування яких лікарських засобів обов’язково необхідно писати латинською мовою?
a. Екстемпоральних
b. Парентерального введення
c. Заводського виготовлення
*d. Наркотичних анальгетиків
e. Внутрішнього застосування

93. Пацієнту К. 42 років в урологічному відділенні лікар призначив обстеження концентраційної і фільтраційної здатності нирок. Який метод дослідження сечі визначає ці функції нирок?
a. За Аддіс-Каковським
b. За Нечипоренко
*c. За Зимницьким
d. За Амбурже
e. Аналіз сечі на діастазу

94. Медична сестра проводить навчання з пацієнтом, який хворий на цукровий діабет. Вона пояснює йому техніку введення інсуліну інсуліновим шприцом та голкою довжиною 1,5 см. Під яким кутом необхідно вводити голку?
*a. 90 градусів
b. 50 градусів
c. 35 градусів
d. 45 градусів
e. 60 градусів

95. Пацієнт Р., 54 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу механічної кишкової непрохідності. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі для передопераційної підготовки?
a. Медикаментозну клізму
*b. Сифонну клізму
c. Олійну клізму
d. Очисну клізму
e. Гіпертонічну клізму

96. Медична сестра поставила хворому олійну клізму. Вона повинна попередити, що проносний ефект настає через:
a. 20-30 хвилин
b. 10-12 хвилин
*c. 10-12 годин
d. 5-7 годин
e. 1-2 години

97. Сімейна медична сестра при здійсненні медсестринського процесу навчає пацієнта та його родичі техніці визначення водного балансу в домашніх умовах. При визначенні водного балансу необхідно підрахувати:
a. Тільки кількість виділеної сечі за добу
b. Тільки кількість вжитої рідини за добу
*c. Співвідношення кількості виділеної сечі до кількості вжитої рідини за добу
d. Тільки кількість рідини, введеної парентерально
e. Тільки кількість сечі, виділеної за день

98. Пацієнт Д., 59 років, лікується в кардіологічному відділенні з приводу хронічної серцевої недостатності. Лікар призначив щоденний контроль артеріального тиску. Медична сестра накладає манжетку на ділянку плеча. Як перевірити правильність накладання манжетки?
a. Знайти пульсацію плечової артерії.
b. Прикласти фонендоскоп до місця пульсації і нагнітати повітря у манжетку.
c. Перевірити положення стрілки монометра відносно нульової поділки.
*d. Перевірити, щоб між манжеткою і тілом проходив тільки один палець.
e. Закрити вентиль на груші за годинниковою стрілкою.

99. В кардіологічному відділенні лікується пацієнт Д., 50 років з приводу гіпертонічної кризи. В температурному листку зазначено: "Випорожнення кишківника відсутні протягом трьох діб". До постановки якої клізми повинна підготуватись медична сестра?
*a. Гіпертонічної
b. Сифонної
c. Олійної
d. Очисної
e. Емульсійної

100. Скільки грамів дезактину медична сестра повинна зважити на аналітичних вагах для приготування 3-х літрів 0,2 % розчину дезактину?
a. 0,2 г
b. 20 г
c. 60 г
*d. 6 г
e. 0,6 г

101. Медична сестра гастроентерологічного відділення виконує залежне сестринське втручання пацієнту К., 35 років із загостренням хронічного ентероколіту – медикаментозну мікроклізму з 50 мл відвару ромашки. На яку глибину у пряму кишку вона повинна ввести газовивідну трубку?
a. 7-10 см
b. 5-7 см
*c. 12-15 см
d. 20-30 см
e. 30-40 см

102. Медична сестра готує інструменти до стерилізації у сухожаровій шафі. Яку речовину використовують для контролю температурного режиму 180°C при повітряному методі стерилізації?
a. Азопірам
*b. Тіосечовина
c. Розчин фенолу
d. Винна кислота
e. Нікотинамід

103. Пацієнтка Л., у віці 76 р. госпіталізована у неврологічне відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. У пацієнтки паралізована ліва частина тіла. Під час огляду пацієнтки: маса тіла вище середньої, шкіра суха, нетримання калу й сечі, рухливість обмежена, апетит поганий. Оцініть ризик розвитку пролежнів за шкалою Braden?
a. Помірний ризик
b. Низький ризик
*c. Високий ризик
d. Середній ризик
e. Недостатній ризик

104. Пацієнту К. 45 років лікар призначив закапування в очі 30% розчину сульфацил-натрію. Медична сестра закапала пацієнту в очі по 2 краплі лікарської речовини. Чому не доцільно вводити в очі не більше 1-2 крапель лікарської речовини ?
*a. У кон’юктивальному мішку вміщається лише 1 краплина розчину
b. Велика кількість рідини негативно вплине на стан кон’юнктиви
c. Велика кількість розчину нерівномірно розподіляється в слизовій ока
d. Більша кількість лікарського розчину спричинить запальний процес на слизовій ока
e. Очні краплі містять сильнодіючі речовини

105. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 16 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів відповідають 16 ОД простого інсуліну, набрані в шприц місткістю 2 мл, якщо в 1 мл міститься 40 ОД інсуліну?
a. 0,9 мл
b. 0,8 мл
*c. 0,4 мл
d. 1,0 мл
e. 0,5 мл

106. Пацієнт А., 22 р., лікується з приводу ревматичної хвороби. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту біцилін-5. Назвіть правила введення біциліну.
a. Вміст флакона розчиняють за 30 хв. до введення
*b. Шприц місткістю 10 мл, голка з широким просвітом, внутрішньом’язево двомоментно
c. Шприц місткістю 2 мл, підшкірно
d. Використовують як розчинник 2% розчин новокаїну
e. Перед набиранням флакон з ліками підігрівають на водяній бані до температури 25-30°C

107. Пацієнту 52 років, який хворіє на інфекційний міокардит, уперше призначено введення бензилпеніциліну. Медична сестра проводить пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Яку голку вона використає для проведення внутрішньошкірної ін’єкції ?
a. Завдовжки 60 мм, діаметром 0,8 мм
*b. Завдовжки 15 мм, діаметром 0,4 мм
c. Завдовжки 40 мм, діаметром 0,8 мм
d. Завдовжки 20 мм, діаметром 0,6 мм
e. Завдовжки 50 мм, діаметром 0,3 мм

108. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта, визначає функціональні показники: температуру тіла, АТ, ЧСС, ЧДР, зріст, масу тіла. Який етап медсестринського процесу вона здійснює?
a. ІУ
b. У
c. ІІ
d. ІІІ
*e. І

109. Медична сестра готує пацієнта до УЗД органів черевної порожнини. Яке незалежне медсестринське втручання вона здійснює?
a. Проведення очисної клізми
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Проведення проби на чутливість до контрастної речовини
*d. Бесіда про необхідність дослідження й навчання підготовки до нього
e. Введення заспокійливих препаратів

110. Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію/СНІД йдеться в наказі №:
a. 38
*b. 120
c. 408
d. 288
e. 720

111. Пацієнтка К. 38 років, скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, печію, біль в епігастральній ділянці, метеоризм. Лікар призначив дієту №1. Пацієнтка звернулася до медичної сестри з проханням пояснити їй мету призначеної дієти та порадити перелік продуктів, які вона може вживати. Назвіть пріоритетну проблему пацієнтки?
*a. Дефіцит знань про призначену дієту
b. Метеоризм
c. Слабість
d. Відсутність апетиту
e. Біль в епігастральній області

112. Пацієнтка З. 42 років, скаржиться на розпираючий біль у животі, відсутність випорожнень протягом 3 діб. У своїй дієті дотримується обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно підготувати для постановки очисної клізми?
a. 1,5 л, Т – 37°C
b. 150 мл, Т – 37°C
*c. 1,5 л, Т – 28°C
d. 2 л, Т – 30°C
e. 0,5 л, Т – 35°C

113. Пацієнт І. 53 років, госпіталізований у кардіологічне відділення. Медична сестра здійснює перший етап медсестринського процесу, визначає АТ, ЧДР пацієнта, досліджує його пульс, вимірює температуру тіла. Який документ використовують для запису результатів первинної медсестринської оцінки?
a. Індивідуальну картку амбулаторного хворого
*b. Листок медсестринської оцінки стану пацієнта
c. Індивідуальну картку стаціонарного хворого
d. План медсестринського догляду
e. Картку спостереження за пацієнтом

114. Пацієнт Р. 19 років, при госпіталізації скаржиться на головний біль, відчуття жару, млявість, сухий кашель. Під час об’єктивного сестринського обстеження було виявлено: ЧДР-24 за 1 хв., ЧСС-96 за 1 хв., АТ-120/70 мм рт.ст., Т-39,3°C, шкіра червона, гаряча на дотик. В якій стадії гарячки знаходиться пацієнт?
a. Висока гарячка
b. Постійна гарячка
c. І стадія
d. ІІІ стадія
*e. ІІ стадія

115. У терапевтичне відділення госпіталізують пацієнтку К. 43 років, із діагнозом „пневмонія”. Пацієнтка скаржиться на постійну виражену задишку, біль в грудній клітці, помірний кашель. При огляді пацієнт займає в ліжку напівсидяче положення. Як називається таке положення пацієнта?
*a. Фаулера
b. Активне
c. Постільне
d. Пасивне
e. Сімса

116. Пацієнту 29 років, лікар призначив гастродуоденоскопію з метою уточнення попереднього діагнозу. Пацієнт відчув страх перед можливим ВІЛ-інфікуванням. Медична сестра проінформувала пацієнта про сучасні методи дезінфекції та стерилізації. Під час здійснення підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що страх у пацієнта минув, він дав згоду на проведення обстеження. Оцініть якість медсестринської допомоги ?
a. Виникла нова проблема
b. Необхідність додаткової допомоги
c. Мету не досягнуто
d. Мету досягнуто не повністю
*e. Мету досягнуто

117. Медична сестра виконує залежне медсестринське втручання, проводить пацієнту В. дуоденальне зондування. Який подразник потрібно ввести пацієнту для отримання ІІ порції жовчі ?
*a. 33% розчин магнію сульфату
b. М’ясний бульйон
c. Капустяний відвар
d. 0,1% розчин гістаміну
e. 5% розчин глюкози

118. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
*a. Пасивне
b. Вимушене пасивне
c. Вимушене активне
d. Активне
e. Вимушене

119. Під час здійснення ІІІ етапу медсестринського процесу медична сестра має на меті:
a. Здійснити суб’єктивне та об’єктивне обстеження пацієнта
b. Оцінити отримані результати
c. Виявити та сформулювати проблеми пацієнта
d. Визначити мету медсестринських втручань
*e. Скласти план медсестринських втручань

120. Пацієнт, 63 роки, чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. В області лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілостності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. 1% розчин діамантового зеленого
b. Саліциловий спирт
c. Змащування 40% розчином етилового спирту
d. Змащування 70% розчином етилового спирту
*e. 5% розчин калію перманганату

