1. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі:
a. №10
*b. №11
c. №5
d. №1
e. №9

2. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
a. 75 ОД інсуліну
b. 10 % розчин хлориду натрію
c. 25% розчин магнію сульфата
d. 5 ОД пітуітрину
*e. 0,1% розчин гістаміну

3. Медична сестра визначає властивості пульсу. Яку судину зручніше використати для дослідження?
a. Стегнову артерію
*b. Променеву артерію
c. Сонну артерію
d. Аорту
e. Скроневу артерію

4. Медична сестра доглядає за пацієнтом К., 23 роки, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. У пацієнта гарячка. Які ознаки характерні для третьої стадії гарячки?
a. Підвищений тиск
b. Наростання температури
c. Блідість шкіри обличчя
*d. Пітливість
e. Рідкий пульс

5. Медсестра проводить санітарну обробку пацієнта з педикульозом вагітній жінці. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. Оксид водню
b. Перманганат калію
*c. 5% борну кислоту
d. Карбофос
e. Гідрокарбонат натрію

6. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
a. Кров, що виділяється, має кислу реакції при визначенні рН
*b. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору
c. Артеріальна гіпертензія
d. Відсутність блювання
e. Блювання "кавовою гущею"

7. У пацієнта ІІ стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
a. Обтирання тіла водою з оцтом
b. Застосування міхура з льодом
c. Застосування клізм з холодною водою
*d. Парентеральне введення розчину анальгіну
e. Вологе обкутування всього тіла хворого

8. Пацієнту К., 62 р., призначено курс гірудотерапії. Назвіть показання до застосування п'явок:
a. Анемія
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Ураження шкіри в місці прикладання п'явок
d. Кровоточивість судин
e. Алергічні захворювання

9. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм'якшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
a. 70% р-н етилового спирту
b. 2% р-н натрію гідрокарбонату
c. 0,9% р-н натрію хлориду
*d. 3% р-н перекису водню
e. 5% р-н перманганату калію

10. До фізичних методів дезінфекції не належить:
a. Пастеризація
b. Використання УФ-променів
c. Використання пиловсмоктувача
d. Використання високої температури
*e. Застосування 0,02% розчину хлорантоїну

11. Для об’єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
*a. Немає ризику
b. Помірний
c. Особливо високий
d. Високий
e. Мінімальний

12. За теорією А. Маслоу існує 5 рівнів людських потреб. ІІІ рівень – соціальні потреби. Яка людська потреба належить до цього рівня?
a. Самовираження
b. Одяг
*c. Родина
d. Їжа
e. Повітря

13. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
a. Реберна дуга
b. І поперековий хребець
*c. Нижній край лопатки
d. Верхній край лопатки
e. Ості клубової кістки

14. Хворого з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізовують у кардіологічний стаціонар. Який метод санітарної обробки можна використати в даному випадку?
a. Ванну
b. Душ
*c. Не проводити санітарну обробку
d. Обтирання шкіри
e. Використати будь-який метод

15. Медична сестра хірургічного відділення лікарні, здійснюючи догляд за післяопераційними пацієнтами, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Провітрювання палат
b. Дієтичне харчування
c. Прибирання приміщень
*d. Дотримання тиші
e. Вимірювання t тіла

16. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів не рекомендовано включати до харчового раціону?
a. Висівковий хліб
b. Річкова риба
c. Копчена ковбаса
*d. Бобові
e. Пісне м'ясо

17. Лікар призначив пацієнту В., 53 р., у якого спостерігаються набряки та закрепи, гіпертонічну клізму. Для її проведення медсестра використає:
a. Соняшникову олію
*b. 10% розчин хлориду натрію
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Відвар ромашки
e. Холодну воду

18. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3 - 4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Ремітуюча
b. Неправильна
*c. Гектична
d. Хвилеподібна
e. Інтермітуюча

19. Пацієнта К. готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Для підготовки пацієнта медсестра повинна застосувати клізму:
a. Олійну
b. Емульсійну
c. Очисну
d. Гіпертонічну
*e. Сифонну

20. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
a. V етапі
*b. І етапі
c. ІІІ етапі
d. ІІ етапі
e. ІV етапі

21. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу медсестринського процесу?
a. Спланувати обсяг сестринських втручань
b. Навчити пацієнта самодогляду
c. Оцінити ефективність догляду
*d. Оцінити загальний стан пацієнта
e. Реалізувати сплановані втручання

22. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. ІІ етап
b. ІV етап
c. V етап
*d. І етап
e. ІІІ етап

23. Ієрархія людських потреб за А.Маслоу включає:
a. 1 рівень
*b. 5 рівнів
c. 3 рівні
d. 4 рівнів
e. 2 рівні

24. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
*a. Медсестринська діагностика
b. Планування обсягу медсестринських втручань
c. Оцінювання ефективності догляду
d. Реалізація спланованих втручань
e. Оцінювання загального стану пацієнта

25. Пацієнт Т., 42 р., знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20 діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта?
a. Поява болю у шлунку
b. Поява сухого кашлю
c. Порушення сну
*d. Виникнення пролежнів
e. Легенева кровотеча

26. Медична сестра провела обстеження пацієнта, встановила медсестринський діагноз. До якого етапу повинна приступити медична сестра?
*a. ІІІ етапу
b. І етапу
c. V етапу
d. ІV етапу
e. ІІ етапу

27. Здійснюючи медсестринський процес, медична сестра встановлює мету медсестринських втручань. Вона може бути:
a. Потенційна
b. Пріоритетна
*c. Короткострокова
d. Наявна
e. Проміжна

28. Медична сестра здійснює медсестринський процес. Втручання, які вона може проводити на основі своєї фахової компененції без вказівок лікаря, мають назву:
a. Наявні
b. Залежні
*c. Незалежні
d. Взаємозалежні
e. Пріоритетні

29. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за призначенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
a. Незалежне
b. Взаємозалежне
c. Пріоритетне
*d. Залежне
e. Наявне

30. Медична сестра здійснює медсестринський процес і проводить незалежні медсестринські втручання. До незалежних медсестринських втручань належить:
*a. Зміна натільної білизни
b. Введення антибіотиків
c. Підготовка пацієнта до операції
d. Проведення очисної клізми
e. Виконання підшкірної ін’єкції

31. При реалізації плану медсестринських втручань медична сестра помітила, що мета втручання не досягнута. Які подальші дії медичної сестри?
*a. Оцінити стан хворого і провести корекцію плану догляду
b. Виявити проблеми пацієнта
c. Задовольнити потреби пацієнта
d. Здійснити план догляду
e. Провести опитування пацієнта

32. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
a. 15 хв.
*b. 60 хв.
c. 45 хв.
d. 30 хв.
e. 20 хв.

33. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра дослідує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98 пошт./хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Повний
d. Напружений
e. Брадикардія

34. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньо-м’язову ін’єкцію. Яку максимальну кількість розчину одноразово можна ввести внутрішньом’язово?
*a. 10 мл
b. 2 мл
c. 20 мл
d. 15 мл
e. 5 мл

35. Пацієнту К., 32 років, що лікується в урологічному відділенні призначено зібрати сечу на загальний клінічний аналіз. Як зібрати сечу на дане дослідження?
a. Середню порцію сечі
*b. Після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вранці після сну
c. За 3 години
d. Протягом доби
e. За 10 годин

36. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
b. 2,5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
*d. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
e. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину

37. З метою підготовки до рентгенологічного дослідження кишківника пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення треба надати пацієнту при проведенні очисної клізми?
a. На правому боці, ноги зігнути у колінах
b. На животі
c. Напівлежачи
*d. На лівому боці, ноги зігнути у колінних суглобах та привести до живота
e. На спині

38. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників. Вона складає:
*a. 10-15 хв.
b. 20-30 хв.
c. 8-10 год.
d. 2 - 4 год.
e. 1-2 хв.

39. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти.
a. Відновлення функції печінки
b. Нормалізація функції кишківника
c. Нормалізація білкового обміну
*d. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
e. Щадіння нервової системи

40. У юнака 17 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Яких заходів безпеки повинна дотримуватись медсестра при догляді за пацієнтом?
a. Одягти фартух
b. Користуватися протичумним костюмом
c. Одягти гумові рукавички
d. Носити захисні окуляри
*e. Носити марлеву пов’язку

41. У приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт з шлунково-кишковою кровотечею (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення стаціонару?
*a. На каталці
b. Самостійно без супроводу
c. На ношах двома санітарами
d. На кріслі-каталці
e. Самостійно в супроводі медичної сестри

42. У пацієнта 40 р. ревматизм, лікар призначив йому аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна проінформувати пацієнта медична сестра?
*a. Приймати після їжі
b. Приймати у проміжках між їжею
c. Приймати за 30 хвилин перед сном
d. Приймати під час їжі
e. Приймати натще

43. Хворий 25 років, з діагнозом нижньодольова пневмонія знаходиться на лікування в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом’язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38°С
b. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
c. Попередити пацієнта, що після ін’єкції він повинен поїсти
d. Розвести антибіотик дистильованою водою
*e. Діагностичну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотиків

44. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Олійна емболія
b. Ушкодження нервового стовбура
c. Некроз тканини
d. Алергічна реакція
*e. Інфільтрат

45. Пацієнт К., 60 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Лікар призначив визначити добовий діурез пацієнта. Він становить 3050 мл. Дайте оцінку результату.
a. Ішурія
*b. Поліурія
c. Олігоурія
d. Анурія
e. Ніктурія

46. У пацієнта Т., 68 р., що спостерігається у лікаря-уролога у зв’язку з аденомою передміхурової залози. Пацієнт неспокійний, скаржиться на біль в надлобковій ділянці, відсутність сечовипускання протягом останніх 10 годин. Назвіть першочергову проблему пацієнта.
a. Странгурія
b. Поліурія
c. Дізурія
*d. Гостра затримка сечі
e. Олігурія

47. Пацієнту Н., 56 років, призначено катетеризацію сечового міхура м'яким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Гематурія
b. Обтурація сечовиводного каналу
c. Поява алергійної реакції
*d. Занесення інфекції у сечовиводні шляхи
e. Розрив уретри

48. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання.
a. Замочування у 3% розчині перекису водню
b. Кип’ятіння
*c. Паровий метод
d. Повітряний метод
e. Іонізуюче опромінення

49. У пацієнта М., 30 років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Протягом години температура тіла пацієнта знизилась з 41°С до 37°С, виникла різка слабкість, головний біль, серцебиття, швидке зниження артеріального тиску. Як медична сестра повинна оцінити таке зниження температури?
*a. Критичне
b. Зворотне
c. Переміжне
d. Хвилеподібне
e. Літичне

50. Медична сестра, спостерігаючи за пацієнтом К., 60 років, який лікується в неврологічному відділенні, відмічає зміну ритму дихання, яке характеризується хвилеподібним збільшенням і зменшенням амплітуди дихальних рухів з наявністю пауз між хвилями тривалістю 40 -50 сек. Як називається такий тип дихання?
a. Стридорозне
b. Експіраторне
c. Куссмауля
d. Біота
*e. Чейна-Стокса

51. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
a. Пульсові коливання, наповнення
b. Висоту, швидкість, ритм
*c. Частоту, ритм, напруження, наповнення
d. Частоту, висоту, напруження
e. Напруження, швидкість, пульсові коливання

52. Пацієнтка 55 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу стенокардії. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Порушення добового діурезу
b. Відсутність апетиту
c. Виникнення пролежнів
d. Порушення сну
*e. Стискаючий біль за грудиною

53. Пацієнту, 46 років, з серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний препарат. Яким методом медична сестра може контролювати ефективність дії призначеного препарату?
a. Визначити нічний діурез
b. Визначити кількість рідини, введеної за добу
c. Визначити співвідношення між денним та нічним діурезом
*d. Визначити добовий діурез
e. Визначити кількість виділеної сечі кожні 3 години

54. Медична сестра терапевтичного відділення проводила медсестринське обстеження пацієнтки із хронічним колітом, яке дало можливість виявити проблеми пацієнта: метеоризм, закрепи, зниження апетиту. До якої категорії потрібно віднести ці проблеми?
*a. Фізіологічні
b. Соціальні
c. Вторинні
d. Потенційні
e. Психологічні

55. Пацієнту В., 76 років, з хронічною серцевою недостатністю, який страждає на закрепи, лікар призначив гіпертонічну клізму. Медична сестра пояснює пацієнту мету застосовування клізми:
a. Компенсація великої втрати рідини
b. Введення лікарських речовин
*c. Випорожнення кишок під час атонічних закрепів
d. Запальні і виразкові процеси товстої кишки
e. Підозра на кишкову непрохідність

56. Пацієнту С., 48 років, що страждає на хронічний холецистит, призначено ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Як медичній сестрі підготувати пацієнта до обстеження:
a. Напередодні випити 50 г рицинової олії
b. Увечорі та вранці зробити очисну клізму
*c. На протязі 3 днів вилучити продукти, які сприяють метеоризму
d. За 2-3 дні до обстеження провести пробу на чутливістьдо препаратів
e. Протягом трьох днів дотримуватися безгемоглобінової дієти

57. Медична сестра, навчаює пацієнта М., 42 років, самостійно робити ін’єкції інсуліну. Профілактика якого ускладнення інсулінотерапії передбачає зміну місця ін’єкцій?
*a. Ліподистрофії
b. Алергійної реакції
c. Некрозу тканин
d. Медикаментозної емболії
e. Інфікування м'яких тканин

58. Медична сестра під час дезінфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направила струмінь розчину собі в обличчя. Декілька крапель вмісту шприца потрапило в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
*a. Промити очі струменем води, закрапати 30% розчин альбуциду
b. Промити очі 3% розчином пероксиду водню
c. Заспокоїти медичну сестру, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
e. Промити очі кип’яченою водою

59. У пацієнта, 55 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив дієту № 10. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
*a. Зменшити кількість вживання солі і рідини
b. Їжу перед вживанням подрібнювати
c. Зменшити калорійність іжі
d. Зменшити кількість вживання їжі
e. Не вживати смаженого

60. Під час проведення внутрішньовенної ін’єкції у пацієнта К. Медична сестра проколола обидві стінки вени, і кров потрапила у підшкірну жирову клітковину в місті венепункції. Як називається таке ускладнення?
*a. Гематома
b. Емболія
c. Алергічна реакція
d. Абсцес
e. Інфільтрат

61. Пацієнт О., 35 років, потрапив у гастроентерологічне відділення. Лікар призначив йому фракційне зондування шлунку з використанням парентерального подразника (гістаміну). Назвіть дії медсестри для профілактики алергійної реакції на гістамін.
a. Ввести підшкірно 0,025% розчин пентагастрину – 1 мл
b. Відсмоктати IV, V, VІ, VІІ порції шлункового вмісту
c. Ввести підшкірно 0,1% розчин гістаміну
*d. Ввести підшкірно 1% розчин димедролу – 1 мл
e. Відсмоктати IV, V, VІ порції шлункового вмісту

62. Пацієнтці М., 45 років, з захворюванням жовчного міхура, лікар призначив п‘ятифазне дуоденальне зондування з діагностичною метою. IV фаза – порція В – рідина темно-оливкового кольору – це вміст…
a. Шлунку
b. Тонкої кишки
c. Печінкова жовч
*d. Жовчного міхура
e. Дванадцятипалої кишки

63. Пацієнту М., 35 років, з гострим гломерулонефритом лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як навчити пацієнта правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Зібрати сечу за 3 год.
*b. Із середньої порції сечі 5 – 10 мл
c. Нічний діурез
d. Денний діурез
e. Весь добовий діурез

64. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
a. Урографія
b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
*d. Цистоскопія
e. Гастродуоденоскопія

65. Чоловік, 60 років, звернувся до дільничного лікаря на прийом з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Тахікардія
b. Брадикардія
c. Артеріальна гіпотензія
d. Гіпертермія
*e. Артеріальна гіпертензія

66. У неврологічному відділенні при обстеженні пацієнта К., 55 років, медична сестра оцінювала властивості пульсу і виявили, що він є нерегулярним (неритмічним). Як оцінити такі зміни пульсу?
a. Гіпертензія
b. Брадикардія
*c. Аритмія
d. Гіпотензія
e. Тахікардія

67. Пацієнту К., 45 років, при стійких закрепах лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести медична сестра?
a. 200 – 300 мл
b. 20 – 30 мл
*c. 100-150 мл
d. 300 – 400 мл
e. 400 – 500 мл

68. Пацієнту А., 48 років, у хірургічному відділенні при атонічному закрепі лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
*a. 25% розчин магнію сульфату
b. 10% розчин кальцію хлориду
c. 5% розчин глюкози
d. 2% розчин новокаїну
e. 0,9% розчин натрію хлориду

69. У фізкультурному диспансері, жінці 35 років, для визначення функціональної можливості системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємкості легень для жінок вважаються середніми?
a. 3200 – 4000
b. 4000 – 4500
*c. 2500 – 3500
d. 2000 – 3500
e. 3500 – 4500

70. Чоловік 70 років, після смерті дружини залишився зовсім один. В нього немає рідних, немає друзів, йому не вистачає спілкування. Фізичний стан організму задовільний. Які потреби чоловіка не задоволені?
a. Потреби в самоповазі
b. Самовираження
c. Фізіологічні потреби
d. Потреби в безпеці
*e. Соціальні потреби

71. Пацієнту А., 75 років, якому встановлено діагноз інфаркт міокарду, були проведені планові медсестринські втручання за стандартом профілактики пролежнів, але заходи на дали позитивного результату, на шкірі в ділянці лопаток, крижової кістки з’явилися пухирі. Які дії треба вжити медичній сестрі?
a. Продовжувати виконувати заплановані сестринські втручання
b. Виконувати тільки лікарські призначення
c. Змінити призначення незалежно від думки пацієнта
d. Порадитись з лікарем
*e. Провести оцінку і корекцію догляду

72. Пацієнт,70 років, потрапив у травматологічне відділення. Хворий дуже слабкий, тривалий час перебуває у ліжку. Змінюючи йому білизну медична сестра помітила пухирі в ділянці крижової кістки. Які дії їй необхідно виконати в даному випадку?
a. Змащувати 1% розчином саліцилового спирту
b. Змащувати розчином фурациліну 1:5000
c. Протирати 70% етиловим спиртом
*d. Змащувати 2% спиртовим розчином діамантового зеленого
e. Змащувати 10% розчином камфорного спирту

73. У пацієнта Н., 48 років, виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізували в туберкульозний стаціонар. Який дієтичний стіл йому призначить лікар?
a. 10
b. 13
*c. 11
d. 12
e. 5

74. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому Н. продезінфікувала термометр у розчині 0,1% дезоксону. Протягом якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
a. 60 хв.
b. 90 хв.
c. 10 хв.
*d. 15 хв.
e. 30 хв.

75. Пацієнт М., 50 років, лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. В нічний час у нього виникло шумне, глибоке дихання. Визначте паталогічний тип дихання.
*a. Дихання Куссмауля
b. Апное
c. Дихання Біота
d. Брадипное
e. Тахіпное

76. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліном
b. Вазеліновою олією
c. 2 % розчином борної кислоти
d. Розчином фурациліну 1:5000
*e. Стерильним гліцерином

77. Хлопець, 5 років, граючись у дитячому садку, підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Медична сестра дитячого садка до приходу лікаря для зупинки кровотечі застосувала найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосувала медична сестра?
a. Банки
b. Гірчичники
*c. Холодний компрес
d. Грілка
e. Зігрівальний компрес

78. Жінка, 28 років, потрапила до лікарні з приводу ревматичної хвороби. Лікар призначив внутрішньом’язове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Через деякий час у місці введення препарату з’явилося ущільнення – інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Потрапляння голки в нервовий стовбур.
b. Помилкове введення лікарського препарату.
c. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца.
*d. Часте введення розчину в одне й те ж місце
e. Введення препаратів із закінченим терміном придатності.

79. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з приводу пневмонії. Лікар призначив хворій введення 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. Хвора принесла до маніпуляційного кабінету призначений антибіотик у флаконі по 1,0 г. Скільки розчинника повинна взяти медична сестра за стандартом і скільки ввести хворій?
a. Розчинника 5 мл, ввести хворій 3 мл.
b. Розчинника 5 мл, ввести хворій 5 мл.
*c. Розчинника 10 мл, ввести хворій 5 мл.
d. Розчинника 3 мл, ввести хворій 2 мл.
e. Розчинника 1 мл, ввести хворій 0,5 мл.

80. Ви працюєте медичною сестрою операційного блоку. Які предмети ви будете укладати в бікс при складанні цілеспрямованої укладки?
a. Тільки операційний інструментарій
*b. Все, що необхідно для однієї операції
c. Все, що необхідно для роботи протягом одного дня
d. Все, що необхідно для декількох операцій
e. Тільки операційну білизну

81. До стаціонару поступив хворий М., 45 років, з запаленням легень. На IV етапі медсестринських втручань постова медична сестра виконала призначення лікаря та розповіла пацієнту про лікувально-охоронний режим. Лікувально-охоронний режим передбачає:
a. Виконання пацієнтом лікарських призначень
b. Особливості стерилізації медінструментарію
c. Дотримання правил техніки безпеки
*d. Дотримання правил розпорядку дня
e. Особливості дезінфекції медінструментарію

82. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом гіпертонічна криза, лікар заборонив їй вставати з ліжка. Тому медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
a. 4% розчині перекису водню
b. 1% розчині хлорного вапна
c. 5% розчині хлораміну
d. 1% розчині хлораміну
*e. 3% розчині хлораміну

83. З травматологічного відділення виписують хвору А., 50 років, після лікування травми колінного суглоба. Медична сестра проводить бесіду, та розповідає, що пацієнтка повинна пройти реабілітацію. Де вона це може зробити?
*a. В санаторії
b. В хоспісі
c. В клініці
d. В госпіталі
e. В лікарні

84. Пацієнту призначена дієта №2. При спілкуванні з пацієнтом, медична сестра, пояснює мету призначеної дієти:
*a. Нормалізація секреторної і моторної функції шлунка
b. Нормалізація моторної функції кишечника
c. Відновлення функції печінки та жовчевого міхура
d. Нормалізація вуглеводного обміну
e. Відновлення порушеної функції кровообігу

85. Медична сестра ЦСВ після проведення стерилізації перев'язувального матеріалу паровим методом засвідчила порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві. Про що це свідчить?
a. Порушено режим стерилізації – не досягнуто необхідної температури пари
b. Простерилізований матеріал придатний до використання
c. Контрольна речовина низької якості
*d. Порушено режим стерилізації - не досягнуто необхідного тиску і температури пари
e. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві

86. Вкажіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон?
a. Дбати про свою безпеку
b. Підтримувати температуру тіла
*c. Нормально дихати
d. Спілкуватися з іншими людьми
e. Регулювати фізіологічні відправлення

87. Пацієнту була проведена проба Манту. Через 72 години медсестра виміряла поперечний розмір інфільтрату – 21 мм. Як оцінити пробу Манту?
a. Сумнівна реакція
b. Слабко позитивна реакція
c. Негативна реакція
*d. Гіперергічна реакція
e. Позитивна реакція

88. Пацієнт Е., 75років, перебуває в геріатричному пансіонаті. Назвіть потребу третього рівня за ієрархією А.Маслоу для здійснення медсестринського процесу?
*a. Спілкуватися з іншими людьми
b. Дбати про власну безпеку
c. Самовиражатися
d. Дбати про власну гігієну
e. Здійснення фізіологічних потреб

89. Пацієнту К, 60 років, призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної і прямої кишок. Як називається даний метод дослідження?
a. Лапароскопія
b. Цистоскопія
c. Колоноскопія
d. Фіброгастроскопія
*e. Ректороманоскопія

90. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилося припухлість. Назвати ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення ін'єкції?
a. Гематома
b. Флебіт
c. Повітряна емболія
d. Алергічна реакція
*e. Некроз тканини

91. При підготовці пацієнта до холецистографії, хворому призначають холевід. Назвати спосіб введення контрастної речовини?
a. Внутрішном'язовий
*b. Пероральний
c. Підшкірний
d. Внутрішньовенний
e. Сублінгвальний

92. Ви працюєте медичною сестрою маніпуляційного кабінету і в своїй роботі використовуєте переважно одноразові інструменти з пластичних мас. Який наказ МОЗ України регламентує знезараження й утилізацію цих інструментів?
a. № 408
b. № 191
c. № 120
d. ГСТ 42-21- 2 -85
*e. № 223

93. Медична сестра після використання металевих інструментів багаторазового використання занурила їх в розібраному вигляді у дистильовану воду і прокип’ятила протягом 30 хв. Який метод дезінфекції застосувала медична сестра?
a. Хімічний метод
b. Комбінований метод
*c. Фізичний метод
d. Паровий метод
e. Повітряний метод

94. В ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Назвіть другий етап передстерилізаційної обробки інструментів.
a. Промити під проточною водою
b. Інструменти продезінфікувати
*c. Занурити інструменти в мийний розчин
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнову проби
e. Провести ополіскувания в дистильованій воді.

95. Ви – чергова медсестра онкологічного відділення. Перед здійсненням догляду за пацієнтом з ослабленим імунітетом необхідно застосувати такий спосіб обробки рук :
a. Вдягнути чисті гумові рукавички
b. Вдягнути стерильні гумові рукавички
c. Хірургічний
d. Соціальний
*e. Гігієнічний

96. З метою попередження розповсюдження внутрішньолікарняної інфекції у відділеннях ЛПЗ проводиться маркірування інструментів, приладів, посуду, інвентаря тощо. В якому нормативнному документі йдеться про необхідність маркіруваня?
a. Наказ № 408
b. Наказ № 120
c. Наказ № 38
*d. Наказ № 720
e. ГСТ 42-21-2-85

97. Ви працюєте старшою медсестрою терапевтичного відділення і помітили, що нова буфетниця не знає, як правильно обробляти обідні столи. Яка послідовність обробки поверхні обідніх столів?
*a. Тричі на день обробляють 0,2% дезактином, а через 15 хв. змивають теплою водою.
b. Тричі на день після прийому їжі миють теплою водою
c. Тричі на день обробляють 1% хлораміном
d. Дезінфікують вранці 3% хлораміном , а після обіду та вечері витирають вологою ганчіркою
e. Двічі на день після прийому їжі обробляють 1% хлораміном

98. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Обробка гарячим паром в автоклаві.
*b. Обробка в дезкамері
c. Обробка пилососом
d. Вибивання та висушування на сонці
e. Кварцювання

99. Пацієнтові пульмонологічного відділення для лікування пневмонії лікар призначив внутрішньом’язове введення цефтриаксону. Яку дозу антибіотика має ввести пацієнту медсестра, виконуючи внутрішньошкірну пробу на чутливість?
a. 5,000 ОД
b. 100,000 ОД
c. 250,000 ОД
*d. 1,000 ОД
e. 10,000 ОД

100. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Е, але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Суворо дотримається правил асептики
*b. Перевірить, чи не потрапила голка у судину
c. Якомога швидше введе препарат
d. Зробить масаж після ін’єкції
e. Прикладе до місця ін’єкції грілку

101. Під час взяття крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ № 120?
a. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
b. Промити очі 0,02% розчином фурациліну
*c. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти

102. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта :
a. 96% розчин етилового спирту
b. Розчин стериліуму.
c. 0,5% розчин хлораміну
d. 70% розчин етилового спирту
*e. 3% розчин пероксиду водню

103. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри ?
a. Повторити пробу
*b. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
c. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
d. Ретельно промити інструменти під проточною водою
e. Ретельно промити інструменти дистильованою водою

104. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
a. Під час введення лікарського засобу
b. Після введення лікарського засобу
*c. Після потрапляння голки у вену
d. Після видалення голки з вени
e. Після обробки спиртом місця ін’єкції

105. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
a. Голка довжиною 4 - 6 см та стерильний флакон
*b. Система для кровопусканя одноразового використання
c. Голка довжиною 4 –6 см та шприц ємністю 20 мл
d. Голка Дюфо з резиновою трубкою
e. Інфузійна система одноразового використання

106. Внаслідок проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення :
a. Ушкодження окістя
b. Прокол м’язів
c. Дуже щільно накладений джгут
*d. Прокол обох стінок вени
e. Ушкодження нервового стовбура

107. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
*a. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого
b. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу
c. Мають пряме відношення до захворювання
d. Ще не існують, але можуть виникнути з часом
e. Вимагають негайного вирішення

108. Ви здійснили І етап і перейшли до ІІ етапу медсестринського процесу. Що є метою цього етапу?
a. Виконання плану сестринських втручань
b. Визначення ступеня досягнення мети
*c. Формування сестринського діагнозу
d. Визначення потреб пацієнта
e. Формування бази даних про пацієнта

109. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатністю фізичної активності", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою:
a. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності
*b. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
c. Визначення факторів, що призвели до ожиріння
d. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
e. Роз’яснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні

110. Медична сестра здійснює ІV етап сестринського процесу. Яка мета даного етапу сестринського процесу?
a. Формування сестринського діагнозу
*b. Виконання плану сестринських втручань
c. Складання плану сестринських втручань
d. Визначення критеріїв оцінки догляду
e. Збір та аналіз одержаної інформації

111. Сестринський процес – це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
a. Здатність забезпечити свою безпеку
b. Працездатність, задоволення працею
c. Знання про здоровий спосіб життя
*d. Потреба в руховій активності
e. Кошти, забезпеченість

112. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
*a. Об’єм, цінність та якість діяльності
b. Мету надання допомоги і догляду пацієнтам
c. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
d. Вибір системи організації сестринської допомоги
e. Основні функції сестринської справи

113. Дієтотерапія пацієнтів базується на певних принципах. Коригуючий принцип лікувального харчування передбачає:
a. Введення в організм продуктів, в яких він має недостачу
b. Кількісне обмеження їжі
*c. Зменшення [збільшення] в харчовому раціоні того чи іншого продукту
d. Виключення з раціону грубої, важкоперетравлюваної їжі
e. Спеціальна кулінарна обробка продуктів

114. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту № 5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
*a. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
b. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
d. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
e. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності

115. При передачі чергування у відділенні медсестра доповіла, що у пацієнта з пневмонією сильний головний біль, відчуття жару, температура 39,2°C. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі?
a. Заспокоїти, створити положення за Фаулером
b. Поставити банки повздовж хребта
c. Змінити натільну білизну, напоїти чаєм
d. Обмити тіло водою з милом, укрити ковдрою
*e. Прикласти до голови холодний компрес, обтерти тіло холодною водою

116. На третій день після застосування п'явок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення?
a. Підшкірні крововиливи
b. Підвищений артеріальний тиск
c. Тривала кровотеча з ранок
d. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
*e. Інфікування ранок

117. Пацієнтові з підозрою на лямбліоз лікар призначив дуоденальне зондування. Як правильно зібрати і відправити матеріал на лаборторне дослідження?
a. Порцію С помістити в посуд з теплою водою
b. Порцію А В С відправити в лабораторію
c. Порцію В і С відправити в лабораторію в теплому вигляді
d. Порцію А відправити в лабораторію в теплому вигляді
*e. Порцію В відправити в лабораторію в теплому вигляді

118. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Профілактична дезінфекція
b. Дератизація
c. Дезінсекція
*d. Вогнищева заключна дезінфекція
e. Вогнищева поточна дезінфекція

119. У хворого виник гострий біль в ділянці серця і задишка. Яке положення повинна надати медсестра пацієнту?
a. Лежаче на пораженій стороні
*b. Напівлежаче в ліжку або сидяче в кріслі
c. Положення Сімса
d. Лежаче з опущеним головним кінцем
e. Лежаче на животі

120. Пацієнту К., 49 р., після оперативного втручання на стравоход призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Дуоденальний зонд з оливою
b. Стерильний товстий шлунковий зонд
*c. Стерильний тонкий шлунковий зонд
d. Газовідвідну трубку
e. Катетер

