1. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
a. Передчасне
b. Фізіологічне
c. -
*d. Сповільнене
e. Прискорене

2. Медсестра під час обстеження пацієнтки виявила, що її біологічний вік випереджує календарний. Який це вид старіння?
a. Сповільнене
b. Фізіологічне
c. -
*d. Передчасне
e. Ретардоване

3. До медсестри звернулась хвора 40 р. із проблемами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам’яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Сповільнене
b. Фізіологічне
c. Нормальне
*d. Передчасне
e. Прискорене

4. Медсестра пояснює пацієнту, що лікар призначив для профілактики передчасного старіння полівітаміни “Декамевіт”. Яка це група препаратів?
a. Сечогінні
*b. Геропротектори
c. Протизапальні
d. Антибіотики
e. Знеболюючі

5. Хвора геріатричного відділення поскаржилась медсестрі на поганий сон впродовж тижня. Що Ви заплануєте в плані догляду?
a. -
*b. Прогулянку перед сном
c. Вжити їжу перед сном
d. Виконати фізичні вправи
e. Прослухати гучну музику

6. Хворий геріатричного відділення поскаржився медсестрі на часті закрепи. З чого почнете реалізацію плану догляду?
a. Прийому проносних засобів
b. Постановки очисної клізми
*c. Корекції харчування
d. Постановки олійної клізми
e. Введення ректальних свічок

7. У хворої 64 р. діагностовано остеопороз. Яка потенційна проблема може виникнути у неї?
a. Підвищення температури
*b. Перелом шийки стегна
c. Стійкий закреп
d. Пролежні лопаток
e. Нетримання сечі

8. Хворий 70 р. звернувся до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою внутрішньою причиною падіння є:
a. Недостатнє освітлення
b. Слизька підлога
c. Круті сходи
*d. Порушення рівноваги
e. Незручне взуття

9. Хвора 68 р. звернулась до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою зовнішньою причиною падіння є:
*a. Недостатнє освітлення
b. Зниження зору
c. Наявність болю
d. Вживання ліків
e. Порушення рівноваги

10. Хвора геріатричного відділення звернулась із проблемою - головний біль, запаморочення. Медсестринське втручання почнете із:
*a. Вимірювання тиску
b. Введення спазмолітиків
c. Введення заспокійливих
d. Постановки компресу
e. Постановки гірчичників

11. Медсестра проводить санітарно-просвітню роботу щодо профілактики передчасного старіння. Однією з умов профілактики є:
a. Неповноцінне харчування
*b. Ведення здорового способу життя
c. Погіршення екологічної ситуації
d. Зменшення доходів населення
e. Зловживання алкоголем

12. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
a. Зміну білизни
*b. Дихальну гімнастику
c. Вимірювання тиску
d. Догляд за порожниною рота
e. Профілактику пролежнів

13. При пневмонії в осіб літнього та старечого віку рідко спостерігається:
a. Швидка втомлюваність
b. Загальна слабість
*c. Виражена гарячка
d. Кашель
e. Задишка

14. Медична сестра проводить бесіду із пацієнтом щодо профілактики рецидиву ревматичної лихоманки. Основним у реалізації плану сестринського втручання буде:
a. Загартовування організму
b. -
c. Усунення психоемоційних стресів
d. Нормалізація умов праці
*e. Проведення біцилінопрофілактики

15. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
a. Рівень медичної допомоги
b. Екологія
*c. Спосіб життя
d. Спадковість
e. -

16. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
a. Тугоплавний жир
b. Солону їжу
c. Морську рибу
*d. Пісну яловичину
e. Грибний відвар

17. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Нерегулярне харчування
b. Психоемоційний стрес
c. Вживання великої кількості рідини
*d. Перенесена дизентерія
e. Гіподинамія

18. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
a. Перенесли оперативне втручання
b. В дитинстві перенесли рахіт
c. Мають високий рівень артеріального тиску
*d. Часто хворіють на ГРВІ
e. Хворіють на виразкову хворобу шлунку

19. Проводячи медсестринське обстеження пацієнта необхідно з’ясувати стан здоров’я родичів. Які захворювання системи крові є генетично зумовленими?
a. B12-фолієводефіцитна анемія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гемофілія
d. Хронічні хвороби печінки
e. Залізодефіцитна анемія

20. Дільнична медична сестра проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не скаржаться і не мають об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому:
a. Друга
b. Четверта
*c. Перша
d. П’ята
e. Третя

21. При медсестринському обстеженні пацієнтки 63 років з’ясувалося, що у неї виділяється сеча під час кашлю, при чиханні і будь- якому іншому напруженні. Визначте проблему пацієнтки:
a. Гостра затримка сечі
b. Поліурія
c. Ніктурія
d. Дизурія
*e. Нетримання сечі

22. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: мікробна екзема. Який з морфологіч-них елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Пухирець
*b. Гноячок
c. Пляма
d. Вузлик
e. Кірка

23. При медсестринському обстеженні хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну даній патології. Вкажіть методику, яку застосувала медична сестра?
a. Змащування розчином йоду
b. Опромінювання люмінесцентною лампою
c. Накладання примочки
*d. Зішкрябування поверхні папул
e. Накладання компресу

24. У пацієнтки 28 років спинномозкова травма. Що в першу чергу приготує медична сестра для надання допомоги?
*a. Дерев’яний щит
b. Седуксен
c. Корглікон
d. Кофеїн
e. Шприц Жане

25. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
a. Скальпель
*b. Пункційну голку з мандреном
c. Розчин камфорного спирту
d. Катетер
e. Шприц Жане

26. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
*a. Психомоторне збудження
b. Високий ризик травмування
c. Тривога
d. Статус конвульсивних нападів
e. Високий ризик суїциду

27. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70 років з неоперабельною формою раку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназію, оскільки знає, що він безнадійно хворий. Медична сестра відповіла, що в Україні евтаназія:
*a. Заборонена
b. Кожен медичний працівник вирішує питання самостійно
c. Дозволена у разі згоди родичів
d. Дозволена для безнадійно хворих
e. Дозволена

28. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. Псоріаз
b. Токсикодермія
c. Піодермія
*d. Алергічно-контактний дерматит
e. Нейродерміт

29. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Алергічний дерматит
b. Атопічний дерматит
c. Еритразма
*d. короста
e. Екзема

30. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. Мазок із уретри
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

31. В школі-інтернаті виник спалах ботулізму. Напередодні діти їли суп, м’ясну консерву, хліб, картопляне пюре, чай. Який продукт сприяв виникненню захворювання?
*a. М’ясна консерва
b. Хліб
c. Чай
d. Картопляне пюре
e. Суп

32. Жінка 35 років,яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. -
*b. Ендемічний зоб
c. Рак щитовидної залози
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гіпотиреоз

33. Хвора 25 років, госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом “Черевний тиф”. Назвіть можливі джерела інфекції:
a. Щури та миші
b. Хворі свині
c. Інфікована вода
*d. Хворий або бактеріоносій
e. Інфіковані м’ясопродукти

34. Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому. Раптово в нього з’явився озноб., підвищилася температура тіла до 39,8 С . Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення. Про яке захворювання можна подумати?
a. Холерa
b. Черевний тиф
c. Пневмонія
d. Грип
*e. Малярія

35. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Поляна Квасова
b. Боржомі
c. Свалява
d. Лужанська
*e. Миргородська

36. Чоловік, 62 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, для зміцнення здоров’я вирішив зайнятися бігом. Яку найбільш доцільну пораду дасть сімейна медсестра у даному випадку?
a. Марафонський біг
b. Біг до 600 м
*c. Ходьба, прогулянки
d. Біг до 300 м
e. Біг до 500 м

37. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Контрактура Дюпюітрена
b. Остеохондроз
*c. Порушення мозкового кровообігу
d. Радикуліт
e. Травма колінного суглоба

38. Завдання лікувальної фізкультури при бронхоектатичній хворобі:
a. -
*b. Збільшити виведення харкотиння з бронхоектазів
c. Зменшити виведення харкотиння з бронхоектазів
d. Підвищити енергетичні затрати організму
e. Зменшити газообмін

39. У пацієнта з черевним тифом на 14 добу захворювання виникла кишкова кровотеча. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Катетеризацію сечового міхура
b. Зондове промивання шлунку
*c. Холод на низ живота
d. Введення ізотонічного розчину
e. -

40. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 6
*b. 4
c. 3
d. 2
e. 5

41. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
*a. Проблема травмування
b. Порушення харчування
c. Нетримання сечі
d. Закрепи
e. Виникнення пролежнів

42. Які рекомендації щодо дієтичного столу потрібно надати пацієнтці на хронічний гастрит типу А при виписці з гастроентерологічного відділення?
a. № 11
b. № 9
*c. № 2
d. № 7
e. № 10

43. Хвора на жовчокам’яну хворобу поцікавилась у сімейної медичної сестри, де проходять санаторно-курортне лікування пацієнти з таким діагнозом:
a. Хмільнику
b. Солотвині
c. Кисловодську
*d. Трускавці
e. Ялті

44. Ви сімейна медична сестра, вкажіть який з перелічених методів обстеження є найбільш інформативним в діагностиці раку легенів:
a. -
*b. Бронхоскопія з біопсією
c. Пневмотахометрія
d. УЗД
e. Спірографія

45. До медичної сестри звернувся пацієнт за порадою - якого дієтичного столу дотримуватись при хронічному гломерулонефриті?
a. №5
b. №11
*c. №7
d. №1
e. №15

46. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, якому встановили діагноз: “Атеросклероз. Гіпертонічна хвороба II ст.”, з питанням щодо дієти. Який дієтичний стіл Ви порекомендуєте хворому?
a. №4
*b. №10
c. №5
d. №7
e. №1

47. Сімейна медична сестра проводить бесіду з пацієнтом по профілактиці атеросклерозу. Що порекомендує медична сестра для зменшення рівня холестерину в крові?
a. Зниження маси тіла
b. -
c. Боротьбу з палінням
d. Заняття фізичною культурою
*e. Раціональне харчування

48. Об'єктом діяльності валеологів є особи, які відносяться до:
*a. І - ІІ груп здоров’я
b. ІІ-ІІІ груп здоров’я
c. -
d. ІІІ-ІУ груп здоров’я
e. ІУ-У груп здоров’я

49. Найчастішим ускладненням виразкової хвороби у геріатричних пацієнтів є:
a. Перфорація
b. Переродження виразки шлунка в рак
*c. Кровотеча
d. Пенетрація
e. Стеноз воротаря

50. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
a. На шкіру сідниць
b. На шкіру кінцівок
c. На шкіру живота
d. На шкіру міжпальцевих складок
*e. На все тіло, крім обличчя

51. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
b. -
c. Масаж сечівника на буже
d. Вживання гострої їжі, пива
*e. Введення гоновакцини

52. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
a. Симптом Падалка
b. Сиптом Розенберга
c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Морозкіна
*e. Симптом Кернінга, Брудзинського

53. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Малярія
b. Лептоспіроз
c. Сальмонельоз
*d. Вірусний гепатит
e. Черевний тиф

54. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВІЛ – інфекції?
a. Індивідуальні методи захисту
b. Вакцинація
c. Одноразовий медичний інструментарій
d. Використання презервативу
*e. Санітарно-просвітня робота

55. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
a. Інфекційно -токсичний шок
b. Розрив сечового міхура
c. Зневоднення
d. Набряк легенів
*e. Гостра ниркова недостатність

56. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
a. Замінити новокаїн іншими ліками
b. Продовжувати лікування згідно з призначенням
*c. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
d. Зменшити тривалість процедури
e. Замінити цю процедуру іншою

57. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
a. Направити пацієнтку до лікаря
*b. Перевірити справність випромінювача
c. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
d. Збільшити потужність випромінювача
e. Направити на іншу процедуру

58. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Форму грудної клітки
b. Форму голови
c. Зріст дитини
*d. Масу тіла дитини
e. Шкірні покрови

59. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Холеру
e. Ботулізм

60. Хворий 32 років зловживає алкоголем. Після чергового запою, вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
a. Алкогольний галюциноз
b. Корсаківський психоз
c. -
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний параноїд

61. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їди, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Авітаміноз
b. Розвиток гіпостатичної пневмонії
c. Виникнення пролежнів
d. Схуднення пацієнтки
*e. Суїцидальні думки і дії

62. Медицинская сестра при осмотре детей в детском саду обнаружила у мальчика 4-х лет очаг облысения на голове. Волосы в очаге поражения обломаны на одинаковом растоянии от поверхности кожи. Медсестра заподозрила микроспорию. Каковы действия медсестры?
a. Разрешить посещать детский сад
b. Направить к невропатологу
c. Направить к терапевту
*d. направить на консультацию к дерматологу
e. Направить к хирургу

63. Укажите особенности действия лекарственных средств у пожилых больных по сравнению с лицами молодого возраста:
a. Быстрое всасывание в пищеварительном тракте
b. Редкое развитие побочных и токсических эффектов
*c. Склонность к кумуляции фармакологических средств
d. Положительное биологическое воздействие на организм
e. Отсутствие гепато- и нефротоксического эффекта

64. Укажите особенности течения заболеваний у пациентов пожилого и старческого возраста:
*a. Скрытое и малосимптомное течение заболеваний
b. Легко прогнозируемое течение заболеваний
c. Быстрое развитие тканевого и гуморального иммунитета
d. Редкое развитие осложнений
e. Манифестное и полисимптомное течение заболеваний

65. Больному с эпиприступом медицинская сестра оказала неотложную помощь. Какие симптомы говорят об улучшении состояния больного?
a. Судороги продолжаются
b. Асфиксия
c. Остановка сердечной деятельности
*d. Судороги прекратились и наступил глубокий сон
e. Рвота

66. Запалення шкіри, що виникає від безпосереднього впливу на неї різних зовнішніх чинників - це:
a. Нейродерміт
b. Кропив’янка
c. Екзема
d. Токсикодермія
*e. Дерматит

67. Медична сестра доглядає за пацієнтом похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. Більше 74 років
*b. 60—74 років
c. 45—59 років
d. 50—59 років
e. 50—55 років

68. У хворого на центральний рак легень почалася легенева кровотеча. Який препарат необхідно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Піпольфен
b. Морфін
c. Бісептол
d. Анальгін
*e. Амінокапронова кислота

69. Нецукровий (гіпоталамічний) діабет - це захворювання, яке характеризується дефіцитом:
*a. Антидіуретичного гормону
b. Тиреоїдних гормонів
c. Інсуліну
d. Статевих гормонів
e. Гормону росту

70. Пацієнт 43-х років випадково випив замість горілки метиловий спирт. Назвіть антидот при отруєнні метиловим спиртом:
a. Унітіол
*b. Етиловий спирт
c. Преднізолон
d. Глюкоза
e. Гідрокарбонат натрію

71. Як називається галузь медицини, яка вивчає формування, збереження та зміцнення здоров'я здорових людей?
a. Геронтологія
b. Санологія
*c. Медична валеологія
d. Геріатрія
e. Медична психологія

72. На першому етапі диспансеризації є групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. ІІ
b. І
*c. ІІІ
d. ІV
e. V

73. Пацієнт 25 р., страждає на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення може запідозрити медсестра?
a. Психомоторне збудження
b. Кома
c. Сопор
*d. Епістатус
e. Делірій

74. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Мігрень
b. Субрарахноїдальна гематома
c. -
d. Гіпертонічна криза
e. Вегето-судинна дистонія

75. Пацієнт 35 р., звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
a. Стовбуровий енцефаліт
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Отруєння молоком
d. Отруєння метиловим спиртом
*e. Ботулізм

76. Невідкладна долікарська допомога при гострому алкогольному галюцинозі полягає у застосуванні:
a. Анальгіну
b. Клофеліну
c. Амітриптиліну
d. Папаверину
*e. Аміназину

77. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром.
a. Бульбарний
b. Поліневритичний
c. Вертеброгенний
*d. Менінгеальний
e. Гіпоталамічний

78. СНІД -це захворювання, яке уражує в першу чергу:
a. Сполучну систему
b. Серцево -судинну систему
c. Кістково -м’язовий апарат
*d. Імунну систему
e. Нервову систему

79. Робітник сільського господарства застосував хлорні сполуки для боротьби зі шкідниками зернових. Раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Загальмований, посіпування м’язів ніг та рук. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести аскорбінову кислоту
c. Ввести глюкозу
d. Дати питво з лужним розчином
*e. Промити шкіру та слизові оболонки

80. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
*a. Вимкнути загальний рубильник
b. Викликати старшу медсестру
c. Викликати інженера з техніки безпеки
d. Повідомити завідуючого відділенням
e. Вимкнути пускачі в кабінетах

81. У хворого 36 років, який перебуває на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм ІІ стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Амбулаторного лікування.
b. Проведення сімейної психотерапії.
c. Вирішення питання про дієздатність.
d. Направлення до наркологічного відділення.
*e. Невідкладної госпіталізації у психіатричний стаціонар.

82. У пацієнта сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад.
a. Астенія
b. Дисфорія
c. -
*d. Депресія
e. Амнезія

83. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спино-мозкову пункцію. Яку голку необхідно медсестрі приготувати лікарю для взяття спиномозкового пунктату
*a. Голка Біра
b. Троакар
c. Голка Туохи
d. Голка Дюфо
e. Голка Дешана

84. Небезпечним для життя тяжкохворого пацієнта старечого віку є:
a. Алергічна висипка
*b. Пролежні
c. Подразнення
d. Попрілості
e. Гіперемія шкіри

85. Пацієнт 38 р., прохідник шахти, скаржиться на кашель зі слизисто-гнійним харкотинням та задишку під час фізичних навантажень. Які анамнестичні дані підтверджують наявність професійного захворювання у пацієнта?
a. Тривале переохолодження.
*b. Вдихання вугільного пилу
c. Вплив негативних емоцій.
d. Тяжка фізична праця.
e. Наявність шкідливих звичок.

86. Хворий переніс геморагічний інсульт. Знаходиться довгий час прикутим до ліжка. На попередження яких ускладнень першочергово мають бути направлені дії медсестри?
*a. Пролежні
b. Серцево-судинна недостатність
c. Набряк легень
d. Гіпертонічна криза
e. Гіпоглікемічна кома

87. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу ?
a. Загартовування
b. Реакція Манту
*c. Вакцинація БЦЖ
d. Відмова від шкідливих звичок
e. -

88. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри , яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми ?
a. Гіпотермія
b. Кахексія
c. Гіпотензія
*d. Зневоднення
e. Гіпертермія

89. У пацієнта після перенесеного інсульту відмічається параліч верхньої правої кінцівки. Яке медсестринське втручання необхідно в даному випадку ?
a. Проведення ЕКГ
b. Слідкування за випорожненнями
*c. Профілактика контрактур
d. Катетеризація
e. -

90. До психоневрологічного диспансеру доставлено хворого з алкогольним делірієм. Який медсестринський діагноз поставить медсестра ?
a. -
*b. Психомоторне збудження
c. Катотонічний ступор
d. Відмова від їжі
e. Гостра затримка сечовипускання

91. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки синюшно – червоного кольору , вкриті сріблястими лусочками . Феномени : „ стеаринова пляма„ „термінальна плівка", „точкова кровотеча „ – різко позитивні . Яке захворювання у хворого ?
a. Нейродерміт
b. Сифіліс
c. Червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
*e. Псоріаз

92. Хворій встановлено діагноз ”Екзема". Лікар призначив для місцевого лікування примочки з відвару кори дуба . Що є показанням до призначення примочок ?
a. Відчуття свербіння
b. Відчуття паління
*c. Мокнуття
d. Сухість шкіри
e. Гіперемія шкіри

93. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз: „Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Гострокінцеві кандиломи
b. Сифілітичні гуми
c. Розеоли
d. Папули
*e. Твердий шанкр

94. На першому етапі сестринського процесу сімейна медсестра проводить обстеження пацієнта на інфаркт міокарда . Де буде локалізуватися біль при типовій формі?
a. В правому підребір’ї
*b. За грудиною
c. В епігастрії
d. В правій половині грудної клітки
e. В лівому підребір’ї

95. Сімейна медсестра при проведенні II етапу сестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми . Яка проблема буде приоритетною?
a. Задишка
b. Біль в грудній клітині
c. Утруднене дихання
*d. Напад ядухи
e. Вологий кашель

96. Які препарати використає медична сестра для примочок при мікробній екземі?
a. Розчин аскорбінової кислоти
b. Розчин Рінгера
c. Новокаїн
*d. Розчин фурациліну
e. Розчин таніну

97. Медична сестра зробила перев’язку хворому на шкірну форму сибірки. Що роблять із використаним перев’язувальним матеріалом?
a. Викидають в урну для сміття
b. Заливають 1% розчином хлорного вапна
c. Заливають розчином лізолу
*d. Збирають у спеціальну ємкість і спалюють
e. Засипають сухим хлорним вапном

98. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Депігментація шкіри
*b. Гноячкові ураження шкіри
c. Біль в ділянці висипу
d. Лихоманка
e. Набряк в ділянці висипу

99. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта.
a. Головний біль
b. Відсутність апетиту
c. -
*d. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми
e. Загальна слабість

100. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
*a. Консервовані гриби
b. М’ясні котлети
c. Борщ
d. Картопляне пюре
e. Торт

101. Пацієнт 70 років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Атеросклероз ниркових артерій
*b. Атеросклероз мозкових артерій
c. Атеросклероз артерій кінцівок
d. Атеросклероз аорти
e. Атеросклероз вінцевих артерій

102. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Ввести хворій снодійне
*b. Вдатися до годування через зонд
c. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
d. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
e. Попросити допомоги у сусідів по палаті

103. Жінка 26 років, захворіла гостро. На 3-й день захворювання відмітила пожовтіння склер та шкірних покривів, потемніння сечі. З моменту появи жовтяниці стан хворої покращився. З анамнезу відомо, що за 3 тижні до початку захворювання вживала сиру некип'ячену воду. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В
*e. Вірусний гепатит А

104. Хворий поступив в стаціонар з підозрою на гострий гепатит В. Який матеріал необхідно забрати від хворого для підтвердження діагнозу серологічним методом?
a. Мазок з носоглотки
b. Кров з пальця
*c. Кров з ліктьової вени
d. Випорожнення
e. Спинно-мозкову рідину

105. До інфекційної лікарні поступив хлопчик 2 років зі скаргами на головний біль, блювання, t -40°C, з підозрою на менінгококову інфекцію, менінгококцемію, менінгококовий менінгіт. Який матеріал в першу чергу потрібно взяти від хворого для підтвердження діагнозу?
a. Кров, сечу
b. Кров, блювотні маси
c. Промивні води шлунку
*d. Кров, слиз , ліквор
e. Кров, кал

106. Хвора, 45 років, захворіла гостро, пронос до 15 – 20 разів на добу у вигляді рисового відвару, потім приєдналась багаторазова блювота, без нудоти, t – 36,4°C, Об’єктивно: шкірні покриви бліді, чисті, тургор знижений, язик сухий, голос ослаблений. Живіт м’який, не болючий. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Червний тиф
b. Ботулізм
c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
*e. Холера

107. Хвора 45 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищену температуру, головний біль, появу на шкірі рук чорних виразок, які вкриті кірочками чорного кольору, неболючі при пальпації. Лікар запідозрив сибірку і призначив діагностичну шкірно-алергійну пробу. Який препарат повинна приготувати медсестра?
a. Тулярин
b. Токсоплазмін
c. Бруцелін
*d. Антраксин
e. Туберкулін

108. Хворий 26 років, ін’єкційний наркоман. Хворіє протягом 2-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення t° до 37-38°С, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), тривалий пронос. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хламідіоз
*b. ВІЛ-інфекція
c. Інфекційний мононулеоз
d. Лімфогранулематоз
e. Токсоплазмоз

109. Медсестрі сімейної дільниці за призначенням лікаря необхідно провести пацієнту реакцію Манту. Для цього використовують:
a. Ізоніазид
*b. Туберкулін
c. Вакцину АКДП
d. Вакцину БЦЖ
e. Фтивазид

110. Медична сестра сімейної дільниці пояснює пацієнту з ішемічною хворобою серця, у якого періодично виникають напади стенокардії, про необхідність і правила прийому нітрогліцерину та можливі побічні дії:
a. Біль у животі
b. -
c. Нудота, блювання
d. Порушення випорожнень
*e. Головний біль, шум у голові

111. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги хворому на харчову токсикоінфекцію:
a. Прийом ферментативних препаратів
b. Прийом антибіотиків
*c. Промивання шлунку до чистих промивних вод
d. Парентеральне ведення 5% глюкози
e. -

112. Хворому 42 років з підозрою на грижу міжхребцевого диску поперекового відділу призначено МРТ. Якої підготовки потребує пацієнт?
*a. Зробити очисну клізму
b. Напередодні промити шлунок
c. -
d. Ввести проносні
e. Провести промивання сечового міхура

113. Хворому 84 років, що знаходиться у геронтологічному відділенні з серцевою недостатністю призначені сечогінні засоби. Якими продуктами харчування бажано збагатити його раціон?
a. Яблуками, вишнями, виноградом
b. Кефіром, молоком, сиром
*c. Печеною картоплею, печеними кабачками, родзинками
d. М'ясними продуктами
e. Рибою, морепродуктами

114. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш вірогідні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
a. Підвищення АТ
b. Погіршення сну
*c. Задишку, набряки
d. Порушення слуху, зору
e. Зниження добового діурезу

115. В школі виник спалах захворювання на вірусний гепатит А. На який шлях передачі інфекція повинна звернути увагу медична сестра школи?
a. Трансмісивний
b. Повітряно-краплинний
*c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
e. -

116. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Санітарно-оздоровчі заходи
*b. Відбір контингентів для диспансеризації
c. Санація осередків хронічної інфекції
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-освітня робота

117. Сімейна медсестра дає пораду пацієнту з атеросклерозом щодо дієтичного харчування. Яка їжа повинна бути рекомендована у цьому випадку?
a. З підвищеним вмістом білків
b. З підвищеним вмістом вуглеводів
c. З підвищеним вмістом кухонної солі
*d. Молочно-рослинна
e. З підвищеним вмістом жирів

118. Жінці 32 років, після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту, з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування, лікар призначив десятиденний курс фітотерапії. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав Ви порадите вживати пацієнтці?
a. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
b. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
c. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
*d. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
e. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка

119. Пацієнт 40 років скаржиться на різкі нападоподібні болі стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Напади виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. При обстеженні - різка болючість при пальпації в ділянці верхньої щелепи. Для якого захворювання характерні дані ознаки ?
a. Отит
b. Фронтит
*c. Невралгія трійчастого нерва
d. Гайморит
e. Карієс

120. Пацієнтка 17 р. знаходиться в ревматологічному відділенні лікарні з діагнозом ревматизм. Яке найбільш імовірне ураження нервової системи може виникнути у хворої?
a. Інсульт
b. Радикуліт
c. Епілепсія
*d. Мала хорея
e. Гострий невроз

121. В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль в суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль в суглобах ?
a. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
b. Зробити масаж суглобів
c. -
*d. Надати зручного положення в ліжку
e. Забезпечити проведення електрофорезу

