1. На четвертий день після операції у хворого К. 35 років з'явився біль в ділянці післяопераційної рани. Локально: шкіра навколо швів в ділянці білої лінії живота гіперемійована, напружена. Відмічається місцеве і загальне підвищення температури. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Утворенням гіпергрануляцій
*b. Утворенням запального інфільтрату
c. Евентрацією
d. Вторинною кровотечею
e. Утворенням фурункула

2. З операційної доставлена пацієнтка К. 35 років, яку прооперовано з приводу вузлового вола. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Напівсидяче із відведеною назад головою
b. Лежаче положення на животі
c. Положення Тренделенбурга
*d. Напівсидяче з нахиленою головою
e. Лежаче положення на спині

3. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
a. Відкритий перелом
b. Розтягнення зв'язок
c. Розрив зв'язок
*d. Закритий перелом
e. Вивих

4. Якою пов'язкою фіксується перев'язувальний матеріал на плечовому суглобі?
*a. Колосовидною
b. Косинковою
c. Вельпо
d. Дезо
e. Черепашачою

5. Якщо реакція аглютинації позитивна з двома цоліклонами, яка група крові?
a. Перша
b. Третя
c. Помилка визначення
*d. Четверта
e. Друга

6. Які препарати ви використаєте для премедикації?
*a. Омнопон, дімедрол , атропіну сульфат
b. Дімедрол , кордіамін , анальгін
c. Морфін, анальгін , кофеїн
d. Омнопон , анальгін , адреналін
e. Анальгін , дімедрол , адреналін

7. Яких симптомів необхідно очікувати у разі виникнення парезу кишківника у хворого після операції ?
a. Мелена, блювання
b. Пронос, здуття живота
c. Напруження м’язів живота
*d. Здуття живота, невідходження газів
e. Посилення перистальтики, пронос

8. Який розчин використовується для обробки операційного поля:
*a. Розчин йодонату
b. Розчин ртуті дихлориду 1:1000
c. Розчин перекису водню 3%
d. Розчин 5% йоду
e. Розчин фурациліну 1:5000

9. Який збудник викликає бешиху?
a. Змішана флора
b. Гонокок
c. Пневмокок
*d. Стрептокок
e. Клострідії

10. Пацієнт 33 р., поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об-но: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта:
a. Правець
b. Сибірка
c. Гнійна рана
*d. Газова гангрена
e. Бешиха

11. Потерпілий скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації визначається болючість в проекції лобкового зрощення, осьове навантення посилює біль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію.
a. Напівсидячи
*b. Лежачи на спині в положенні “жаби”
c. Лежачи на спині
d. Лежачи на животі
e. Стоячи

12. Потерпіла скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами після травми. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення. Спостерігається позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положення “жаби”
b. Укласти на ноші та під шию покласти валик
c. При допомозі шини Беллера
d. При допомозі шини Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

13. Швидку допомогу викликали до жінки 24 р. що скаржиться на біль в лівій молочні залозі t до 40°C. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об’єктивно: ліва молочна залоза збільшена в об’ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та різка болючість у верхньо – зовнішньому квадранті. Який ймовірний діагноз у пацієнтки?
*a. Гострий лактаційний мастит
b. Гідраденіт
c. Мастопатія
d. Фурункул
e. Пухлина молочної залози

14. У хворої 48 р. скарги на болі у ділянці лівої сідниці, підвищена t до 38,5°C. Протягом 10 днів проводились в/м ін’єкції. Об’єктивно: загальний стан задовільний, у ділянці лівої сідниці визначається утворення розміром 5х5 см, шкіра над ним гіперемійована, болюча на дотик, в центрі визначається розм’якшення. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Фурункул
b. Флегмона
c. Ліпома
*d. Післяін’єкційний абсцес
e. Карбункул

15. У хворого К. 20 р. після падіння на витягнуту ліву руку діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення відламків. Вкажіть найбільш оптимальний метод транспортної іммобілізації.
a. Спіральна пов’язка
b. Косинкова пов’язка
c. Шина Крамера
d. Колосоподібна пов’язка
*e. Пов’язка Дезо

16. Хворий Е.50р. скаржиться на болі оперізуючого характеру, блювоту. З анамнезу відомо, що напередодні вживав жирну їжу. Об’єктивно: різка болючість в лівому підребер’ї, напруження м’язів передньої черевної стінки. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Перфорація виразки шлунка
e. Гострий холецистит

17. Ви запідозрили у хворого гострий апендицит. Які симптоми слід перевірити у хворого для уточнення діагнозу?
a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Мейо-Робсона
*c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Ортнера
e. Симптом Георгієвського-Мюсі

18. У потерпілого виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча.Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Транспортна іммобілізація
b. Рентгенологічне обстеження
c. Асептична пов’язка
d. Боротьба з шоком
*e. Тимчасове спинення кровотечі.

19. Під час переливання крові у потерпілого лікар діагностував гемотрансфузійний шок. Найбільш поширеною причиною виникнення даного ускладнення є:
*a. Переливання несумісної крові.
b. Переливання крові після вживання їжі хворим
c. Переливання консервованої крові.
d. Швидке переливання крові більше 40 крапель/хв
e. Переливання великих доз крові.

20. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна підготувати медсестра?
a. 0,25% розчин новокаїну 200мл
b. 2% розчин дикаїну 3мл
c. 0,5% розчин лідокаїну 500мл
*d. 1% розчин новокаїну 20мл
e. 5% розчин новокаїну 2мл

21. Потерпілий середнього віку доставлений в стаціонар з місця ДТП без свідомості. Об’єктивно: Ps-120/хв.,АТ-95/60мм.рт.ст., дихання поверхневе,часте. Лікворея з носа та вух. Яких симптомів слід очікувати через 1-2 доби?
a. Підкоркового збудження.
b. ”Світлого проміжку “
c. Вогнищевих симптомів.
d. Порушення сну.
*e. Симптому ”окулярів“

22. В хірургічному стаціонарі перебуває на лікуванні пацієнт 30 років з приводу облітеруючого ендартеріїту. В результаті консервативного та місцевого фізіотерапевтичного лікування стан хворого дещо покращився . На основі яких даних медсестра зробить висновок про успішний перебіг лікування?
*a. Зменшення болю,мерзлякуватості ніг, набряків.
b. Поява парестезії,переміжної кульгавості.
c. Постійна блідість шкіри стоп, оніміння пальців.
d. Відсутність пульсу на артеріях стоп та гомілок.
e. Позитивні проби Опеля та Семуелса.

23. Пацієнт 50 років через 6 годин після операції з приводу гострого апендициту поскаржився на неможливість помочитись,незважаючи на виражені позови до сечовипускання та відчуття переповнення сечового міхура. Медсестра діагностувала гостру затримку сечі. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні допомоги?
a. Катетеризація металевим катетером.
b. Катетеризація гумовим катетером.
*c. Пропонують послухати шум проточної води.
d. Надлобкова пункція сечового міхура.
e. Введення сечогінних засобів.

24. Чоловік з правобічною паховою килою після підняття тягарів, відчув сильний біль в ділянці утворення, яке перестало вправлятись в черевну порожнину. При огляді: в правій паховій ділянці випинання 5х4 см, щільної консистенції, болюче при пальпації, не вправляється в черевну порожнину. Яка тактика лікування найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Спробувати вправити грижу.
b. Госпіталізація в стаціонар наступного дня.
c. Введення знеболюючих препаратів та антибіотиків.
*d. Термінове оперативне втручання.
e. Міхур з льодом на живіт вдома.

25. Хворий, 60 років, скаржиться на затримку стільця та невідходження газів на протязі трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. При огляді: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит.
b. Рак шлунку.
c. Перфоративна виразка шлунку.
d. Гострий апендицит.
*e. Гостра механічна кишкова непрохідність.

26. У якому разі існує небезпека повітряної емболії?
*a. Кровотеча з яремних вен шиї
b. Шлункова кровотеча
c. Паренхіматозна кровотеча
d. Легенева кровотеча
e. Кровотеча з вен гомілки

27. У хворого карбункул потилиці, визначте яку пов’язку ви будите накладати:
a. Колосоподібну
*b. Хрестоподібну
c. Чепець
d. Дезо
e. Вуздечка

28. При переломі ключиці без зміщення відламків доцільно використати пов’язку:
a. Спіральну
b. Збіжну
c. Колосовидну
d. Хрестоподібну
*e. Дезо

29. Оклюзійна пов’язка використовується:
a. При значному пошкодженні м’яких тканин
b. При венозній кровотечі
*c. При відкритому пневмотораксі
d. При переломах ребер
e. При пораненні перикарду

30. Симптом Щьоткіна-Блюмберга характерний для:
a. Гіпоспадії
b. Варікоцеле
c. Пневмотораксу
d. Кріптоорхізму
*e. Перитоніту

31. Про яку ступінь тяжкості свідчить поява кров'янистих пухирів при відмороженні?
a. І ступінь
b. ІV ступінь
c. Є характерною проявою кожної ступені тяжкості
*d. ІІІ ступінь
e. ІІ ступінь

32. Яка незалежна дія медичної сестри при наявності рани?
a. Обколювання рани антибіотиками
b. Накладання відстроченого шва
c. Первинна хірургічна обробка
d. Накладання первинного шва
*e. Туалет рани

33. До шкільної медсестри звернувся школяр, якого покусав бродячий пес. У середині правої гомілки рана 0,5х1,5 см, яка помірно кровоточить. Назвіть першочергову дію медсестри?
*a. Промити рану розчином мила
b. Ввести правцевий анатоксин
c. Застосувати міхур з льодом
d. Виміряти АТ
e. Накласти гемостатичну пов’язку

34. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30 років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що застосувати для транспортної іммобілізації?
a. Шину Белера
b. Еластичний бинт
c. Шину Дітеріхса
d. Шину Єнтіна
*e. Шини Крамера

35. В гнійну перев’язувальну надійшов пацієнт 25 років з підшкірним панарицієм ІІ пальця лівої кисті. Для якого виду місцевої анестезії необхідно підготувати оснащення?
a. Для термінальної анестезії
b. Для внутрішньокісткової анестезії
c. Для анестезії за Усольцевою
*d. Для анестезії за Оберстом - Лукашевичем
e. Для інфільтраційної анестезії

36. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Окклюзійна пов’язка
c. Пальцеве притискання артерії на відстані
*d. Давляча пов’язка
e. Надання кінцівці підвищеного положення

37. Медична сестра готує хворого до гемотрансфузії. Вона взяла у нього кров з вени, відцентрифугувала її протягом 3-х хвилин, нанесла краплю плазми на білу тарілку, додала в 10 разів меншу краплю крові з флакону, похитала її 5 хв. Аглютинація не відбулася. Вкажіть, яку пробу провела медична сестра?
a. Визначила групу крові донора.
*b. Пробу на індивідуальну сумісність;
c. Визначила резус-належність крові реципієнта;
d. Пробу на індивідуальну резус-сумісність;
e. Визначила біологічну сумісність крові донора та реципієнта;

38. До Вас у медпункт звернувся хворий зі скаргами на біль у великому пальці лівої кисті. При огляді Ви побачили, що 1 палець значно збільшений, шкіра його гіперемована, виражена болючість при дотику. Вкажіть тактику медсестри у цьому випадку?
a. Направити хворого до фізіотерапевта;
b. Провести антибіотикотерапію;
c. Накласти мазь Вишневського.
*d. Направити хворого до хірурга;
e. Провести ультрафіолетове опромінення;

39. До Вас у медпункт школи доставили хлопчика 15 років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді Ви виявили закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Накладете шину Крамера;
b. Проведете репозицію відламків;
c. Накладете тугу пов’язку.
*d. Введете знеболювальне;
e. Накладете шину Дітеріхса;

40. До Вас звернулася знайома 24 років, яка поскаржилась, що їй важко дихати носом, і вона змушена дихати через рот, змінився голос. Яку пораду Ви надасте у цьому випадку?
a. Не звертати уваги.
*b. Звернутися до ЛОР-лікаря;
c. Проконсультуватись у терапевта;
d. Проконсультуватись у пульмонолога;
e. Проконсультуватись у хірурга;

41. До Вас звернувся чоловік зі скаргами на наявність виразки у лівій скроневій ділянці. Виразка виникла 3 місяці тому. Хворий сам лікувався маззю, однак виразка продовжувала збільшуватися. Яку пораду Ви надасте хворому?
a. Звернутися до терапевта;
b. Змінити мазь;
c. Застосувати розчин діамантового зеленого.
*d. Звернутися до онколога;
e. Звернутися до дерматолога;

42. Метод механічної антисептики – це застосування:
a. Антибіотиків
*b. Первинної хірургічної обробки ран
c. Бактеріофага
d. 96% етилового спирту
e. 3% розчину хлораміну

43. Під час польових робіт хворий травмував стопу, за медичною допомогою не звертався. Ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м’яса, крепітація під шкірою, t – 39°C, ейфорія. Що з хворим?
a. Циркуляторний некроз
b. Суха гангрена
*c. Газова гангрена
d. Діабетична гангрена
e. Волога гангрена

44. Вкажіть вид бинтової пов’язки на плечовий суглоб:
a. Вельпо
b. Дезо
*c. Колосовидна
d. Черепашача
e. Спіральна

45. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
*a. Повітря під куполом діафрагми
b. Роздуті петлі кишечника
c. Гаустрація кишечника
d. Горизонтальні рівні рідини
e. Чашки Клойбера

46. Вкажіть термін закінчення післяопераційного періоду хворого:
*a. Після відновлення працездатності чи переведення на інвалідність
b. Після зняття швів
c. Після сан-курортного лікування
d. Після виписки з стаціонару
e. Після усунення ранніх ускладнень

47. Клінічні ознаки: біль в животі, горизонтальні рівні на рентгенограмі, симптоми Валя, Склярова, „Обухівської лікарні” відповідають:
*a. Кишковій непрохідності
b. Гострому апендициту
c. Сигмоїдіту
d. Проривній виразці шлунка
e. Холецисто-панкреатиту

48. Вкажіть метод контрастного рентгендослідження нориць:
a. Флебографія
*b. Фістулографія
c. Колоноскопія
d. Іригоскопія
e. Ректороманоскопія

49. Для якого захворювання характерні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Роздольського, Воскресенського, Бартоньє- Міхельсона:
a. Холециститу
b. Панкреатиту
c. Пієлонефриту
*d. Апендициту
e. Кишкової непрохідності

50. Медична сестра з лікарем визначають групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Оцінювання результатів: реакція аглютинації відбулася з цоліклоном анти-А, а з цоліклоном анти-В не відбулася. Яка у хворого група крові?
*a. А [ІІ]
b. АВ[ІV]
c. Помилка при визначенні
d. В[ІІІ]
e. 0 [І]

51. Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом. Для проведення премедикації перед операцією який із лікарських засобів повинен бути обов’язково введений хворому?
a. Снодійне – фенобарбітал
b. Спазмолітик – ношпа
*c. Холінолітик – атропіну сульфат
d. Нейролептик – аміназин
e. Транквілізатор – діазепам

52. Медична сестра готує набір для трахеостомії. Який спеціальний інструментарій необхідно підготувати для трахеостомії?
a. Голка Дешана, корнцанг, скальпель
b. Затискач Микулича, цапки, ножиці
*c. Однозубний гачок, ранорозширювач Труссо, трахеостомічні канюлі
d. Затискач типу “москіт”, тупі гачки Фарабефа, пінцети
e. Троакар, пінцети, затискач Кохера

53. У хворого на третій день після апендектомії з’явилося здуття і відчуття тяжкості у животі, гази не відходять. Що повинна зробити постова медична сестра в даному випадку?
a. Призначити проносні засоби
b. Поставити очисну клізму
c. Поставити сифонну клізму
*d. Ввести газовідвідну трубку
e. Покласти грілку на живіт

54. Для доброякісних пухлин характерною ознакою є:
*a. Наявність капсули
b. Наявність атипових клітин
c. Швидкий інфільтративний ріст
d. Ракова кахексія
e. Наявність метастазів

55. Операційна медична сестра для обробки рук готує вихідний розчин первомуру. Які речовини необхідно взяти для його приготування?
a. Діоксидин і мурашина кислота
b. Нашатирний спирт і перекис водню
c. Нашатирний спирт і мурашина кислота
d. Хлоргексидину біглюконат і перекис водню
*e. Перекис водню і мурашина кислота

56. В приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений потерпілий з місця автотранспортної пригоди без свідомості. При огляді відмічається лікворея і кровотеча з вух і носа. З чим пов’язані проблеми у потерпілого?
a. Забій головного мозку
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом кісток носа
e. Здавлення головного мозку

57. У потерпілого з ножовим пораненням грудної клітки встановлено відкритий пневмоторакс. Вкажіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги.
a. Накласти хрестоподібну пов’язку
b. Накласти циркулярну пов’язку
c. Накласти спіральну пов’язку
d. Накласти бандаж на грудну клітку
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

58. В приймальне відділення звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітки, затруднене дихання. Зі слів хворого травму отримав при падінні. Об’єктивно – локальний набряк, болючість і крепітація відломків на рівні VІІ ребра справа. При стискуванні грудної клітки біль різко посилюється. З чим пов’язані проблеми у потерпілого
a. Закритий пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
c. Забій легені
*d. Перелом ребра
e. Перелом грудини

59. Пацієнт 32 років, скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. З чим пов’язані проблеми у пацієнта?
*a. Перелом ключиці
b. Забій плечового суглобу
c. Розтягнення зв’язок
d. Артрит плечового суглобу
e. Вивих плеча

60. У хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Пенетрація
*b. Перфорація
c. Гастрит
d. Шлункова кровотеча
e. Евентерація

61. У хворої 45-ти років біль в епігастральній ділянці, нудота. Температура тіла – 37,5°C. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Сітковського, Воскресенського Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий пієлонефрит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

62. У хворого раптово виник біль після тряскої їзди в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Хворий не спокійний, позитивний симптом Пастернацького справа. В аналізі сечі – велика кількість кристалів сечової кислоти, лейкоцитів, еритроцитів. Це характерно для:
a. Гострого панкреатиту
b. Перфоративної виразки шлунку
c. Апендициту
d. Гострого холециститу
*e. Ниркової кольки

63. Пацієнт К., 80р., що страждає на аденому передміхурової залози скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення протягом 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
a. Анурія
b. Хронічна затримка сечі
*c. Гостра затримка сечі
d. Олігурія
e. Поліурія

64. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2°C. В ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, місцеве підвищення температури. З чим пов’язані проблеми у пацієнтки?
*a. Бешиха
b. Лімфангоїт
c. Флегмона
d. Гострий тромбофлебіт
e. Фурункульоз

65. До медичної сестри звернулась потерпіла із скаргами на біль у лівій гомілці. Дві години тому вона впала на вулиці. Самостійно пересуватись не може. При огляді: ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній – деформована. В місці деформації визначаються біль, крепітація та патологічна рухливість відломків. Про що повинна подумати медична сестра?
a. Розтягнення зв’язок
b. Забій м’яких тканин гомілки
*c. Закритий перелом гомілки
d. Вивих у гомілково- ступневому суглобі
e. Розрив м’язів гомілки

66. В приймальне відділення доставлений хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в підпахвинній ямці. Назвіть попередній діагноз?
a. Розрив м’язів правого плеча
b. Перелом правої плечової кістки
*c. Вивих правого плеча
d. Перелом ключиці
e. Розрив зв'язок плечового суглобу

67. Хворий , 45 років, поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, затруднене ковтання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
*b. Правець
c. Стороннє тіло у трахеї
d. Дифтерія
e. Бронхіальна астма

68. У хворого, 50р., скарги на біль у ділянці рани і швидко прогресуючий набряк лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39°C. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини, м’язи набухші і мають вигляд вареного м’яса. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Ангіна
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Флегмона
e. Бешиха

69. У пацієнта , 45 років, виник відкритий перелом кісток правої гомілки, укскладнений нагноєнням рани. Який вид гіпсової пов’язки слід накласти для фіксації кісткових уламків та забезпечення відкритого доступу до рани?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Пов’язка із стременом
c. Шинно-гіпсова
d. Циркулярна
*e. Вікончаста

70. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю .
b. Накласти спиртовий компрес на гомілку.
*c. Обкласти гомілку міхурами з льодом.
d. Покласти кінцівку на шину Белєра.
e. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом.

71. В зв’язку з гострою затримкою сечі пацієнту щоденно проводять катетеризацію сечового міхура. Який із названих препаратів необхідно ввести в сечовий міхур по закінчені катетеризації з метою профілактики циститу?
*a. 10 мл. теплого розчину фурациліну 1: 5000
b. 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
c. 10 мл. 5% розчину теплої глюкози
d. 10 мл. теплого гіпертонічного розчину хлористого натрію
e. 500 ОД. пеніциліну в 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію

72. Пацієнт 29 років, поступив до нейрохірургічного відділення зі стисненням головного мозку. Під час медсестринського обстеження медична сестра виявила наступні об’єктивні специфічні ознаки:
a. Підшкірна емфізема обличчя
b. Флуктуація
*c. Симптом “світлого проміжку”
d. Гіперемія шкіри
e. Висипання в ділянці ушкодження

73. У травмпункт доставлено потерпілого, якому діагностували відкритий перелом гомілки лівої ноги. Для накладання якої гіпсової пов'язки медична сестра буде готувати оснащення?
*a. Вікончаста
b. Кокситна
c. Чобіток
d. Торако-брахіальна
e. Гонітна

74. У потерпілого 24 років діагностовано перелом лівої плечової кістки. Як необхідно провести іммобілізацію шиною Крамера?
a. Від кінчиків пальців лівої руки до хребта
*b. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута правої лопатки
c. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута лівої лопатки
d. Від середини передпліччя лівої руки до хребта
e. Від променево - зап'ясного суглобу до здорового плеча

75. Виберіть ділянку тіла на яку накладається колосовидна пов’язка?
a. Потилична ділянка
b. Колінний суглоб
c. Променево-зап’ястковий суглоб
*d. Плечовий суглоб
e. Ліктьовий суглоб

76. Медсестра проводить медсестринське обстеження пацієнта 67 років з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Підвищення температури шкіри
*b. Втрата чутливості
c. Порушення функції
d. Біль
e. Набряк тканин

77. Медична сестра проводить медсестринського обстеження пацієнта 34 років з раною тильної поверхні ступні. Виберіть, яка ознака є характерною тільки для різаної рани?
a. Краї рани нерівні, зазубрені
b. Наявність вхідного та вихідного отвору
*c. Краї рани рівні, лінійні
d. Незначне ушкодження шкіри при наявності глибокої рани
e. Рана з ознаками отруєння

78. Ви медична сестра, вам необхідно перелити хворому еритроцитарну масу Назвіть ускладнення яке може виникнути у хворого, якщо ви будете швидко проводити гемотрансфузію.
*a. Гостре розширення серця
b. Гемотрансфузійний шок
c. Цитратний шок
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

79. Ви операційна сестра. Виберіть інструмент для з’єднання тканин.
a. Троакар
b. Коловорот
c. Затискач Кохера
d. Канюля Люера
*e. Скобки Мішеля

80. Для операції – ампутація кінцівки, операційна сестра повинна підготувати інструмент для відтягування м’язів. Він має назву:
a. Троакар
b. Долото
c. Коловорот
*d. Ретрактор
e. Розширювач

81. Дитина 10 р упала на уроці фізкультури. Скаржиться на біль у правому плечовому суглобі. Об’єктивно: праве плече відведене від тулуба; правий плечовий суглоб деформований, пасивні рухи різко болючі. Тактика медичної сестрина на догоспітальному етапі.
a. Ввести антибіотики
b. Накласти джгут
c. Зробити масаж
d. Вправити вивих
*e. Здійснити іммобілізацію кінцівки

82. Чоловік 40 р отримав травму грудної клітки. Скаржиться на сильний біль у грудній клітині справа, де видно рвану рану. Рана проникає в порожнину плеври. Хворому важко дихати. Тактика медичної сестрина до госпітальному етапі
a. Накласти іммобілізуючу пов’язку
b. Накласти стискальну пов’язку
c. Накласти асептичну пов’язку
d. Накласти косинкову пов’язку
*e. Накласти окклюзійну пов’язку

83. У потерпілого з рани на гомілці пульсуючим струменем витікає яскраво – червона кров. Хворий блідий, АТ 90/70. Тактика медичної сестри на дошпитальному етапі полягає в:
*a. Накладанні джгута
b. Піднятті кінцівки
c. Накладанні шини
d. Накладанні пов’язки
e. Введенні знеболюючих

84. У хворого механічна кишкова непрохідність. Назвіть обстеження, до якого ви будете його готувати для уточнення діагнозу.
a. Ректороманоскопія
*b. Рентгенологічне обстеження
c. Колоноскопія
d. Загальний аналіз крові
e. Фіброгастроскопія

85. У хворого 40 р на задній поверхні шиї болісний інфільтрат з декількома гнійними точками. Назвіть проблему, яка найбільше турбує пацієнта.
a. Гнійні точки
b. Почервоніння шкіри
c. Косметологічний дефект
*d. Біль
e. Місцеві ознаки запалення

86. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Бинт для пов'язки Вельпо
*b. Шину Крамера
c. Шину Дітеріхса
d. Шину Белера
e. Бинт для пов'язки Дезо

87. Чоловік 37 р вдарився головою об лід. Свідомість не втрачав. Відчуває легке головокружіння, біль в місці удару. Назвіть незалежне сестринське втручання
a. Застосування протишокових препаратів
b. Застосування кровоспинних засобів
*c. Застосування холоду на голову
d. Обмеження вживання рідини
e. Накладання пов’язки „чепець”

88. Хворому здійснили операцію на шлунково – кишковому тракті. Назвіть дії медсестри в перший день після операції для профілактики ранньої кровотечі
a. Покласти грілку
*b. Покласти вагу на ділянку рани
c. Виконати перев’язку
d. Зробити премедикацію
e. Ввести промедол

89. У хворого 70-ти років затримка сечі. Який катетер вибере медсестра і проведе катетеризацію сечового міхура?
a. Не має значення
b. Металевий
*c. Гумовий
d. Катетер Петцера
e. Жіночий

90. У чоловіка 35 р раптово виник гострий біль у животі невідомого походження. Він крутиться в ліжку від болю, притиснувши руки до живота. Назвіть незалежне сестринське втручання:
a. Зробити масаж
*b. Викликати лікаря
c. Ввести анальгін
d. Дати ношпу
e. Покласти грілку

91. Лікування нагноєння в стадії абсцедування:
*a. Широкий розтин
b. Місцевий холод
c. Продовження курсу лікування
d. Обколювання антибіотиками
e. Зігріваючий компрес

92. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить:
*a. 5%
b. 7%
c. 12%
d. 10%
e. 3%

93. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії.
a. Накладання судинного шва
b. Припідняте положення
*c. Накладання джгута
d. Накладання давлючої пов`язки
e. Закручування артерії

94. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Екзема
b. Дерматоз
*c. Лімфостаз (слоновість)
d. Флебіт
e. Трофічна виразка

95. Профілактика тромбоемболії в післяопераційному періоді:
*a. Активне ведення післяопераційного періоду
b. Тривалий ліжковий режим
c. Нормалізація водносольового балансу
d. Напівспиртові компреси на гомілки
e. Гігієнічна ванна

96. Глибина компресії у дорослих під час непрямого масажу серця.
*a. 3-4 см;
b. 1 см;
c. 8 см.
d. 6 см;
e. 2 см;

97. Метод лікування рани в фазі гідратації вимагає використання:
a. Введення антибіотиків
b. Мазі Вишневського
c. Оклюзійної пов`язки
d. Аутогемотерапії
*e. Відсмоктуючих пов`язок

98. Виберіть ознаку, яка характерна для доброякісних пухлин?
*a. Мають капсулу
b. Дають рецидиви
c. Швидко ростуть
d. Дають кахексію
e. Дають метастази

99. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” характерні для:
a. Отруєння свинцем
*b. Шлункової кровотечі
c. Легеневої кровотечі
d. Ректальної кровотечі
e. Печінкової коми

100. Холецистит це:
a. Запалення 12-палої кишки;
b. Запалення печінки
c. Запалення підшлункової залози
d. Запалення сечового міхура;
*e. Запалення жовчного міхура;

101. До ранньої ознаки правця відносять:
a. Блювання.
b. Дизурічні явища.
*c. Спазм жувальних і мімічних м`язів.
d. Задишку.
e. Набряки.

102. Яка перша допомога при клінічній смерті?
a. Нітрогліцерин.
*b. ШВЛ та масаж серця
c. Натрій гідрокарбонат.
d. Адреналін.
e. Хлористий кальцій.

103. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 27%
b. 36%
c. 9%
d. 1%
*e. 18%

104. При травматичному шоці використовують:
a. Платифілін.
b. Атропін.
*c. Аналгетики
d. Прозерін.
e. Папаверін.

105. Симптомом “гострого живота” є:
a. Пронос.
b. Головний біль.
*c. Напруження м`язів живота.
d. Тяжке дихання.
e. Вздуття живота.

106. Для трахеостомії використовують спеціальний інструмент:
a. Розширювач Мікуліча.
*b. Трахеостомічна трубка Люєра.
c. Гачки Фарабефа.
d. Распатор Дуайєна.
e. Пилка Джиглі.

107. Який із перерахованих препаратів вводять під час премедикації:
*a. атропіну сульфат
b. Аміназін
c. Анальгін
d. Фурасемід
e. Клофелін

108. Який розчин Ви приготуєте для обробки рук за способом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. Розчин фурациліну
*b. розчин аміаку
c. Розчин хлоргексидину біглюконату
d. Розчин первомуру
e. Розчин натрію бікарбонату

109. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Щипці Лістона
b. Ложечка Фолькмана
c. Щипці Фарабефа
*d. затискач Більрота
e. Щипці Люєра

110. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
*a. 1 раз на добу
b. Через кожні 2 години
c. Через кожні 4 години
d. 2 рази на добу
e. Через кожні 6 годин

111. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
*a. дротяна пилка Джиглі
b. Пінцет хірургічний
c. Ножиці
d. Пінцет зубчасто-лапчастий
e. Скальпель

112. Медична сестра готує набір для ампутації кінцівки. Виберіть спеціальний інструмент, який необхідно покласти:
a. Затискач Пеана
*b. Ретрактор
c. Зонд Кохера
d. Коловорт
e. Затискач Більрота

113. Медична сестра перев'язує рану, яка знаходиться в стадії гідратації. Що потрібно застосувати:
*a. Гіпертонічний розчин
b. Аутогемотерапію
c. Мазь синтоміцинову
d. УФО
e. Мазь Вишневського

114. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
a. Кожні 20 днів
*b. Кожні 10 днів
c. Кожні 5 днів
d. Один раз на місяць
e. Щодня

115. Зі станції переливання крові доставили флакон консервова-ної крові для термінової гемотрансфузії. При огляді вмісту флакону помітні згустки крові. Дайте оцінку придатності крові до переливання
a. Кров можна перелити після нагрівання
b. Кров можна перелити тільки після фільтрації
c. Кров придатна до переливання
d. Кров можна перелити після збовтування
*e. Кров не придатна до переливання

116. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворій Г, 48 років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати інформацію?
a. Зразу після приймання седативного препарату
b. Зразу після проведення премедикації
c. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
*d. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
e. Через 2 години після приймання седативного препарату

117. Хворий 24 років поступає на планову операцію з приводу правостороньої пахової грижі. Вкажіть час на протязі якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання
a. Напротязі всього доопераційного періоду
b. На протязі двох годин
c. Не менше 48 годин
*d. Не більше 24 годин
e. На протязі останнього вечора перед операцією

118. У травмпункт звернулася санітарка 42 р., котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом. 0б’єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі.
a. Тампонада рани
b. Давляча пов’язка
c. Підвищене положення кінцівки
*d. Накладання джгута
e. Максимальне згинання в суглобі

119. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перелічених ви запросите першим?
a. Абсцес плеча
b. Остеомієліт
c. Панарицій
*d. Ліпома спини
e. Карбункул шиї

