1. До очного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - Проникаюче поранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
a. Колову
b. Асептичну монокулярну
*c. Асептичну бінокулярну
d. Монокулярну лейкопластирну
e. Косинкову

2. До травмпункту звернувся пацієнт, у якого різана рана гомілки. Після проведення ПХО рани лікар призначив щеплення проти правцю. Яку потенційну проблему попередив лікар?
a. Захворювання на бешиху
*b. Захворювання на правець
c. Захворювання на сказ
d. Виникнення сепсису
e. Виникнення тромбозу

3. Пацієнтка звернулася до мамолога зі скаргами на наявність новоутворення в молочній залозі. Який метод з перелічених встановлює діагноз злоякісної пухлин?
*a. Цитологічне дослідження
b. Ехографія
c. Лабораторні дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Ендоскопічне обстеження

4. У пацієнта 50 років лімфогранулематоз. Проходить курс хіміотерапії. Скаржиться медичній сестрі на безсоння, головний біль, нудоту, блювання. Яка її тактика в даній ситуації?
a. Порекомендувати дотримуватися дієти
b. Застосувати знеболювальне
c. Дати протиблювотне
d. Запропонувати снодійне
*e. Повідомити лікаря

5. Пацієнт 63 років викликав швидку допомогу у зв’язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам’яну хворобу. Яке незалежно сестринське втручання виконає медсестра?
a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
c. Зігрівальний компрес
d. Банки
*e. Тепла грілка на поперекову ділянку

6. Пацієнт 70 років звернувся до лікаря зі скаргами на часте сечовиділення вночі, часті термінові позиви, утруднення при сечовиділенні. Після обстеження лікар встановив діагноз: “Аденома передміхурової залози II-А”. Яка пріоритетна потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
*a. Гостра затримка сечі
b. Зміна кольору сечі
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Розлади діурезу
e. Нетримання сечі

7. У пацієнта рак легень. Раптово під час кашлю з’явилося кровохаркання. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Поставити банки
b. Покласти гірчичники на грудну клітку
*c. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
d. Зробити масаж грудної клітки
e. Зігріваючий компрес

8. Медична сестра супроводжує пацієнта на рентгенологічне дослідження шлунку. Діагностовано – рак. Пацієнт запитує про результати дослідження. Що відповість пацієнту медична сестра?
*a. Порадить звернутися до лікаря
b. Промовчить
c. Скаже неправдивий діагноз
d. Заспокоїть хворого
e. Скаже справжній діагноз

9. Хворий у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медсестра реанімаційного відділення помітила, що дихання в нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Ввести серцеві засоби
b. Налагодити інгаляцію зволоженого кисню
c. Ввести спазмолітики
d. Попередити западання язика
*e. Перевірити прохідність трахеостомічної трубки

10. Назвіть основний клінічний симптом пухлин м’яких тканин.
a. Інтоксикації
b. Анемічний
c. Больовий
d. Загальних ознак
*e. „Плюс – тканини”

11. Яка проблема може виникнути при видаленні сірчаної пробки із зовнішнього слухового ходу методом промивання?
*a. Втрата рівноваги
b. Отогенний менінгіт
c. Синустромбоз
d. Абсцес мозку та мозочка
e. Отогенний сепсис

12. У хворої 42 років виставлено діагноз: рак молочної залози ІІІ стадії. Який основний метод лікування?
a. Хірургічний
b. Гормонотерапія
c. Променевий
*d. Комплексний
e. Хіміотерапія

13. Медичній сестрі очного відділення хворий скаржиться на біль та відчуття стороннього тіла у оці, спостерігається закисання очей. Яку хворобу можливо запідозрити?
a. Ірит
b. Катаракту
c. Кератит
d. Блефарит
*e. Кон’юктивіт

14. До медичної сестри хірургічного кабінету звернулась сусідка зі скаргами на локальний біль в ділянці шлунка. З часом біль став інтенсивним. Медична сестра, при проведенні сестринського обстеження хворої, виявила додаткові скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацієнтці?
a. Пройти ультразвукове обстеження шлунка.
*b. Негайно звернутися до онколога або хірурга.
c. Вживати таблетки церукалу.
d. Вживати знеболюючі засоби.
e. Дотримуватися дієти.

15. В гастроентерологічне відділення поступив хворий зі скаргами на слабкість, нездужання, підвищення температури тіла до 37,6°C, печію в епігастрії, відразу до м’ясної їжі. За останні пів року схуд на 8 кг. Про яке захворювання подумає медична сестра?
a. Хронічний езофагіт
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Рак шлунку

16. Чоловік звернувся до лікувального закладу зі скаргами на болючу припухлість верхньої повіки лівого ока. Об-но: на обмежаній ділянці краю верхньої повіки, припухлість, яка має жовтуватий колір, на вершині пустула, по периферії гіперемія, набряк. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Халязіон
*c. Ячмінь
d. Флегмона
e. Алергічний набряк

17. Яке можливе ускладнення при варикозному розширенні вен:
a. Правець
b. Печінкова колька
c. Парези
*d. Трофічна виразка
e. Кардіогенний шок

18. Визначення меж поля зору проводять за допомогою:
a. Тонометра Маклакова
b. Таблиці Головіна-Сівцева
c. Щілинної лампи
*d. Периметра
e. Офтальмоскопа

19. Після введення анестетика в перидуральний простір пацієнту надають положення:
a. На животі
*b. З піднятим головним кінцем
c. З опущеним головним кінцем
d. Горизонтальне
e. На спині

20. Пальцеве дослідження носоглотки проводиться для діагностики:
a. Гострого гаймориту
b. Хронічного тонзиліту
c. Гострого тонзиліту
d. Гострого фарингіту
*e. Аденоїдів

21. У хворого 45 років після потрапляння води у вухо раптово погіршився слух, з’явився шум у вусі, відчуття розпирання, аутофонія. Назвіть пріоритетну проблему пацієнта?
a. Гострий отит зовнішнього вуха
b. Гострий середній катаральний отит
c. Гострий середній гнійний отит
*d. Сірчана пробка
e. Стороннє тіло зовнішнього слухового ходу

22. У пацієнтки 17 років родинка в області гомілки темного кольору, після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що Ви порекомендуєте пацієнтці?
a. Змазувати 1% розчином йодонату
b. Робити пов’язки з левосином
c. Звернутись до дерматолога
*d. Звернутись до онколога
e. Звернутись до хірурга

23. Пацієнт 73 років знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні. Самостійно рухається, здійснює самодогляд, але не може мочитися. Сечовипускання здійснюється через постійний катетер. Яку фізіологічну проблему на ІІ етапі медсестринського процесу повинна виявити медсестра у пацієнта?
*a. Ризик розвитку інфекції сечових шляхів
b. Неадекватна рухова активність
c. Ризик утворення пролежнів шкіри
d. Страх перед нетриманням сечі
e. Неможливість самостійно рухатися

24. Ви медична сестра урологічного відділення. Лікарем призначено провести промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин необхідно підготувати?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 0,9% розчин натрію гідрокарбонату
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. 3% розчин перекису водню
*e. Розчин фурациліну 1:5000

25. Серцево-легеневу реанімацію застосовують при термінальних станах, вкажіть один з них:
a. „Соціальна смерть”
*b. Клінічна смерть
c. Предагонія
d. Агонія
e. Післяопераційний період

26. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
a. Некомпенсований стеноз
b. Субкомпенсований стеноз
*c. Перфорація виразки
d. Пенетрація виразки
e. Шлунково-кишкова кровотеча

27. В анамнезі рана в ділянці стопи. Рана загоїлася, через деякий час у хворого виникло посмикування жувальних м'язів, судоми всього тіла, „сардонічна посмішка”, опістотонус. Що з хворим?
*a. Правець
b. Сказ
c. Гнилісна інфекція
d. Газова гангрена
e. Інфікована рана

28. В офтальмологічне відділення поступає пацієнт з ознаками гострого приступу глаукоми. Медсестра повинна виконати наступні лікарські призначення
a. Закласти за повіку тетрациклінову або левоміцетинову мазь
b. Закапати дексаметазон, дексазон або гідрокортизон
c. Закапати 1% атропін, 0,25% скополамін, 1% гоматропін
d. Закапати 30% сульфацил натрію, 0,25% левоміцетин
*e. Закапувати 1% пілокарпін кожні 15 хвилин впродовж години

29. На прийомі в офтальмолога пацієнт з ознаками лусочкового блефариту. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна
a. Обробити краї повік розчином дімедролу
b. Обробити краї повік розчином дексаметазону
c. Обробити краї повік розчином атропіну
*d. Обробити краї повік діамантовим зеленим
e. Обробити краї повік розчином анальгіну

30. На прийомі в офтальмолога пацієнт з діагнозом зріла катаракта. При цьому медсестра встановлює наступний медсестринський діагноз
*a. Зниження гостроти зору
b. Гнійні виділення з ока
c. Звуження поля зору
d. Біль ока, голови
e. Випадіння з поля зору

31. Пацієнт, який впродовж 5 років працює на пилорамі , звернувся зі скаргами на зниження слуху, шум у вусі. Медсестра повинна підготувати пацієнта до:
a. Отоскопії
b. Рентгенографії вуха
c. Вестибулометрії
*d. Аудіометрії
e. Діафаноскопії

32. Жінку доставлено у відділення реанімації з ознаками отруєння чадним газом. Пацієнтку терміново готують до проведення:
*a. Гіпербаричної оксигенації
b. Форсованого діурезу
c. Плазмаферезу
d. Гемосорбції
e. Ентеросорбції

33. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових м'язах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус м'язів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Опіатами
b. Етанолом
*c. Метанолом
d. Фософорорганічними сполуками
e. Ацетатною кислотою

34. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
*a. Мамографії
b. Сцинтіграфії
c. Сонографії
d. Ангіографії
e. Томографії

35. Ефективність зовнішнього масажу серця по пульсу на сонній артерії потрібно перевіряти кожних:
a. 3 хв
b. 8 хв
c. 10 хв
*d. 2 хв
e. 5 хв

36. Невідкладна допомога при нирковій колиці.
a. Введення натрію хлориду
b. Введення глюкозидів
c. Холод на поперек
d. Назначення діуретиків
*e. Введення баралгіну

37. Найбільш інформативний метод діагностики виразкової хвороби шлунка.
*a. Фіброгастроскопія
b. Лапароскопія
c. Сканування
d. УЗД
e. Рентгеноскопія

38. Збільшення діастази сечі характерно для:
a. Для інвагинації
*b. Гострого панкреатиту
c. Защемленої грижі
d. Гострого апендициту
e. Проривної виразці шлунку

39. У ЛОР-відділення поступив хворий з переломом кісток носа, носовою кровотечею. Які інструменти необхідно підготувати медичній сестрі?
a. Корнцанг, роторозширювач
*b. Носове дзеркало, носові елеватори
c. Пінцет, кровозупинні затискачі
d. Кровозупинні затискачі, скальпель
e. Шпатель, кровозупинні затискачі

40. При гострій затримці сечі в післяопераційному періоді використовують:
a. Внутрішньовенно натрію хлорид 10%
b. Внутрішньовенно еуфілін
c. Холод на лоно
d. Внутрішньовенно глюкозу
*e. Катетеризацію сечового міхура

41. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором.
a. 2 :12
b. 1:10
c. 2 :10
*d. 2 :15
e. 1: 5

42. Можливі ускладнення при тромбофлебіті нижніх кінцівок.
a. Остеомієліт.
b. Періостит.
c. Бешиха.
d. Слоновість.
*e. Тромбоемболія.

43. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для захворювання:
a. Тромбофлебіт
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Флебит.
d. Флеботромбоз
e. Ревматоїдний артрит

44. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
*a. Накладання оклюзійної пов’язки
b. Протикашлеві препарати
c. Введення наркотиків
d. Плевральна пункція
e. Дренаж по Суботіну

45. До передракових захворювань прямої кишки відноситься:
*a. Поліпоз прямої кишки
b. Хронічний коліт
c. Випадіння прямої кишки
d. Сигмоїдит
e. Парапроктит

46. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Симптом Пастернацького
b. Оперізуючий біль
*c. Раптовий “кинджальний біль”
d. Блювання “кавовою гущею”
e. Метеоризм

47. Лікворея виникає при:
a. Струсі головного мозку
b. Здавленні головного мозку
c. Забої головного мозку
d. Пораненні склепіння черепа
*e. Переломі основи черепа

48. Хворий знаходиться на диспансерному обліку з приводу глаукоми. Яким методом можна визначити рівень внутрішньоочного тиску?
a. Периметрії
b. Візометрії
*c. Тонометрії
d. Кампіметрії
e. Офтальмоскопії

49. У хворого проникаюче поранення ока. Профілактику якого захворювання Вам необхідно провести?
a. Бешихи
b. Чуми
*c. Правця
d. Сифілісу
e. Токсоплазмозу

50. В комбустіологічне відділення привезли пацієнта з опіком IV ступеня. Виберіть ознаку, яка характеризує цей ступінь:
a. Некроз епідермісу
b. Еритема шкіри
*c. Обвуглення
d. Некроз дерми
e. Наявність пухирів

51. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
a. Гострий коліт.
*b. Перфоративна виразка шлунку
c. Ниркова колька
d. Гастрит
e. Апендикулярний інфільтрат

52. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що медична сестра спочатку застосує:
a. Асептичну пов’язку
b. Кровозупинні засоби
c. Знеболюючі
*d. Кровозупинний джгут Есмарха
e. Транспортну іммобілізацію

53. У хворого перелом ключиці без зміщення відламків. Яку пов'язку повина накласти медична сестра в даному випадку:
a. Колосоподібну
b. Спіральну
c. Черепашачу
*d. Дезо
e. Поворотну

54. У хворого розтягнення зв'язок гомілково-ступневого суглоба. Яку пов'язку застосує медична сестра в даному випадку:
a. Зворотню
b. Черепашачу
*c. Хрестоподібну
d. Повзучу
e. Колосовидну.

55. Медичні сестри при масивних переливаннях крові проводять профілактику цитратного шоку паціентам. Що вони при цьому застосовують:
a. Поліглюкін
*b. Розчин хлористого кальцію
c. Новокаїн
d. Нітрогліцерин
e. Антибіотики

56. Медична сестра спостерігає за вимірюванням центрального венозного тиску у хворого. Вкажіть нормальні показники цього дослідження:
a. 0-10 мм вод. ст.
b. 200-220 мм вод. ст.
c. 100-120 мм вод. ст.
d. 10-20 мм вод. ст.
*e. 30-60 мм вод. ст.

57. Медичній сестрі необхідно відібрати апарат для вимірювання центрального венозного тиску. Вкажіть його назву:
a. Апарат Амбу
b. Аппарат РДА-1
c. Апарат Ціто
*d. Апарат Вальдмана
e. Апарат Ілізарова

58. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
c. Надання хворому зручного положення
*d. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
e. Холод на місце травми

59. Ви медсестра відділення переливання крові. При якій температурі будете зберігати консервовану кров?
*a. Від +4°С до +6°С
b. Від +8°С до 0°С
c. Від 0°С до +4°С
d. Від -1°С до -4°С
e. Від 0°С до -6°С

