1. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та В(ІІІ) груп та негативною з А(ІІ). Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

2. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. 0 (І)
c. В (ІІІ)
d. А (ІІ)
e. АВ (ІV)

3. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

4. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. В (ІІІ)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. АВ (ІV)

5. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. В (ІІІ)

6. Контроль за реакцією при визначенні груп крові за допомогою цоліклонів здійснюється протягом:
a. 20 – 30 секунди
b. 3 – 5 секунд
*c. 2,5 хвилин
d. 1 хвилини
e. 4 хвилини

7. Укажіть на наявність аглютиногенів в еритроцитах у хворого з ІV групою крові:
*a. Еритроцити містять аглютиноген А і В
b. Еритроцити не містять аглютиногенів
c. Еритроцити містять аглютиноген альфа та бета
d. Еритроцити містять аглютиноген А
e. Еритроцити містять аглютиноген В

8. Хворий 30 р. впав з дерева і отримав перелом лівого стегна. Викликана машина „Швидкої допомоги”. Що слід використовувати для транспортної іммобілізації?
a. Шину Крамера
b. Шину Шанца
c. Гіпсову пов’язку
*d. Шину Дітеріхса
e. Шину Еланського

9. У потерпілого діагностовано струс мозку. Яка характерна ознака при цьому?
a. Параорбітальні гематоми
b. Кровотеча з вух
*c. Короткочасна втрата свідомості
d. Кровотеча з носа
e. Кровотеча з вух та носа

10. Опікова хвороба у дорослих виникає при глибоких опіках площею не менше:
a. 25%
*b. 10%
c. 5%
d. 3%
e. 20%

11. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Обробка ушкоджених ділянок спиртом
b. Накладання теплоізолюючої пов’язки
c. Розтирання м’якою тканиною
d. Розтирання теплою чистою рукою
*e. Розтирання снігом

12. Хвора К. 42 р., випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болюча на дотик. Що повинна зробити медична сестра?
a. Промити слабким розчином перманганату калію
b. Промити 2% розчином лимонної кислоти
*c. Промити 2% розчином соди
d. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
e. Покласти міхур з льодом

13. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
c. Перелом ребер
d. Поранення легень
e. Відкритий пневмоторакс

14. Медична сестра проводить перев’язку післяопераційної рани після апендектомії і виявила по ходу лінії швів набряк та почервоніння. Про яку наявну проблему у пацієнта можна подумати?
a. Крововилив у тканини
b. Формування грануляцій
c. Евентерація
d. Загоєння рани
*e. Запалення країв рани

15. Пацієнта, 62 років, після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Промивання теплою водою
b. Зміна катетера двічі за добу
c. Перекриття затискачем тричі за добу
d. Зміна положення пацієнта у ліжку
*e. Промивання антисептиком

16. При перев’язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
a. Накладання затискача на судину
b. Туга тампонада рани
*c. Давляча пов’язка
d. Накладання судинного шва
e. Накладання джгута

17. Дільничу медичну сестру викликали до чоловіка, 63 років, із защемленою пахово-калитковою грижею. На пропозицію медичної сестри негайно поїхати до лікарні пацієнт категорично відмовився і попросив її допомогти йому вправити грижу. Дії медичної сестри?
*a. Викликати "швидку допомогу"
b. Ввести спазмолітики
c. Заспокоїти пацієнта
d. Залишити вдома
e. Вправити грижу

18. Визначити наявну проблему пацієнта, який скаржиться на слабкість, утруднення ковтання через судоми жувальних м’язів. У спілкуванні з пацієнтом медична сестра з’ясувала, що два тижні тому він отримав колоту рану лівої кисті.
a. Нагноєння рани
b. Дифтерія рани
c. Інфікування рани
d. Газова гангрена
*e. Колота рана, ускладнена правцем

19. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
a. Введення анальгетиків
b. Первинної хірургічної обробки рани
c. Транспортної іммобілізації
*d. Пальцьового притиснення
e. Накладання асептичної пов’язки

20. До вас звернувся знайомий зі скаргами на набряк лівої гомілки, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями з пухирями різної величини. Яка ваша тактика?
a. Розрізати пухирі
b. Спостерігати
*c. Направити до хірурга
d. Накласти пов’язку
e. Накласти компрес

21. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Стандартну сироватку та кров донора.
*b. Сироватку реципієнта та кров донора.
c. Сироватку реципієнта та сироватку донора
d. Кров реципієнта та кров донора.
e. Кров реципієнта та сироватку донора.

22. Під час переливання крові на кожні 500 мл крові донора медсестра вводила по 10мл 10% розчину хлористого кальцію. Яка потенційна проблема попереджалася?
a. Алергічна реакція
b. Гемотрансфузійний шок
c. Інфікування крові
*d. Цитратний шок
e. Геморагічний шок

23. Ви медсестра післяопераційної палати. Чекаєте пацієнта після операції, виконаної під загальним знеболенням. Які Ваші першочергові незалежні дії згідно плану догляду за ним?
*a. Підготувати ліжко без подушки для прийому пацієнта
b. Спостерігати за станом шкірних покривів
c. Проводити моніторинг за його загальним станом
d. Підготувати оснащення для катетеризації сечового міхура
e. Проводити санацію дихальних шляхів

24. Медсестра працює в перев’язочній. Щоденно накладає пацієнтам бинтові пов’язки. Яку вимогу з перерахованих вона повинна виконувати в першу чергу?
*a. Надавати пошкодженій ділянці зручного положення
b. Брати бинт в праву руку
c. Бинтувати зліва направо
d. Накладати закріпляючий тур
e. Підбирати відповідний розмір бинта

25. У пацієнта термічний опік пальців обох кистей. Яку пов’язку необхідно накласти?
a. Восьмиподібну
*b. Лицарську рукавичку
c. Черепашачу, що сходиться
d. Зворотню
e. Черепашачу, що розходиться

26. Ви працюєте палатною медсестрою та готуєте хворого до планової операції. Поряд з майбутнім розтином виявили фурункул. Які Ваші дії?
a. Обробити шкіру навколо та накласти пов’язку
*b. Терміново повідомити лікаря
c. Обробити фурункул розчином йодонату
d. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
e. Запропонувати фізіопроцедури

27. Через 5 годин після операції резекції шлунку у пацієнта К. Ви помітили промокання пов’язки кров'ю. Ваші незалежні втручання:
a. Замінити пов’язку на нову
b. Ввести внутрішньовенно кровоспинні препарати
c. Накласти на рану гемостатичну губку
*d. Застосувати міхур з льодом та викликати лікаря
e. Покласти грілку на рану

28. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
a. Призначення протикашльових засобів
b. Введення хлориду натрію
c. Застосування дихальних аналептиків
d. Дотримання суворого ліжкового режиму
*e. Проведення дихальної гімнастики

29. Пацієнту 44 років виконана резекція шлунку. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку.
a. Введення спазмолітиків
*b. Введення газовідвідної трубки
c. Постановка сифонної клізми
d. Накладання міхура з льодом
e. Застосування проносних засобів

30. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
a. Набряк або гематома
b. Сильний біль
c. Порушення функції
d. Симптом пружини
*e. Крепітація

31. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенологічне
b. Пальпація плечового суглобу
c. Перевірка активних рухів
d. Огляд плечового суглобу
e. Ультразвукове

32. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
*a. Набір для катетерізації сечового міхура
b. Аптечку “анти СНІД”
c. Шину Дітеріхса
d. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
e. Зонд Блекмора

33. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
a. Дефіцит спілкування
b. Страх перед нетриманням сечі
c. Порушення апетиту
d. Зниження тонусу м’язів
*e. Обмеження рухливості

34. Ви з лікарем перев’язуєте пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Подали лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% розчин водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% розчин водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% розчин водню пероксиду та 10% натрію хлориду

35. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Накласти суху асептичну пов’язку
b. Накласти пов’язку з фурациліном
c. Виконати ПХО рани
*d. Промити рани мильним розчином
e. Провести туалет рани

36. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі –29°C, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
a. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
b. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
c. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку
d. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
*e. Розтерти рукою до почервоніння шкіри

37. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70 років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витягання. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Погане харчування пацієнта
b. Обмеження рухливості, пролежні
c. Віковий остеопороз кісток
*d. Порушення асептики під час перев’язок
e. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці

38. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
*a. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
b. Ввести спазмолітики
c. Накласти бандаж
d. Вправити грижу
e. Застосувати теплу ванну

39. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікування в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Запор
b. Затримка сечовипускання
c. Пронос
*d. Розвиток пролежнів
e. Ядуха

40. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
*a. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
b. Цоліклон анти-А
c. Стандартні еритроцити
d. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
e. Цоліклон анти-В

41. Для діагностики захворювань периферійних вен необхідно провести пробу:
*a. Троянова - Тренделенбурга
b. Сулковича
c. Воячека
d. Зимницького
e. Самуельса

42. Назвіть ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок
a. Артрит
*b. Тромбофлебіт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Ендартеріоз

43. Лікування гострого лімфаденіту розпочинають з:
a. Дезинтоксикаційної терапії
*b. Лікування первинного вогнища
c. Іммобілізації ділянки
d. Фізіопроцедур
e. Оперативного втручання

44. Іммобілізацію при переломі ребер проводять:
a. Шиною Крамера
b. Пов”язкою Дезо
c. Пов”язкою Вельпо
*d. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
e. Шиною Дітеріхса

45. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Покласти грілку
b. Промити етиловим спиртом
c. Накласти мазеву пов’язку
d. Накласти оцтовий компрес
*e. Промити холодною водою

46. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Коловорот
b. Ложечка Фолькмана
c. Дугова пила
d. Ранорозширювач Труссо
*e. Затискач Більрота

47. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Гачок Фарабефа
*b. Лігатурна голка Дешана
c. Затискач Микулича
d. Ложечка Фолькмана
e. Скальпель

48. Хворий 40 р. відчуває біль в епігастральній ділянці, кілька днів спостерігає кал темного кольору. Який медсестринський діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Кишкова непрохідність
c. Заворот кишківника
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гострий холецистит

49. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. Групу крові визначити неможливо
*b. АВ (IV)
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
e. В (ІІІ)

50. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. Помилка при визначенні
*b. В (IІІ)
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

51. Під час медсестринського обстеження у хворого виявлено посмикування м’язів і болючість в ділянці рани, отриманої 3 дні тому, а також тризм, дисфагію, ригідність потиличних м’язів. Дані симптоми характерні для:
*a. Правця
b. Гангрени
c. Вивиху щелепи
d. Остеомієліту
e. Сепсису

52. Діагностичними ознаками І фази ранового процесу є:
a. Формування грануляційної тканини
b. Загоєння під струпом
c. Симптоми інтоксикації
*d. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
e. Утворення рубця

53. Під час медсестринської діагностики аденоми простати визначено пріорітетну проблему – гостра затримка сечі. Що повинна виконати м/с для вирішення цієї проблеми?
a. Виміряти t° тіла
b. Проводити інфузійну терапію
c. Дати знеболюючі препарати
d. Підготувати до оперативного втручання
*e. Провести катетеризацію сечового міхура

54. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
a. Образцова
b. Ортнера
c. Порушення функції ШКТ
d. Зникнення печінкової тупості
*e. Щоткіна – Блюмберга

55. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с:
a. Ватно – марлевий бублик
b. Шина Дітеріхса
*c. Шина Крамера
d. Спіральна пов’язка
e. Циркулярна пов’язка

56. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
*a. Кетгут
b. Капрон
c. Шовк
d. Стальний дріт
e. Лавсан

57. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з частотою 24 вд./хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
*a. Колапс
b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок ІІІст.
e. Непритомність

58. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80 уд./хв., АТ = 120/70 мм рт.ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі.
a. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку
b. Ввести в/в кріопреципітат
c. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся
d. Зробити задню тампонаду носа
*e. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся

59. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Хронічний бронхіт
b. Гіпертонічна хвороба
c. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
*d. Цукровий діабет
e. Ішемічна хвороба серця

60. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича - Оберста?
*a. Провідникової
b. Судинної
c. Методу змазування
d. Внутрішньокісткової
e. Інфільтраційної

61. За допомогою чого проводять активно - пасивну профілактику правця за наявності ран?
a. ПА – 0,5 мл.
*b. ППС 3000 МО + 1 мл ПА
c. ПА 1,0 мл
d. ППС 3000 МО
e. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА

62. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Аналіз сечі на діастазу
b. Загальний аналіз крові
*c. Рентгенологічне обстеження
d. Фіброгастроскопія
e. Колоноскопія

63. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
a. У якого видалена пухлина не рецидивує
b. У якого не утворюються метастази
*c. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
d. Який живе після операції 10 років
e. Якому була зроблена радикальна операція

64. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
a. Черговий фельдшер
*b. Лікар
c. Чергова медсестра
d. Той, хто визначає
e. Старша медсестра відділення

65. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького - Кочергіна?
a. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв.
*b. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хв. у кожному
c. 2 рази по 5 хв. 96% спиртом
d. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хв.
e. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хв.

66. До медичної сестри звернувся хворий 35 років зі скаргами на болі в литкових м‘язах при ходьбі, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об‘єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна запідозрити у хворого?
a. Варикозна хвороба
b. Міозит литкових м‘язів
c. Гострий тромбоз підколінної артерії
d. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
*e. Облітеруючий ендартериїт.

67. До медичної сестри звернувся хворий 25 років з скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Об‘єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці є незначне напруження м‘язів, слабо позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Назвати дії медичної сестри.
a. Ввести спазмолітини
*b. Викликати бригаду швидкої допомоги
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючі
e. Покласти грілку на живіт

68. Вы проводите уход за больным, которому проводится лечебная иммобилизация нижней конечности циркулярной гипсовой повязкой. При осмотре утром больной предъявляет жалобы на сильные боли в ноге. При осмотре: пальцы загипсованной конечности синюшны, отечны, их чувствительность снижена. Какими должны быть действия медсестры?
a. Дать обезболивающее
*b. разрезать гипсовую повязку
c. Обработать кожу пальцев йодонатом
d. Снять гипсовую повязку
e. Наложить повязку на пальцы

69. В хирургическом отделении в отдельной палате находится больной с подозрением на угрозу развития анаэробной инфекции. Какой признак будет подтверждать Ваше подозрение?
a. Местная гипертермия
b. Гиперсаливация
c. Головная боль
d. Нагноение раны
*e. "симптом лигатуры"

70. Вы медсестра травматологического отделения. Пациенту планируется скелетное вытяжение с применением аппарата Илизарова. Какая особенность ухода за данным пациентом?
*a. уход за кожей в месте введения спиц
b. Регулярная катетеризация мочевого пузиря
c. Кормление через зонд
d. Частые перевязки
e. Профилактика пролежней

71. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs – 120уд. за хвилину, АТ – 90/50 мм рт.ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Розчин 40% глюкози
*b. Розчин поліглюкіну
c. Тромбін
d. Альбумін
e. Розчин натрію хлориду 0,9%

72. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Хрестоподібну
b. Вельпо
c. Дезо
*d. Окклюзійну
e. Спіралеподібну

73. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Евентерація кишківника
*c. Динамічна кишкова непрохідність
d. Гикавка
e. Блювання

74. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Простатит
b. Кровотеча
c. Уретрит
*d. Гостра затримка сечі
e. Цистит

75. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
a. Кров сумісна
b. Кров несумісна за резус-фактором
c. Виникла хибна аглютинація
*d. Кров не сумісна за групою
e. Виникла холодова аглютинація

76. У постраждалого М., 28 років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
a. Накласти асептичну пов’язку
*b. Накласти окклюзійну пов’язку
c. Госпіталізувати постраждалого
d. Ввести знеболюючі
e. Покласти міхур з льодом

77. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
a. Ректоскопія
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
c. Іррігоскопія
d. Ректороманоскопія
*e. Фістулографія

78. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Проривна виразка шлунку
d. Гострий апендицит
e. Жовчокам'яна хвороба

79. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs – 102 уд. за 1 хв. АТ 90/60 мм рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом Іванця – Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести наркотики
c. Покласти грілку на живіт
*d. Терміново доставити хворого до лікарні
e. Ввести спазмолітики

80. Постраждалий 17 років, отримав хімічний опік кисті лугами. Які першочергові дії медичної сестри при наданні медичної допомоги?
a. Промити розчином 2% лимонної кислоти
b. Ввести знеболюючі
*c. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин
d. Накласти асептичну пов'язку
e. Накласти пов'язку з маззю

81. У пацієнтки 45 років лімфаденіт в правій пахвинній ділянці. Об’єктивно: шкіра правої пахвинної ділянки гіперемійована, пальпується щільний інфільтрат з розм’якшенням у центрі. Які незалежні дії медичної сестри?
a. Дати знеболююче
b. Призначити сухе тепло
*c. Терміново направити жінку до лікарні
d. Призначити антибіотики
e. Поставити компрес з маззю

82. Пацієнтка отримала опік. Скаржиться на біль. Шкіра тильної поверхні передпліччя і правої кисті різко гіперемійованна, набряки з поодинокими пухирями з прозорим вмістом. Визначіть ступінь опіку?
*a. II ступень
b. III –А ступень
c. III –Б ступень
d. IV ступень
e. I ступень

83. Постраждали М., 70 років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба шлунку
*c. Застійна пневмонія
d. Гостра респіраторна інфекція
e. Травматичний шок

84. Пацієнтка 41 рік, звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми – розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани.
*a. Набряк та почервоніння країв рани
b. Посмикування м’язів у рані
c. Напруження м’язів навколо рани
d. Обмежений біль у ділянці рани
e. Гарячка, ознаки анемії.

85. Виберіть стан при якому проводиться екстрена профілактика правця ?
a. Гострий панкреатит
b. Закриті вивихи
c. Закритий перелом
d. Термічний опік І ступеня
*e. Пошкодження шкіри та слизових оболонок

86. Інструмент для подавання інструментів і перев’язувального матеріалу:
a. Жорсткий затискач
b. Коагуляційний пінцет
*c. Корнцанг
d. Медичні гострозубці
e. Голкотримач

87. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчить вище перераховані симптоми?
a. Перелом щелеп
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепіння черепа
d. Перелом носа
*e. Перелом основи черепа

88. Найбільш характерний симптом здавлювання мозку при внутрішньо- мозковій кровотечі:
a. Деформація черепа
*b. “Світлий проміжок”
c. Розлад дихання
d. Ретроградна амнезія
e. Втрата свідомості

89. Найбільш характерний симптом облітеруючого ендартеріїту:
a. Набряк гомілок
b. Симптом “безсонної ночі”
c. “Світлий проміжок”
d. Гіперемія стегна
*e. Переміжна кульгавість

90. При дренуванні плевральної порожнини за Бюлау на кінці дренажної трубки є:
a. Вакуумний апарат
b. Посудина
c. Целофановий мішок
*d. Гумовий клапан
e. Гумова груша

91. Ускладненням виразкової хвороби шлунка та 12п. кишки є:
*a. Перфорація
b. Евентрація
c. Флюктуація
d. Секвестрація
e. Інвагінація

92. Головним ускладненням закритої травми живота з пошкодженням порожнистих органів є:
*a. Перитоніт
b. Внутрішня кровотеча
c. Блювання кров’ю
d. Мелена
e. Забій черевної стінки

93. Для зменшення кровотечі з варикозних вен стравоходу застосовують:
*a. Зонд Блекмора
b. Назогастральний зонд
c. Інтубаційну трубку
d. Назоінтестинальний зонд
e. Шлунковий зонд

94. При якому виді змертвінь присутня демаркаційна лінія?
a. Інфаркт міокарда
*b. Суха гангрена
c. Нориця
d. Волога гангрена
e. Виразка

95. Невідкладну допомогу при відкритих переломах розпочинають з:
*a. Зупинки кровотечі
b. Накладання асептичної пов’язки на рану
c. Іммобілізації ушкодженої ділянки
d. Прикладання холоду до місця пошкодження
e. Знеболення

96. Яка відносна ознака перелому?
*a. Біль
b. Патологічна рухливість
c. Деформація тканин в зоні перелому
d. Абсолютне укорочення кінцівки
e. Крепітація

97. В хірургічне відділення поступив хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартерііт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
a. Хвороби перенесені в юності.
b. Соціально-побутові умови життя.
c. Спадковість.
d. Хвороби перенесені в дитинстві.
*e. Охолодження, паління.

98. До травпункту звернувся пацієнт Н. 25 років, який отримав травму правої гомілки. Які абсолютні клінічні ознаки при об’єктивному обстеженні будуть вказувати на перелом гомілки?
a. Наявність гематоми.
b. Біль в ділянці травми.
*c. Крепітація кісткових відламків.
d. Набряк м’яких тканин в ділянці травми.
e. Порушення функції кінцівки.

99. Яку пов’язку повинна накласти медична сестра на тім’яну ділянку?
a. Бінокулярну пов’язку.
b. Колосовидну пов’язку.
*c. Пов’язку “чепець”
d. Монокулярну пов’язку.
e. Черепахоподібну пов’язку.

100. Які спеціальні хірургічні інструменти необхідно підготувати операційній медичній сестрі при складанні набору інструментів для ампутації кінцівки?
a. Ножиці Купера та ножиці гострокінцеві
b. Кровоспинний затискач Кохера та затискач Більрота
*c. Ампутаційний ніж та пилка Джиглі
d. Гачки Фарабефа та гачки гострозубі
e. Пінцет анатомічний та пінцет хірургічний

101. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АВО та скільки часу буде тривати ця проба?
*a. Співвідношення 10:1 тривалість 5 хв.
b. Співвідношення 10:1 тривалість 10 хв.
c. Співвідношення 1:1 тривалість 5 хв.
d. Співвідношення 1:10 тривалість 10 хв.
e. Співвідношення 1:10 тривалість 5 хв.

102. В передопераційній на спеціальних підставках стоять два тази з 0,5% розчином нашатирного спирту. Який спосіб буде використаний для обробки рук перед операцією?
a. Спосіб Бруна
b. Спосіб Альфельда
*c. Спосіб Спасокукоцького-Кочергіна
d. Спосіб обробки рук первомуром
e. Спосіб Фюрбрінгера

103. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
a. Глуху пов’язку
*b. Вікончасту пов’язку
c. Кокситну пов’язку
d. Мостоподібну пов’язку
e. Циркулярну пов’язку

104. Чоловік звернувся до медичної сестри з розтягненням зв’язок гомілково-стопного суглоба. Яку пов’язку вона повинна накласти хворому при наданні невідкладної допомоги?
a. Черепашачу
b. Тугу колову
c. Колосоподібну
*d. Тугу хрестоподібну
e. Тугу спіральну

105. Пацієнт Д. 30 років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглобу. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Косинковою
b. Черепашачою
c. Спіральною
*d. Колосовидною
e. Зворотною

106. Як вводять кров під час проведення біологічної проби?
*a. Струминно
b. 30-40 капель за 1 хв.
c. 60-70 капель за 1 хв.
d. 40-50 капель за 1 хв.
e. 10-20 капель за 1 хв.

107. Яка тактика медичної сестри у разі появи перших ознак гемотрансфузійного шоку:
*a. Перекрити систему, покликати лікаря
b. Ввести хворому десенсибілізуючі препарати
c. Ввести промедол
d. Ввести протишокові препарати
e. Вийти з вени, покликати лікаря

108. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом „Правець”. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
*a. Асфіксія
b. Задишка
c. Блювання
d. Марення
e. Кровотеча

109. При проведенні патронажу сімейна медична сестра запідозрила у пацієнта гострий апендицит. Які подальші дії медичної сестри?
*a. Забезпечити транспортуваня пацієнта в лікарню
b. Динамічне спостереження вдома
c. Прикласти грілку
d. Ввести знеболюючі
e. Поставити очисну клізму

110. При артеріальній кровотечі із рани розташованої на передпліччі, джгут накладають:
a. На верхній третині плеча
*b. На нижній третині плеча
c. На верхній третині передпліччя
d. Безпосередньо в ділянці рани
e. На середній третині плеча

111. Яке ускладнення може виникнути внаслідок гострої масивної крововтрати?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Кардіогенний шок
c. Цитратний шок
*d. Геморагічний шок
e. Анафілактичний шок

112. Пацієнту призначена пункція черевної порожнини. Які інструменти повинна приготувати медична сестра?
a. Ректороманоскоп, ректальне дзеркало
b. Бронхоскоп, трахеотомічна канюля Люєра
*c. Скальпель, троакар, пінцет хірургічний
d. Распатор, корцанг, анатомічні пінцети
e. Зонд жолобкуватий, зонд гудзиковий

113. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребір`я – рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
a. Відкритий перелом ребер
b. Закритий перелом ребер
c. Закритий пневмоторакс
d. Клапанний пневмоторакс
*e. Відкритий пневмоторакс

114. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри.
*a. Викликати лікаря
b. Зробити холодну ванночку з корою дуба
c. Ввести тампон у пряму кишку
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
e. Зробити теплу ванночку з ромашкою

115. У жінки 50 років, після вживання смаженої їжі та алкоголю з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
a. Ентероколіт
b. Виразковий езофагіт
c. Гострий холецистит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий панкреатит

116. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт Х., 50 років, якому буде проведена апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра для проведення премедикації?
a. Супрастін, новокаїн, аміназин
b. Дімедрол, кордіамін, баралгін
*c. Дімедрол, атропін, промедол
d. Фентаніл, клофелін, аміназин
e. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл

117. Ви готуєте пацієнтку К. 30р. на планову операцію з приводу пупкової кили. Вкажіть причину, через яку може бути відкладена планова операція.
*a. Поява менструації у жінок
b. Підвищення лейкоцитів в крові
c. Наявність хронічного холециститу
d. Наявність хронічного панкреатиту
e. Наявність аскаридозу

118. Ви оглядаєте пацієнтку 37 років, яка скаржиться на лихоманку, головний біль, загальну слабкість. Локально: в ділянці правого передпліччя яскрава гіперемія з чіткими фістончастими межами. Для якого захворювання це характерно?
*a. Для бешихового запалення
b. Для остеомієліту
c. Для флегмони
d. Для гідраденіту
e. Для сепсису

119. Палатна медична сестра травматологічного відділення проводить доопераційне навчання пацієнта. Що вона використає?
a. Аромотерапію
*b. Цілеспрямовані бесіди
c. Лікувальну фізкультуру
d. Седативну терапію
e. Електросон

120. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
a. 5% розчин перманганату калію
*b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 10% розчин хлориду натрію
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин хлориду натрію

