1. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помірної щільності балотуюча частина плода. Спинка плода зліва. Якому визначенню за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського дослідження?
a. іі позиція, головне передлежання
b. іі позиція, сідничне передлежання
c. Поперечне положення
*d. і позиція, головне передлежання
e. і позиція, сідничне передлежання

2. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 24 години
b. 48 годин
c. 3 години
d. 6 годин
*e. 2 години

3. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився I період пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Відкриття шийки матки на 3 см
b. Народження посліду
*c. Повне відкриття шийки матки
d. Постійний ниючий біль
e. Народження плода

4. Породілля виписана з пологового будинку. Протягом якого терміну медсестра повинна зробити патронаж?
a. Протягом 14 днів після виписки породіллі із пологового будинку
*b. Протягом 3 днів після виписки породіллі із пологового будинку
c. Протягом місяця після виписки породіллі із пологового будинку
d. Протягом 3-х тижнів після виписки породіллі із пологового будинку
e. Протягом 3 місяців після виписки породіллі із пологового будинку

5. Медична сестра визначає достовірні ознаки вагітності. Який метод обстеження вона повинна застосувати?
a. Бімануальне обстеження
b. Огляд шийки матки у дзеркалах
c. Призначення сечі на наявність ХГ
d. Вимірювання обводу живота
*e. Прийоми Леопольда-Левицького

6. Роділля Н., 26 років, поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
*a. Альфельда
b. Шредера
c. Клейна
d. Довженка
e. Кюстнера-Чукалова

7. Вагітна Л., 29 років, у терміні вагітності 32 тижні, звернулась до лікаря ж/к зі скаргами на швидку втомлюваність, спрагу. Вага жінки за тиждень збільшилась на 650 грамів. Вкажіть допустиму прибавку ваги за тиждень
a. 450 грамів
b. 250 грамів
*c. 350 грамів
d. 550 грамів
e. 650 грамів

8. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішних розмірів тазу отримали дані: 26 – 28 – 31 – 20. Який таз у жінки?
a. Простий плоский
b. Загальнорівномірнозвужений
c. Чоловічий
d. Плоскорахітичний
*e. Нормальний

9. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею зі статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на один поперечний палець, внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною. Яка патологія спостерігається у роділлі?
a. Шийна вагітність
*b. Центральне передлежання плаценти
c. Крайове передлежання плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
e. Низьке прикріплення плаценти

10. Першороділля 20 років на третій день після термінових пологів скаржиться на підвищення температури до 39°С, озноб, біль внизу живота, гнійно-кровянисті виділення зі статевих органів. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Післяпологова виразка
*b. Післяпологовий ендометрит
c. Аднексит
d. Лохіометра
e. Перитоніт

11. Під час огляду вагітної медична сестра виміряла зовнішні розміри тазу, вони дорівнюють 25-29-30-20. Який висновок відносно тазу зробила медична сестра?
a. Простий плоский таз
b. Загальнозвужений таз
c. Поперечнозвужений таз
*d. Нормальний таз
e. Плоскорахітичний таз

12. До пологового будинку госпіталізовано жінку в строку вагітності 37-38 тижнів. ВСДМ-40 см. Над входом в малий таз визначається велика частина, що балотує, та багато дрібних частин. Вислуховується чітке серцебиття плода зліва нижче пупка 136 за 1 хв., та праворуч вище пупка 140 за 1 хв. Про що йде мова?
a. Розгинальне передлежання
b. Тазове передлежання
c. Гідроцефалія плода
d. Гігантський плід
*e. Багатоплідна вагітність

13. У пологовий будинок поступила роділля. Пологи іі, термінові. Розміри тазу 23-26-28-17 см. Пологова діяльність почалась 8 годин тому. Роділля неспокійна. Перейми часті, болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Тетанус матки
b. Звуження тазу ііі ступеню
c. Розрив матки, що розпочався
d. Розрив матки, що відбувається
*e. Загроза розриву матки

14. У роділлі відійшли навколоплідні води при розкритті шийки матки на 4 см. Як називають таке відходження навколоплідних вод?
a. Високий надрив плодового міхура
*b. Раннє
c. Передчасне
d. Вчасне
e. Запізніле

15. Роділля К., 26 р. Пологи іі. ііі період. Ознак відокремлення посліду немає. Яка тривалість послідового періоду?
a. 40 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 15 хвилин
e. 45 хвилин

16. Патронажна медична сестра при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання
b. Поперечне положення, друга позиція
c. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання
*d. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
e. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання

17. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 28 тижнів
b. 32 тижні
c. 20 тижнів
d. 16 тижнів
*e. 24 тижні

18. Роділля М.,26 років, і період пологів. Як часто медична сестра визначає параметри пульсу і артеріального тиску у роділлі?
*a. Кожні 2 години
b. Кожні 6 години
c. Кожні 30 хвилин
d. Кожну годину
e. Кожні 4 години

19. У пацієнтки діагностували набряки вагітної. Складаючи план сестринського догляду Ви оберете:
*a. Щотижневе зважування вагітної
b. Підрахунок частоти серцевих скорочень
c. Визначення внутрішньоутробної маси плода
d. Вимірювання температури тіла
e. Підрахунок частоти дихання

20. На стаціонарному лікуванні знаходиться пацієнтка Г. 35 років, з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестринського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Наявність апетиту
*b. Наявність кров’янистих виділень із піхви
c. Показники артеріального тиску
d. Показники температури тіла
e. Частоту серцевих скорочень

21. Породіллі проведений курс лікування з приводу післяпологового маститу. При оцінці результатів медсестринських втручань Ви в першу чергу звернули увагу на:
a. Покращення самопочуття
*b. Зникнення ущільнення та гіперемії молочних залоз
c. Нормалізацію сну
d. Нормалізацію лактації
e. Покращення апетиту

22. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. і ступеню чистоти піхвового вмісту
b. іV ступеню чистоти піхвового вмісту
c. V ступеню чистоти піхвового вмісту
*d. ііі ступеню чистоти піхвового вмісту
e. іі ступеню чистоти піхвового вмісту

23. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні пупка. При одноплідній вагітності це відповідає:
a. 32 тижням вагітності
b. 40 тижням вагітності
c. 36 тижням вагітності
d. 28 тижням вагітності
*e. 24 тижням вагітності

24. Першороділля 23-х років народила живого доношеного хлопчика вагою 3200 г. Через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Ввести в/в 1 мл окситоцину
b. Застосувати зовнішній прийом по Гентеру
c. Провести ручне виділення посліду
*d. Запропонувати роділлі потужитись
e. Застосувати зовнішній прийом по Креде-Лазаревічу

25. В регістратуру жіночої консультації звернулася вагітна жінка з приводу взяття її на облік з приводу вагітності. Який медичний документ, що забезпечує звязок жіночої консультації, пологового будинку і вагітної повинна заповнити медсестра?
*a. індивідуальну карту вагітної і роділлі
b. журнал обліку вагітності
c. історію пологів
d. медичну картку амбулаторного хворого
e. контрольну карту диспансерного обліку

26. Визначити, яке положення плоду, якщо голівка біля дна матки:
a. Потиличне
b. Сіднічне
*c. Повздовжнє
d. Тазове
e. Поперечне

27. На скільки см вважається розкриття шийки матки повним:
a. 13-14 см
b. 15 см
c. 8-9см
d. 9-10 см
*e. 10-12 см

28. Яким прийомом Леопольда визначають позицію плода:
a. і прийомом
b. іV прийомом
c. V прийомом
*d. іі прийомом
e. ііі прийомом

29. Зганяльні сили в і періоді пологів:
a. Злиття вод
b. Відкриття шийки матки
c. Все перераховане
*d. Перейми
e. Потуги

30. Скільки періодів пологів:
*a. 3 періоди
b. 1 період
c. 5 періодів
d. 4 періоди
e. 2 періоди

31. Післяпологовий період триває:
a. 2 тижні
b. 6-8 годин
c. 1 добу
*d. 6-8 тижнів
e. 4 години

32. Які виділення із статевих органів у перші 3 доби після пологів:
a. Прозорі
b. Немаї виділень
c. Серозні
d. Жовті
*e. Кров"янисті

33. У роділлі 30 років треті термінові пологи. Пологова діяльність почалась 4 години тому після вилиття навколоплодових вод. Перейми різко болючі, є набряк зовнішніх статевих органів, кровянисті виділення зі статевої щілини. Матка має форму "пісочного годинника", голівка плода притиснута до входу в малий таз.Серцебиття плода 140 ударів у хвилину, ритмічне. Яку патологію можна запідозрити у роділлі?
*a. Загроза розриву матки
b. Передвістники пологів
c. Розрив матки
d. Загроза гіпоксії плода
e. Слабість пологової діялності

34. Жінка 24р., звернулася в жіночу консультацію із скаргами на відсутність менструації (остання була 5 місяців тому). Які ознаки є достовірними для встановлення вагітності?
a. Зміна смаку
b. Припинення менструації
c. Збільшення матки
*d. Визначення частин плоду
e. Пігментація шкіри обличчя

35. Взаємовідношення окремих частин плода це-
a. Вид позиції
b. Передлеження
c. Положення
d. Позиція
*e. Членорозташування

36. Передлеження плода- це відношення
a. Кінцівок та голівки до тулуба
b. Вісі плода до вісі матки
c. Спинки плода до бокової стінки матки
d. Спинки плода до передньої стінки матки
*e. Великої частини плода до входу в малий таз

37. У першовагітної в терміні вагітності 38 тижнів 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30- 35 секунд. Положення плода поздовжне, голівка плода притиснута до входу у малий таз. Навколоплодові води не виливались. У якому періоді пологів перебуває роділля?
a. Другий період
b. Передвістники пологів
c. Загроза передчасних пологів
*d. Перший період
e. Третій період

38. До медичної сестри звернулась за порадою юна першовагітна 16 років у терміні вагітності 35-36 тижнів. Що має відповісти медична сестра на запитання вагітної: Що є ознакою початку пологів?
a. Опущення матки
b. Відчуття натискання на пряму кишку
c. Ниючі болі у попереку
d. Поява слизових виділень з піхви
*e. Регулярні перейми

39. Вагітна у терміні вагітності 37 тижнів скаржиться на відсутність рухів плоду з вечера попереднього дня .Що дозволяє визначити стан внутрішньоутробного плода?
a. Проведення внутрішнього дослідження
*b. Аускультація серцебиття плода
c. Визначення положення плода
d. Опитування пацієнтки
e. Вимірювання артеріального тиску

40. Роділля народила дитину 20 хвилин тому. Зявились кровянисті виділення зі статевої щілини, роділля поскаржилась на біль у крижовій ділянці. Зажим, накладений на пуповину, опустився на 12 см. Що свідчить про відділення плаценти?
*a. Подовження зовнішнього відрізка пуповини на 10-12см
b. Набряк зовнішніх статевих органів
c. Біль у крижовій ділянці
d. Незмінена форма матки
e. Поява кровянистих виділень з родових шляхів

41. Першовагітна у терміні вагітності 9 тижнів скаржится на блювання до 20 разів на добу, огиду до їжі, млявість, сонливість. Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
a. Прееклампсія вагітних
b. Помірне блювання вагітних
*c. Нестримне блювання вагітних
d. Гастродуоденіт
e. Гепатит

42. Першовагітна з доношеною вагітністю при розмові з медичною сестрою поцікавилась, яка очікувана маса може бути у її дитини при народженні. Медична сестра виміряла обвід живота вагітної - 90 см та висоту стояння дна матки - 30 см. Яка очікувана маса дитини?
a. 2500 г
b. 3200 г
c. 2900 г
*d. 2700 г
e. 3000 г

43. Вагітна 26 років знаходиться у відділенні патології вагітних з приводу вагітності 35 тижнів, передлежання плаценти. Після дефекації з піхви зявились яскраві кровянисті виділення в кількості 50 мл. Яку допомогу має надати медична сестра?
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести спазмолітичні засоби
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Вислухати серцебиття плода
e. Спостерігати за вагітною

44. Вагітна у терміні гестації 33 тижні прийшла на черговий огляд. Прибавка у вазі за тиждень 500 г. Артеріальний тиск в межах норми. Які поради мають бути дані вагітній?
a. Щоденний загальний аналіз сечі
*b. Обмеження рідини, розвантажувальні дні
c. Госпіталізація у відділення патології вагітних
d. Контроль артеріального тиску тричі на добу
e. Щоденне відвідування жіночої консультації

45. Медична сестра оглядає вагітну жінку. Дно матки знаходится на рівні пупка. Який термін вагітності?
*a. 24 тижні
b. 20 тижнів
c. 32 тижні
d. 28 тижнів
e. 16 тижнів

46. Повторновагітна народила на дому живу доношену дитину. Після народження дитини пройшло 40 хвилин. Ознаки відділення плаценти відсутні. Кровотечі з родових шляхів не має. Яку допомогу треба надати роділлі?
a. Ввести утеротонічні засоби
b. Зробити ручне відділення та видалення плаценти
*c. Транспортувати у пологовий стаціонар
d. Покласти холод на низ живота
e. Зробити ручну ревізію порожнини матки

47. Породілля через 30 хвилин після народження живого доношеного хлопчика масою 4000,0 знаходится у пологовому залі. Плацента відділилася самостійно, з усіма дольками і оболонками. Крововотрата у пологах 200 мл. Розривів мяких тканин родових шляхів не має. Матка періодично розслабляється, зі статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яка патологія раннього післяпологового періоду розвинулась у породіллі?
a. Розрив матки
b. Атонічна маткова кровотеча
*c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Розрив шийки матки
e. Кровотеча у звязку з порушенням зсідання крові

48. Малий косий розмір голівки дорівнює:
*a. 9,5 см
b. 13 см
c. 9 см
d. 12 см
e. 10 см

49. Вагітна 25 років звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік з приводу вагітності в терміні 10 тижнів. Вагітність друга. Перша вагітність закінчилась терміновими пологами три роки тому. Народився живий доношений хлопчик масою 4500,0. Мати вагітної хворіє на цукровий діабет. Вагітна скаржится на спрагу, періодичну млявість, зниження апетиту. Яку екстрагенітальну патологію можна запідозрити у вагітної?
*a. Цукровий діабет
b. Гестоз вагітних
c. Анемія вагітних
d. Хронічний холецистіт
e. Хронічний піелонефрит

50. Вагітна знаходиться в палаті патології вагітних. Вагітність перша, 38 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, іі позиція. Ввечорі поскаржилась, що погано чує рухи дитини. Де найкраще вислухати серцебиття плода?
a. В ділянці пупка
*b. Справа нижче пупка
c. Зліва вище пупка
d. Зліва нижче пупка
e. Справа вище пупка

51. Першовагітна 20 років звернулась до медичної сестри дільничного терапевта, у якого спостерігалась з приводу ревматичної вади серця. Два дні тому вперше відчула рухи плоду. На обліку в жіночій консультації не стояла. Дати останньої менструації не памятає. При огляді виявлено, що дно матки знаходиться на два поперечні пальці нижче пупка. Який термін вагітності?
a. 18 тижнів
b. 16 тижнів
c. 30 тижнів
*d. 20 тижнів
e. 24 тижні

52. У приймальне відділення пологового будинку поступила першороділля 20 років. Медична сестра збирає анамнез, проводить обстеження, санітарну обробку роділлі. Який прийом невербального та вербального спілкування для встановлення психологічних контактів з пацієнткою має використовувати медична сестра?
a. Вести себе відсторонено
b. Не відповідати на запитання
c. Вживати в розмові медичні терміни
d. Швидко розмовляти
*e. Усміхатися пацієнтці

53. У вагітної 20 років у 34 тижні гестації при ,АТ 110/60 мм рт ст скарги на постійне відчуття спраги. При огляді помітні набряки стоп і гомілок, передньої черевної стінки. Прибавка у вазі за тиждень 600 г. Цукор крові нормальний. Цукор у сечі не виявлено. Яке ускладнення вагітності ймовірне у данному випадку?
*a. Набряки вагітних
b. Гестаційний піелонефрит
c. Гіпертензія вагітних
d. Прееклампсія легкого ступеня
e. Порушення дієти вагітних

54. Скільки см дорівнює акушерська конюгата:
*a. 11 см
b. 13 см
c. 25 см
d. 21 см
e. 12 см

55. Підрахуйте масу тіла плода: обвід живота вагітної 50 см, висота стояння дна матки 40 см:
*a. 2000 г
b. 5000 г
c. 2500 г
d. 4000 г
e. 1500 г

56. При якому дослідженні визначають діагональну конюгату:
a. Усіма перерахованими
*b. Піхвовому
c. Зовнішньому
d. Цитологічному
e. Кольпоскопічному

57. Визначте позицію плода, якщо голівка з лівого боку матки
*a. Перша позиція
b. Поперечна позиція
c. Передня позиція
d. Повздовжня позиція
e. Друга позиція

58. Третім прийомом Леопольда можна визначити:
a. Вид позиції
b. Все перераховане
c. --
*d. Передлежання
e. Позицію

59. Стан внутрішньоутробного плода можна визначити при:
a. Промацуванні частини плода
b. Опитуванні пацієнтки
*c. Аускультації серцебиття плода
d. Тазовимірюванні
e. Вимірюванні обводу живота

60. Що відбувається у другому періоді пологів?
a. Розкриття шийки матки
b. Перерозтягнення нижнього сегмента матки
c. Відшарування плаценти
*d. Зганяння плода
e. Опущення дна матки

61. Пологи завершуються:
a. Відшаруванням плаценти
*b. Виділенням посліду
c. Народженням плоду
d. Злиттям навколоплодових вод
e. Повним розкриттям шийки матки

62. Доношеною вважається вагітність строком:
a. 32 тижні
*b. 40 тижнів
c. 46 тижнів
d. 44 тижні
e. 36 тижнів

63. В післяпологовому відділенні оглянуто породіллю К. При об’єктивному обстеженні встановлено, що дно матки розміщено на рівні пупка. Лохії кров’янисті. Вкажіть, для якої доби післяпологового періоду характерні такі дані
a. Четвертої
b. П’ятої
c. Другої
d. Третьої
*e. Першої

64. Вагітна 19 років звернулася у жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані дані: 26-29-30-20. Який таз у жінки ?
a. Плоскорахітичний
b. Чоловічий
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Простий плоский
*e. Нормальний

65. При обстеженні вагітної 38 тижнів відмічається невідповідність висоти стояння дна матки строку вагітності, 2 пункти ясного вислуховування серцебиття плоду. Для якої вагітності це характерно ?
*a. Багатоплідна
b. Одноплідна
c. Завмерша
d. Недоношена
e. Переношена

66. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. При зовнішньому акушерському обстеженні над входом в малий таз виявлена м’яка, не “балотуюча” частина. Для якого передлежання це характерно
a. Головне передлежання
b. Косе положення
c. Поперечне положення
*d. Тазове передлежання
e. Ніжне передлежання

67. У породіллі на другу добу післяполового періоду з молочних залоз виділяється густа жовтувата рідина. Назвіть її
*a. Молозиво
b. Зріле молоко
c. Не справжнє молоко
d. Не зріле молоко
e. Перехідне молоко

68. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза на протязі 4-ох місяців забезпечує цей процес
a. Плацента
b. Щитоподібна залоза
c. Надниркові залози
*d. Жовте тіло вагітності
e. Гіпофіз

69. Під час пальпації живота вагітної з’ясовано, що над входом в таз знаходиться тверда, чіткої округлої форми, балотуюча частина плоду. Про яку частину плоду іде мова ?
a. Тазовий кінець
b. Сідниці
c. Спинка
*d. Голівка
e. Ніжки

70. Післяпологова відпустка у жінки при багатоплідній вагітності становить:
a. 140 діб
b. 72 доби
c. 56 діб
d. 126 діб
*e. 70 діб

71. При наружном акушерском исследовании медсестра обнаружила, что дно матки находится на середине между лоном и пупком. Какому сроку беременности это соответствует?
*a. 16 недель
b. 28 недель
c. 24 недели
d. 32 недели
e. 20 недель

72. Повторновагітна відчуває перші рухи плода у:
a. 14 тижнів
*b. 18 тижнів
c. 20 тижнів
d. 16 тижнів
e. 22 тижня

73. Яка нормальна тривалість пологів у першонароджуючих?
a. До 5 годин
b. 6 -8 годин
c. 30 - 32 години
*d. 12 - 18 годин
e. Більше 24 годин

74. Справжня кон’югата дорівнює:
*a. 11 см
b. 10 см
c. 13 см
d. 12 см
e. 9 см

75. Позиція плода буває:
a. Бокова
*b. Перша
c. Поперечна
d. Головна
e. Коса

76. Зовнішні розміри таза вагітної жінки: 23-26-28-18 см. Яка форма звуження таза?
a. Косозвужений
b. Плоский таз
*c. загально-рівномірно звужений
d. Поперечно-звужений
e. Лійкоподібний таз

77. Охарактеризуйте розрив шийки матки і ступеня:
a. Розрив склепіння піхви
b. Розрив до склепіння піхви
c. Розрив до 5 см
d. Розрив 10 см
*e. Розрив до 2 см

78. Цілість плодового міхура визначають:
a. З анамнезу
b. Другим прийомом Леопольда
c. Четвертим прийом Леопольда
*d. При піхвовому дослідженні
e. При пальпації передньої черевної стінки

79. Яка частота серцебиття плода при задовільному його стані?
a. 100 -110 уд.за хв
b. 180 -190 уд. за хв
c. 90 - 100 уд. за хв
*d. 120-140 уд.за хв
e. 160 - 170 уд. за хв

80. Визначте положення плода, якщо серцебиття плода вислуховується на рівні пупка вагітної:
a. Перше
*b. Поперечне
c. Косе
d. Повздовжне
e. Пряме

81. Другим прийомом Леопольда визначають
a. Передлежання плода
b. Передлеглу частину плода
c. Відношення голівки до входу в малий таз
*d. Позицію плода
e. Висоту стояння дна матки

82. У першовагітної в 39-40 тижнів вагітності зявився переймоподібний біль внизу живота і попереку, що триває по 15-20 секунд і повторюється через 15-20 хвилин. Як оцінювати цю проблему?
*a. і період пологів
b. іі період пологів
c. Пізній викидень
d. ііі період пологів
e. Загроза розриву матки

83. Яка максимальна тривалість 3 періоду пологів:
*a. 30 хв
b. 4 год
c. 1 год
d. 2 год
e. 50 хв

84. Коли в нормі відходять навколоплідні води:
a. До пологів
b. У третьому періоді пологів
c. У післяпологовому періоді
*d. У першому періоді пологів
e. У другому періоді пологів

85. За якими показаннями вагітну госпіталізують в обсерваційне відділення:
a. Цукровий діабет
b. Міопія
c. Анемія вагітної
*d. Мертвий плід
e. Гіпертонічна хвороба

86. Який час після пологів породілля перебуває у пологовому залі:
a. 6 годин
b. 4 години
c. Добу
d. 12 годин
*e. 2 години

87. Які органи не зазнають зворотного розвитку в післяпологовому періоді:
a. Матка
b. Передня черевна стінка
c. М’язи тазового дна
*d. Молочні залози
e. Піхва

88. Для чого виміряють висоту стояння дна матки?
a. Для визначення передлежання
b. Для визначення довжини плода
c. Для визначення стану плода
*d. Для визначення строку вагітності
e. Для визначення маси вагітної

89. Чим закінчується другий період пологів?
*a. Народженням дитини
b. Згладженням шийки матки
c. Зганянням посліду
d. Врізуванням та прорізуванням передлеглої частини
e. Відходженням навколоплідних вод

90. У вагітної А., 24 р., при зовнішньому акушерському дослідженні медсестра визначила, що зліва промацується спинка плода, справа – дрібні частини, передлегла частина плода щільна округла з виразними контурами. Вкажіть передлежання та позицію плода,
a. Повздовжнє положення, 1 позиція, тазове передлежання
b. Повздовжне положення , 2 позиція, тазове передлежання
c. Косе положення плода, 1 позиція,
d. Повздовжнє положення , 2 позиція, головне передлежання
*e. Повздовжнє положення плода, 1 позиція, головне передлежання

91. Під час обстеження вагітної В., 20 р., медсестра виявила у неї ознаки вагітності. Яка з перелічених ознак вагітності є безперечною?
a. Ціаноз слизової оболонки піхви і шийки матки
b. Припинення менструації
c. Зміна величини, форми і консистенції матки
*d. Промацування частин плода
e. Нудота, блювання вранці

92. У породіллі Н., 23 р., відбулись фізіологічні пологи. Яка тривалість декретної відпустки в цьому випадку?
a. 130 діб
b. 136 діб
c. 118 діб
d. 120 діб
*e. 126 діб

93. У вагітної Б., 18 р., ранній гестоз вагітності. Яка ознака цього ускладнення є характерною?
*a. Блювання
b. Набряки
c. Збільшення маси тіла
d. Головний біль
e. Гіпертензія

94. Вагітна Д., 28 р., звернулась в приймальне відділення пологового будинку. Строк вагітності 38-39 тиж. Яка з перелічених ознак свідчить про початок пологів?
a. Виділення з піхви тягучого слизистого секрету
b. Притиснення передлеглої частини плода до входу в таз
c. Тупий біль у ділянці крижів
d. Нерегулярний переймоподібний біль у нижній частині живота
*e. Регулярні скорочення мязів матки

95. Вагітна 28 років прийшла на черговий огляд у ж/к. Медична сестра провела зовнішнє акушерське дослідження застосовуючи прийоми Леопольда. Що вона визначила за допомогою другого прийому?
a. відношення передлеглої частини до входу в малий таз
*b. положення плода, позицію та вид позиції
c. передлежання плода
d. рівень стояння дна матки
e. частини плода, що знаходиться у дні матки

96. У першородячої Т. 20 років народився живий доношений хлопчик масою 3200,0 довжиною 50 см. Через 10 хв. при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлення плаценти була використана?
a. Клейна
*b. Чукалова - Кюстнера
c. Довженко
d. Альфельда
e. Шредера

97. Дільнична медсестра жіночої консультації проводить бесіду з вагітною з приводу особливостей її харчування. Чому повинен дорівнювати приріст маси тіла вагітної за тиждень у другій половині вагітності?
a. 400-450 г
b. 600-700 г
*c. 300-350 г
d. 500-600 г
e. 700-800 г

98. Роділля зі скаргами на регулярні перейми поступає на санпропускник пологового будинку. При обстеженні виявлено гіпертермію 38,2 С. В яке відділення пологового будинку необхідно госпіталізувати роділлю?
a. Гінекологічне
b. Післяпологове
c. Фізіологічне
d. Патології вагітності
*e. Обсерваційне

99. У вагітної в терміні вагітності 32-33 тижні виявлено набряки на нижніх кінцівках. Вкажіть препарат за допомогою якого визначають білок в сечі?
a. Азотну кислоту
b. Сірчану кислоту
c. Формалін
*d. Сульфосаліцилову кислоту
e. Аскорбінову кислоту

100. В пологову залу поступила роділля 16 років у терміні вагітності 38 тижнів з регулярними переймами, які почалися 6 годин тому. Роділля перелякана, плаче, не хоче народжувати, збуджена. Заняття з психопрофілактичної підготовки до пологів не проходила. Визначить дійсні проблеми пацієнтки:
a. Знаходження у лікарні
b. Відсутність підготовки до пологів
c. Відсутність матері
d. Незнайоме оточення
*e. Страх перед пологами

101. Після закінчення нормальних пологів породіллю залишають в пологовій залі на 2 години під активним наглядом медичного персоналу. З метою профілактики якого ускладнення проводять контроль за станом породіллі?
a. Підвищення АТ
b. Нападу судом
c. Психоемоційного збудження
*d. Кровотечі в післяпологовому періоді
e. Гіпертермії

102. До дільничної медсестри звернулася вагітна в терміні 6 тижнів вагітності зі скаргами на блювання 5-6 рази на день, нудоту, відразу до деяких продуктів, порушення сну, підвищену стомлюваність. Який сестринський діагноз має поставити медсестра?
a. Порушення засвоєння їжі
b. Отруєння
*c. Блювання вагітної
d. Порушення режиму сна
e. Відраза до продуктів харчування

103. При патронажі на дому вагітної в терміні вагітності 36 тижнів медична сестра, виконуючи іі етап сестринського процесу, визначила, що у вагітної є набряки нижніх кінцівок, АТ – 140/90 та 150/90 мм. рт. ст. Визначте наступні дії медсестри
a. Направити вагітну до терапевта
b. Направити вагітну до гінеколога
*c. Терміново госпіталізувати вагітну
d. Викликати терапевта до вагітної
e. Направити вагітну до уролога

104. Пацієнтка в терміні вагітності 20 тижнів скаржиться на появу болю внизу живота, яскраві кров’янисті виділення із статевих органів, запаморочення. При обстеженні встановлено АТ – 90/50 мм. рт. ст., рs - 94 уд. на хвилину. Визначить приоритетні проблеми пацієнтки
a. Низький артеріальний тиск
*b. Кровотеча
c. Запаморочення
d. Біль
e. Переривання вагітності

105. У вагітної з діагнозом передлежання плаценти раптово почалася кровотеча. Що потрібно зробити у першу чергу медсестрі?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Визначити групу крові
c. Холод на низ живота
d. Ввести скоротливі засоби
*e. Негайно викликати лікаря

106. На 5 добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38°С, з’явився біль внизу живота, лохії мутні з неприємним запахом. Ці симптоми є характерними для:
a. Післяпологового пельвіоперитоніту
b. Післяпологового перитоніту
c. Післяпологової виразки
d. Післяпологового параметриту
*e. Післяпологового ендометриту

107. Тривалість раннього післяпологового періоду становить:
a. Перші 30 хвилин після пологів
b. Перші 12 годин після пологів
c. Перші 24 години після пологів
*d. Перші 2 години після пологів
e. Перша година після пологів

108. “Фізіологічною крововтратою” під час пологів вважають ту, що не перевищує:
a. 0,1% маси тіла
b. 1% маси тіла
c. 2,5% маси тіла
*d. 0,5% маси тіла
e. 0,25% маси тіла

109. Термін вагітності, до якого вагітна жінка має бути взята на облік у жіночій консультації становить:
*a. 12 тижнів
b. 9 тижнів
c. 18 тижнів
d. 16 тижнів
e. 7 тижнів

110. При фізіологічному перебігу вагітності кількість відвідувань жіночої консультації у третьому триместрі вагітною жінкою складає:
a. 1 раз на місяць
b. 6 разів на місяць
c. 2 рази на місяць
*d. 4 рази на місяць
e. 3 рази на місяць

111. Вкажіть особливості вимірювання артеріального тиску у вагітних:
a. На паравій, через годину на лівій
*b. На обох руках
c. Правій руці
d. На лівій руці
e. Немає значення на якій руці

112. Вкажіть періоди пологів:
a. Зганяння, послідовий, післяпологовий
b. Провісники, зганяння, послідовий
c. Розкриття, послідовий, післяпологовий
*d. Розкриття, зганяння, послідовий
e. Провісники, розкриття, зганяння

113. Своєчасне відходження навколоплідних вод – це відходження їх:
a. При розкритті шийки матки на 2 см
b. При розкритті шийки матки на 5 см
*c. При розкритті шийки матки на 10 см
d. До початку пологової діяльності
e. Після народження дитини

114. У вагітної пальпуються 3 великі частини плода, серцебиття вислуховується у 2 різних місцях , великий обвід живота. Про що йде мова?
a. Неправильне розташування плода
*b. Багатопліддя
c. Великий плід
d. Багатоводдя
e. Вади розвитку плода

115. Що є показанням до переводу породіллі у обсерваційне відділення:
a. Наявність швів на промежині
b. Відсутність молока на протязі 5 діб
*c. Ендометрит
d. Тріщини сосків
e. Одноразове підвищення температури тіла до 37,2 С

116. Як часто треба вислуховувати серцебиття плода у іі періоді пологів:
a. Після трьох потуг
b. Після двох потуг
*c. Після кожної потуги
d. Кожні 5 хв
e. Кожні 30 хв

117. Вагітна скаржиться на ядуху, різке збільшення живота. Строк вагітності 29-30 тижнів. Обвід живота – 120 см. Висота стояння дна матки – 38 см. Матка напружена. Частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе 140 уд/хв. Про яке ускладнення йде мова?
a. Пухирний занесок
b. Багатопліддя
*c. Багатоводдя
d. Аномалії розвитку плода
e. Гестоз вагітних

118. Вагітна М., 23 років, стоїть на обліку в жіночій консультації. Термін вагітності 35 тижнів. У призначений день вагітна не з’явилась на прийом до лікаря. Які заходи необхідно застосувати ?
*a. Відвідати вдома протягом 3-х днів
b. Чекати на явку вагітної
c. Відвідати вагітну протягом місяця
d. Запросити на прийом по пошті
e. Відвідати вдома в найближчі тижні

119. При якому строку вагітності дно матки у мечоподібного відростка?
a. 32 тижні вагітності
b. 40 тижнів вагітності
*c. 36 тижнів вагітності
d. 30 тижнів вагітності
e. 28 тижнів вагітності

120. Який таз називають клінічно вузьким?
a. простий плоский таз
b. загальнорівномірнозвужений таз
*c. Якщо розміри плода не відповідають розмірам тазу
d. плоскорахітичний таз
e. загальнозвужений таз

121. У роділлі при піхвовому обстеженні шийка матки згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур відсутній, передлегла частина - сідниці. Вкажіть період пологів:
a. Період зганяння плода
b. Провісники пологів
*c. Період розкриття шийки матки
d. Послідовий період пологів
e. Ранній післяпологовий період

122. Жінка з вагітністю 8 тижнів поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на переймоподібний біль у животі, значні кров’янисті виділення зі згустками. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра?
a. Стежити за кількістю кров’янистих виділень, вимірювати АТ
b. Ввести спазмолітики, кровоспинні препарати
c. Стежити за загальним станом хворої, вивести сечу катетером
*d. Викликати лікаря, підготувати інструментарій для вишкрібання порожнини матки
e. Забезпечити жінці ліжковий режим та холод на низ живота

123. Вкажіть кількість навколоплідних вод в нормі:
a. 2 – 3 л
b. Більше 3 л
c. До 0,5 л
d. 1,5 - 2 л
*e. 0,5-1,5 л

124. Вкажіть препарат, який використовують для родостимуляції:
*a. Окситоцин
b. Магнія сульфат
c. Дібазол
d. Но-шпа
e. атропіна сульфат

125. У породіллі – фізіологічний перебіг післяпологового періоду, друга доба. Виберіть характеристику лохій, що спостерігатимуться в даній ситуації:
a. Серозно-кров’янисті незначні
b. Кров’янисто-серозні незначні
*c. Кров’янисті в помірній кількості
d. Серозні світлі помірні
e. Серозні каламутні незначні

126. Назвіть ймовірну ознаку вагітності
a. Диспептичні розлади
b. Емоційна лабільність
c. Вислуховування серцевих тонів плода
*d. Ціаноз слизової оболонки піхви і шийки матки
e. Пігментація шкіри обличчя, білої лінії живота, сосків,

127. У вагітної при зовнішньому обстеженні прийомами Леопольда встановлено: праворуч - пальпується щільна, гладенька широка поверхня, зліва - мілкі виступи, над входом в таз - щільна балотуюча велика частина плода. Вкажіть положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє, друга, сідничне
b. Повздовжнє, перша, головне
c. Косе, друга позиція
*d. Повздовжнє, друга, головне
e. Повздовжнє, перша, сідничне

128. У жіночій консультації на черговому прийомі вагітна з ознаками інфантилізму. Вкажіть можливі наслідки статевого життя в перші 3 місяці вагітності
*a. небезпека переривання вагітності
b. небезпеки немає
c. ризик травматизму в пологах
d. негативний вплив на плід
e. ризик переношування вагітності

129. Жінка у терміні вагітності 7 тижнів з приводу гнійного фарингіту приймала тетрациклін. До чого це може привести:
a. Загибелі зародка
b. Фетопатій
*c. Аномалій розвитку
d. Багатоводдя
e. Маловоддя

130. При черговому відвідуванні жіночої консультації у вагітної діагностовано поперечне положення плоду, перша позиція. Визначте точку найкращого вислуховування серцебиття плоду:
a. ліворуч вище пупка
b. праворуч на рівні пупка
*c. ліворуч на рівні пупка
d. ліворуч нижче пупка
e. праворуч нижче пупка

131. У пологовий будинок поступила вагітна 40 тижнів. Під час зовнішнього акушерського обстеження виявлено над входом у малий таз м’яку небалотуючу частину. Серцебиття плоду вислуховується праворуч вище від пупка. Визначте позицію та передлежання плода:
a. тазове передлежання перша позиція
b. головне передлежання друга позиція
c. поперечне положення друга позиція
*d. тазове передлежання друга позиція
e. головне передлежання перша позиція

132. При патронажі породіллі жінка звернулась зі скаргами на зменшення об’єму молока. Які незалежні медсестринські втручання у даному випадку?
a. ультрафіолетове опромінення
b. прикласти тепло
*c. навчання пацієнтки
d. введення пролактиву
e. введення окситоцину

133. У пологове відділення госпіталізована вагітна 38 тижнів з діагнозом повне передлежання плаценти. Яка проблема первинного пріоритету може виникнути у пацієнтки?
a. біль у молочній залозі
b. випадання статевих органів
c. гнійні виділення з піхви
d. пізній гестоз вагітних
*e. маткова кровотеча

134. Медична сестра післяпологового відділення виявила у породіллі на 3 добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Покласти холод на ділянку швів
*b. Викликати лікаря
c. Провести туалет породіллі
d. Провести обробку швів
e. Ввести антибіотики

135. Медична сестра проводить обстеження вагітної в терміні вагітності 36 тижнів. Вкажіть дії медичної сестри для діагностики прихованих набряків:
a. Виміряти обвід живота
b. Визначити зріст вагітної
c. Виміряти артеріальний тиск на обох руках
d. Виписати направлення на загальний аналіз сечі
*e. Зважити вагітну

136. М/с при проведенні прийомів Леопольда визначила, що спинка плода обернена до лівого боку матки, вісь плоду і матки співпадають, передлежить балотуючи частина. Про яке положення йде мова?
a. Косе
b. Поперечне
*c. Поздовжнє
d. Перше
e. Друге

137. Медична сестра при обстеженні вагітної в терміні 32 тижні визначила АТ- 170/100 мм рт.ст. та 170/110 мм рт.ст., набряки гомілок та передньої черевної стінки. Вкажіть, про яке ускладнення вагітності йде мова:
*a. Прееклампсія
b. Набряки під час вагітності
c. Пієлонефрит вагітних
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

138. Під час проведення зовнішнього акушерського обстеження вагітної з’ясовано, що над входом в таз пальпується велика , м"яка, не балотуюча частина . Про яке передлежання йде мова ?
*a. Тазове
b. Пряме
c. Поперечне
d. Косе
e. Головне

139. Положення плоду – це:
a. Відношення тазового кінця до входу в малий таз
b. Відношення дрібних частин плоду до тулуба
c. Відношення голівки плоду до дна матки
d. Відношення спинки плоду до правої або лівої стінки матки
*e. Відношення повздовжньої осі плоду до осі матки

140. Медична сестра проводить бесіду з породіллею.Який метод профілактики післяпологового маститу вона може порадити?
a. Годування дитини кожні 3 години
*b. Гігієна молочних залоз перед годуванням
c. Раціональне харчування
d. Туалет статевих органів
e. Вживати антибіотики

141. У роділлі в і період пологів з’явився різкий головний біль, порушення зору. АТ- 170/100 мм рт.ст., в сечі - білок. Під час вагінального дослідження виник напад судом. Яка найбільш ймовірна причина судом?
*a. еклампсія
b. мігрень
c. гіпертонічна хвороба
d. вегето-судинна недостатність
e. прееклампсія

142. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помірної щільності балотуюча частина плода. Спинка плода зліва. Якому визначенню за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського дослідження?
a. І позиція, сідничне передлежання
b. II позиція, головне передлежання
*c. І позиція, головне передлежання
d. II позиція, сідничне передлежання
e. Поперечне положення

143. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Народження посліду
b. Постійний ниючий біль
c. Народження плода
*d. Повне відкриття шийки матки
e. Відкриття шийки матки на 3 см

144. Породілля виписана з пологового будинку. Протягом якого терміну медсестра повинна зробити патронаж?
a. Протягом місяця після виписки породіллі із пологового будинку
b. Протягом 3-х тижнів після виписки породіллі із пологового будинку
*c. Протягом 3 днів після виписки породіллі із пологового будинку
d. Протягом 3 місяців після виписки породіллі із пологового будинку
e. Протягом 14 днів після виписки породіллі із пологового будинку

145. Медична сестра визначає достовірні ознаки вагітності. Який метод обстеження вона повинна застосувати?
*a. Прийоми Леопольда-Левицького
b. Вимірювання обводу живота
c. Огляд шийки матки у дзеркалах
d. Бімануальне обстеження
e. Призначення сечі на наявність ХГ

146. Вагітна М., 31 року, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см і ВСДМ-30 см. Яка передбачувана маса плода?
a. 2900 г
b. 2500 г
c. 3100 г
d. 3000 г
*e. 2700 г

147. Роділля Н., 26 років, поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Клейна
*b. Альфельда
c. Шредера
d. Кюстнера-Чукалова
e. Довженка

148. У вагітної А., 25 років, серцебиття плода 130 уд. /хв. , вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода
a. І позиція, передній вид, тазове передлежання
*b. І позиція, передній вид, головне передлежання
c. І позиція, задній вид, тазове передлежання
d. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
e. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання

149. Вагітна Л., 29 років, у терміні вагітності 32 тижні, звернулась до лікаря ж/к зі скаргами на швидку втомлюваність, спрагу. Вага жінки за тиждень збільшилась на 650 грамів. Вкажіть допустиму прибавку ваги за тиждень
a. 650 грамів
*b. 350 грамів
c. 450 грамів
d. 250 грамів
e. 550 грамів

150. Вагітна 20 років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що спинка плода розташована праворуч. Вкажіть позицію плоду?
*a. Друга
b. П’ята
c. Третя
d. Четверта
e. Перша

151. У вагітної до початку пологової діяльності відійшли навколоплідні води. Про яке відходження вод їде мова?
a. Запізніле
b. -
c. Ранне
d. Своєчасне
*e. Передчасне

152. Вагітна в терміні 7 тижнів, скарги на блювання 4 – 6 разів на добу, нудоту, відразу до їжі. Вкажіть пріоритетну проблему у даної пацієнтки?
a. Отруєння
*b. Блювання вагітної
c. Порушення засвоєння їжі
d. Відраза до продуктів харчування
e. Порушення режиму сна

153. Пацієнтка 20 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем установлена вагітність 7 - 8 тижнів. Назвати документ, який оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Контрольна карта диспансерного спостереження
*b. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
c. Амбулаторна карта
d. Обмінна карта
e. Історія пологів

154. На 3-й день после родов у родильницы поднялась температура – 38°С, боль в молочной железе. Медсестра осмотрела родильницу: в левой молочной железе пальпируется уплотнение 7х6, болезненное, над ним гиперемия, отек. Каковы действия медсестры по реализации плана медсестринского вмешательства?
a. Ввести анальгетики
b. Ввести жаропонижающие средства
c. Компресс на молочную железу
*d. Пузырь со льдом на область молочной железы, вызвать врача
e. Грелка на область молочной железы

155. Роженица Н., в III периоде родов, признаки Альфельда, Шредера положительные. Что должна сделать медсестра для реализации плана медсестринских вмешательств?
*a. Предложить роженице потужиться
b. Провести наружный массаж матки
c. Применить метод Абуладзе
d. Измерить АД
e. Потянуть за пуповину

156. Першороділля 20 років на третій день після термінових пологів скаржиться на підвищення температури до 39°С, озноб, біль внизу живота, гнійно-кровянисті виділення зі статевих органів. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Перитоніт
b. Післяпологова виразка
c. Лохіометра
d. Аднексит
*e. Післяпологовий ендометрит

157. Під час огляду вагітної медична сестра виміряла зовнішні розміри тазу, вони дорівнюють 25-29-30-20. Який висновок відносно тазу зробила медична сестра?
a. Поперечнозвужений таз
*b. Нормальний таз
c. Плоскорахітичний таз
d. Простий плоский таз
e. Загальнозвужений таз

158. У пологовий будинок поступила роділля. Пологи ІІ, термінові. Розміри тазу 23-26-28-17 см. Пологова діяльність почалась 8 годин тому. Роділля неспокійна. Перейми часті, болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у роділлі?
a. Звуження тазу ІІІ ступеню
*b. Загроза розриву матки
c. Розрив матки, що відбувається
d. Розрив матки, що розпочався
e. Тетанус матки

159. У роділлі відійшли навколоплідні води при розкритті шийки матки на 4 см. Як називають таке відходження навколоплідних вод?
*a. Раннє
b. Передчасне
c. Високий надрив плодового міхура
d. Запізніле
e. Вчасне

160. Роділля К., 26 р. Пологи ІІ. ІІІ період. Ознак відокремлення посліду немає. Яка тривалість послідового періоду?
a. 60 хвилин
b. 15 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 45 хвилин
e. 40 хвилин

161. Медична сестра проводить вимірювання зовнішніх розмірів тазу. Що характерно для загальнорівномірнозвуженого тазу?
a. Зменшення прямого розміру входу в малий таз
*b. Всі розміри зменшені на однакову величину
c. Вкорочені поперечні розміри тазу
d. Вкорочені прямі розміри тазу
e. Вкорочені усі косі розміри тазу

162. Патронажна медична сестра при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, “балотуюча”, крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання
b. Повздовжнє положення, друга позиція, головне передлежання
*c. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання.

163. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної
a. Звужений таз.
*b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Косозміщений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Плоский таз

164. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
a. 28 тижнів
b. 32 тижні
c. 20 тижнів
d. 16 тижнів
*e. 24 тижні

165. Роділля М.,26 років, І період пологів. Як часто медична сестра визначає параметри пульсу і артеріального тиску у роділлі?
a. Кожні 30 хвилин
*b. Кожні 2 години
c. Кожні 6 години
d. Кожні 4 години
e. Кожну годину

166. На стаціонарному лікуванні знаходиться пацієнтка Г. 35 років, з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестринського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Показники температури тіла
b. Частоту серцевих скорочень
c. Наявність апетиту
*d. Наявність кров’янистих виділень із піхви
e. Показники артеріального тиску

167. Породіллі проведений курс лікування з приводу післяпологового маститу. При оцінці результатів медсестринських втручань Ви в першу чергу звернули увагу на :
a. Покращення самопочуття
*b. Зникнення ущільнення та гіперемії молочних залоз
c. Нормалізацію сну
d. Нормалізацію лактації
e. Покращення апетиту

168. При взятті мазка на визначення ступеню чистоти піхвового вмісту виявлено: паличок Додерлейна мало, багато лейкоцитів, переважно кокова флора, реакція вмісту піхви слаболужна. Це характерно для:
a. І ступеню чистоти піхвового вмісту
b. ІV ступеню чистоти піхвового вмісту
c. V ступеню чистоти піхвового вмісту
*d. ІІІ ступеню чистоти піхвового вмісту
e. ІІ ступеню чистоти піхвового вмісту

169. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні пупка. При одноплідній вагітності це відповідає :
a. 40 тижням вагітності
*b. 24 тижням вагітності
c. 28 тижням вагітності
d. 36 тижням вагітності
e. 32 тижням вагітності

170. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання, Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Нижче пупка праворуч
b. Вище пупка праворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Вище пупка ліворуч
e. На рівні пупка

171. У пацієнтки 28 років під час профілактичного огляду було виявлено гіперемію в ділянці зовнішнього вічка шийки матки. Подальша тактика медичної сестри:
a. призначити спринцювання
b. призначити заспокійливі
c. зробити посів піхвових виділень
*d. направити до лікаря гінеколога
e. призначити піхвові ванночки

172. Роділля поступає в пологовий будинок. Для визначення очікуваної маси плода медсестра вимірює обвід живота. На якому рівні слід розмістити сантиметрову стрічку?
a. На два поперечні пальці вище пупка
b. На рівні висоти стояння дна матки
c. Посередині між пупком і мечоподібним відростком
d. На три поперечні пальці нижче пупка
*e. На рівні пупка

173. Роділля ,34 років, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок. Пологи в строк. За яким показником медична сестра оцінить початок пологової діяльності?
a. За часом вилиття навколоплодових вод
b. За станом плодового міхура
c. За станом роділлі
d. За станом плода
*e. За частотою та тривалістю перейм

174. Другий період пологів. Голівка плода прорізується.Яке залежне сестринське втручання потрібно виконати з метою профілактики кровотечі в ІІІ періоді пологів?
a. Ввести анальгін
*b. Ввести метилергометрин
c. Ввести дицинон
d. Ввести вікасол
e. Ввести маммофізин

175. У породіллі на третю добу післяпологового періоду зявились скарги на болі в молочних залозах. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яке медсестринське втручання потрібно виконати в першу чергу?
a. Імобілізувати молочні залози
b. Обмежити пиття
*c. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування
d. Компрес на молочні залози
e. Ввести знеболюючий препарат

176. Медсестра готує вагітну до УЗД. Що доцільно провести для реалізації плану медсестринського втручання?
a. Обмеження вживання рідини
b. Провести бесіду з родичами
c. Виміряти АТ, Рs
d. Обмеження гострої їжі
*e. Провести розяснення в плані підготовки

177. У післяпологовому відділенні медсестра проводить бесіду з породіллею. На які проблеми породіллі треба звернути увагу?
a. Скарги породіллі на підвищену пітливість
b. Скарги породіллі на сонливість
c. Скарги породіллі на відчуття спраги
*d. Скарги породіллі з боку статевих органів та молочних залоз
e. Скарги породіллі на підсилення апетиту

178. У вагітної 35 років, в терміні вагітності 20 тижнів було зафіксовано патологічну прибавку у вазі. Яке обстеження необхідно провести для виявлення прихованих набряків при підозрі прегестозу?
a. УЗД
*b. Проба Мак-Клюра-Олдріча
c. Визначення білку в сечі
d. Вимірювання артеріального тиску на обох руках
e. Визначення сечовини та креатиніну

179. Ви проводите заняття в жіночій консультації з питань статевого здоров’я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, ви повідомите про зміни, що відбуваються в яєчниках під час овуляції, а саме:
a. Утворення жовтого тіла менструації
b. Утворення жовтого тіла вагітності
c. Створення умов для імплантації
*d. Розрив фолікула і вихід яйцеклітини
e. Продукування прогестерону

180. Під час обстеження вагітної в терміні 36 тижнів Ви з’ясували, що поздовжня вісь плоду утворює з поздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
*a. Поперечне
b. Поздовжнє
c. Тазове
d. Лобне
e. Косе

181. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності
a. 30 тижнів
b. 36 тижнів
c. 12 тижнів
d. 20тижнів
*e. 16 тижнів

182. Ви медична сестра ЖК, приймаєте участь в організації занять з безпечного материнства та батьківства, та інформуєте слухачів про періоди пологів. Які періоди пологів ви знаєте?
*a. Розкриття, зганяння, послідовий
b. Прелімінарний, зганяння, послідовий
c. Розкриття, зганяння, післяпологовий
d. Провісники, розкриття, зганяння
e. Прелімінарний, розкриття, послідовий

183. При обстеженні жінки з терміном 24 тижні була запідозрена багатоплідна вагітність. Який метод обстеження підтвердить багатопліддя?
a. вимірювання розмірів тазу
*b. вислуховування серцебиття плода в двох пунктах
c. вимірювання пульсу і АТ жінки
d. вимірювання ОЖ і ВДМ
e. вислуховування серцебиття в одному пункті

184. Породілля 25 років перебуває у індивідуальній пологовій палаті. Друга доба післяпологового періоду. Які показники будуть засвідчувати про фізіологічний перебіг цього періоду?
*a. АТ – 120/75 мм.рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,7°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кровянисті
b. АТ – 110/60 мм.рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки вище пупка, розмякшена, лохії кровянисті
c. АТ – 120/75 мм.рт.ст., пульс – 64 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки за лоном, лохії кровянисті
d. АТ – 125/85 мм.рт.ст., пульс – 70 уд./хв., t – 36,6°C, дно матки нижче пупка, лохії слизові
e. АТ - 100/60 мм рт.ст., пульс – 80 уд./хв., t – 37,8°C, дно матки на рівні пупка, щільної консистенції, лохії кровянисто-слизові

185. Медсестра обстежує вагітну жінку в терміні вагітності 36 тижнів. При огляді медсестра звернула увагу, що живіт овоїдної форми, витягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода – 140 уд./хв., тони ясні, діяльність ритмічна і вислуховується на рівні пупка справа. За допомогою яких прийомів Леопольда-Левицького медсестра може визначити положення та позицію плода?
*a. І-го і ІІ-го прийомів Леопольда-Левицького
b. І-го прийому Леопольда-Левицького
c. ІV-го прийому Леопольда-Левицького
d. ІІІ-го і ІV-го прийомів Леопольда-Левицького
e. ІІІ-го прийому Леопольда-Левицького

186. В ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря медсестра внутрішньомязово ввела породіллі 1мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів медсестринського втручання?
a. зниження тонусу матки
b. підвищення артеріального тиску
*c. підвищення тонусу матки
d. прискорення пульсу
e. зниження артеріального тиску

187. Роділля 26 років доставлена у пологове відділення з переймами, які почалися 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через 12-15 хв. Серцебиття плода 140 уд./хв., ритмічне. При піхвовому обстеженні: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
a. загроза розриву матки
*b. первинна слабкість пологової діяльності
c. надмірно сильна пологова діяльність
d. дискоординована пологова діяльність
e. вторинна слабкість пологової діяльності

188. Ви працюєте у приймальному відділенні пологового будинку. Поступає жінка з доношеною вагітністю. Що свідчить про початок пологів?
a. Відходження слизової пробки
b. Опущення дна матки
c. Наявність нерегулярних перейм
d. Відходження навколопдіних вод
*e. Наявність регулярних перейм

189. Ви працюєте медичною сестрою в жіночій консультації. Які ознаки відносяться до ймовірних ознак вагітності?
a. зміна апетиту, смаку, нудота, блювання зранку
b. промацування частин плода
c. вислуховування серцебиття плода
*d. зміна величини, форми і консистенції матки
e. пігментація шкіри на обличчі, навколо сосків, по білій лінії живота

190. У породіллі 20 років щойно народилась доношена дитина чоловічої статі. Необхідно провести профілактику офтальмії. Назвіть препарат за допомогою якого здійснюють таку профілактику?
a. 2% олійний розчин хлорофіліпту
*b. 1% тетрациклінова мазь
c. Преднізолон
d. Пеніцилін
e. Фурацилін

191. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір’я. Вкажіть ознаку відділення плаценти
a. Альфельда
b. Чукалова-Кюстнера
c. Абуладзе
*d. Шредера
e. Довженка

192. У першовагітної жінки 24 років терміном 38 – 39 тижнів, з’явився переймоподібний біль внизу живота і попереку по 15-20 секунд через 1-2 години. Як оцінити такі симптоми?
*a. Прелімінарний період
b. Третій період пологів
c. Другий період пологів
d. Післяпологовий період
e. Перший період пологів

193. У роділлі К, 25 р. при піхвовому обстеженні шийка матки згладжена, розкриття 4 см; плодовий міхур відсутній, передлегла частина сідниці. Вкажіть період пологів
a. II період пологів
b. III період пологів
c. Післяпологовий період
*d. I період пологів
e. Провісники пологів

194. На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на поганий апетит,нудоту,припинення менструації протягом 2 місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення вагітності?
a. Вимірювання окружності живота
b. Вимірювання індексу Соловйова
c. Вимірювання розмірів тазу
d. Вимірювання висоти стояння дна матки
*e. Огляд в дзеркалах на гінекологічному кріслі

195. Медична сестра при огляді вагітної жінки визначає розташування плода у порожнині матки. Для цього вона застосовує
a. Аускультацію плода
b. Вимірювання розмірів тазу
*c. Прийоми Леопольда
d. Перкусію живота
e. Вагінальне дослідження

196. Вагітна цікавиться у медичної сестри про термін пологів, якщо перший день останньої менструації був 10.05. Медична сестра визначила очікувану дату пологів:
a. 20.04
b. 27.05
c. 10.03
d. 29.03
*e. 17.02

197. Породілля, 23 роки, знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки перебуває на рівні пупка, лохії кров’янисті. Якій добі післяпологового періоду відповідають ці симптоми?
*a. 1-2-й добі
b. 5-6-й добі
c. 10-й добі
d. 7-8-й добі
e. 3-4-й добі

198. У пологовий будинок доставлено першороділлю 23 років у тяжкому непритомному стані. Зі слів чоловіка, у дружини з’явилися: головний біль , біль у надчеревній ділянці, було блювання, потім почався судомний напад з втратою свідомості. При госпіталізації: свідомість відсутня, обличчя одутле, бліде, повіки набряклі, АТ – 160/100 мм рт. ст. Яка дійсна проблема пацієнтки?
a. Одутле обличчя
b. Гіпертензія
c. Біль голови
d. Блювання
*e. Судомний напад

199. Після народження дитини необхідно провести профілактику офтальмії. Який препарат повинна підготувати медсестра ?
a. Розчин фурацилліну
b. Розчин сульфацилу натрію
c. Мазь ністатинову
*d. Мазь тетрациклінову
e. Розчин йодонату

200. У жіночу консультацію на облік поставлена пацієнтка зі строком вагітності 6-7 тижнів . Скарги на нудоту . Про що в першу чергу необхідно провести бесіду з пацієнткою ?
a. Про гігієну зовнішніх статевих органів
b. Про необхідність відвідування жіночої консультації
c. Про необхідність обстеження
*d. Про раціональне харчування
e. Про догляд за молочними залозами

201. Визначити, яке положення плоду, якщо голiвка біля дна матки:
a. Сiднiчне
b. Тазове
c. Поперечне
*d. Повздовжнє
e. Потиличне

202. Третiм прийомом Леопольда можна визначити:
*a. Передлежання плоду
b. Позицію плоду
c. Очікувану масу плоду
d. Багатоплідну вагітність
e. Вид позицiі плоду

203. На скiльки см вважається розкриття шийки матки повним:
a. 13-14 см
b. 15 см
c. 8-9см
d. 9-10 см
*e. 10-12 см

204. У вагітної при зовнішньому обстеженні прийомами Леопольда встановлено: праворуч - пальпується щільна, гладенька широка поверхня, зліва - мілкі виступи, над входом в таз - щільна балотуюча велика частина плода. Вкажіть положення, позицію та передлежання плода
a. Косе, друга позиція
*b. Повздовжнє, друга, головне
c. Повздовжнє, перша, сідничне
d. Повздовжнє, друга, сідничне
e. Повздовжнє, перша, головне

205. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помірної щільності балотуюча частина плода. Спинка плода зліва. Якому визначенню за акушерською термінологією відповідають отримані дані акушерського дослідження?
a. II позиція, головне передлежання
b. II позиція, сідничне передлежання
c. Поперечне положення
*d. І позиція, головне передлежання
e. І позиція, сідничне передлежання

206. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 48 годин
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 3 години
e. 24 години

207. Роділля знаходиться в пологовій залі. Завершився І період пологів. Які ознаки вказують на його завершення?
a. Народження плода
*b. Повне відкриття шийки матки
c. Відкриття шийки матки на 3 см
d. Народження посліду
e. Постійний ниючий біль

208. Медична сестра визначає достовірні ознаки вагітності. Який метод обстеження вона повинна застосувати?
a. Призначення сечі на наявність ХГ
b. Бімануальне обстеження
c. Огляд шийки матки у дзеркалах
*d. Прийоми Леопольда-Левицького
e. Вимірювання обводу живота

209. Вагітна М., 31 року, під час зовнішнього обстеження проведено вимірювання ОЖ, що дорівнює 90 см і ВСДМ-30 см. Яка передбачувана маса плода?
*a. 2700 г
b. 3000 г
c. 2500 г
d. 2900 г
e. 3100 г

210. Роділля Н., 26 років, поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
a. Шредера
b. Кюстнера-Чукалова
*c. Альфельда
d. Довженка
e. Клейна

211. У вагітної А., 25 років, серцебиття плода 130 уд. /хв. , вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода
a. І позиція, задній вид, тазове передлежання
b. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
*c. І позиція, передній вид, головне передлежання
d. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання
e. І позиція, передній вид, тазове передлежання

212. У пiсляпологовому вiддiленнi медична сестра здiйснює I етап сестринського процесу.Що iз нижчеперелiченого належить до суб’єктивного обстеження пацiєнтки:
*a. Бесiда з породiллею
b. Визначення частоти пульсу
c. Визначення рiвня гемоглобiну в кровi
d. Оцiнка характеру лохiй
e. Вимiрювання температури

213. Вагітна 25 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні завнішних розмірів тазу отримали дані: 26 – 28 – 31 – 20. Який таз у жінки?
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Простий плоский
e. Чоловічий

214. Вагітна 20 років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що спинка плода розташована праворуч. Вкажіть позицію плоду?
a. П’ята
b. Перша
*c. Друга
d. Четверта
e. Третя

215. У вагітної до початку пологової діяльності відійшли навколоплідні води. Про яке відходження вод їде мова?
a. -
*b. Передчасне
c. Своєчасне
d. Ранне
e. Запізніле

216. Пацієнтка 20 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на затримку менструації протягом 2-х місяців, зміни апетиту, нудоту. Лікарем установлена вагітність 7 - 8 тижнів. Назвати документ, який оформляється при взятті на облік по вагітності?
a. Амбулаторна карта
b. Обмінна карта
*c. Індивідуальна карта вагітної і породіллі
d. Історія пологів
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

217. На 3-й день после родов у родильницы поднялась температура – 38°C,, боль в молочной железе. Медсестра осмотрела родильницу: в левой молочной железе пальпируется уплотнение 7х6, болезненное, над ним гиперемия, отек. Каковы действия медсестры по реализации плана медсестринского вмешательства?
a. Ввести анальгетики
b. Ввести жаропонижающие средства
c. Компресс на молочную железу
*d. Пузырь со льдом на область молочной железы, вызвать врача
e. Грелка на область молочной железы

218. Роженица Н., в III периоде родов, признаки Альфельда, Шредера положительные. Что должна сделать медсестра для реализации плана медсестринских вмешательств?
a. Потянуть за пуповину
b. Измерить АД
c. Применить метод Абуладзе
*d. Предложить роженице потужиться
e. Провести наружный массаж матки

219. У беременной 27 лет, при тазометрии выявилось, что размеры таза составили 26-29-31-20. Индекс Соловьева - 14,5 см. Определите истинную конъюгату
a. 9 см
b. 12 см
*c. 11 см
d. 10 см
e. 13 см

220. У пологовий будинок госпіталізовано роділлю, яка народжує вперше у терміні вагітності 38-39 тижнів з кровотечею зі статевих органів. При піхвовому дослідженні: шийка матки згладжена, відкрита на один поперечний палець, внутрішнє вічко повністю закрите губчастою тканиною. Яка патологія спостерігається у роділлі?
a. Крайове передлежання плаценти
b. Бокове передлежання плаценти
*c. Центральне передлежання плаценти
d. Низьке прикріплення плаценти
e. Шийна вагітність

221. Першороділля 20 років на третій день після термінових пологів скаржиться на підвищення температури до 39°C,, озноб, біль внизу живота, гнійно-кровянисті виділення зі статевих органів. Яке ускладнення виникло у породіллі?
a. Перитоніт
b. Післяпологова виразка
c. Лохіометра
d. Аднексит
*e. Післяпологовий ендометрит

222. Під час огляду вагітної медична сестра виміряла зовнішні розміри тазу, вони дорівнюють 25-29-30-20. Який висновок відносно тазу зробила медична сестра?
a. Загальнозвужений таз
b. Поперечнозвужений таз
c. Простий плоский таз
d. Плоскорахітичний таз
*e. Нормальний таз

223. До пологового будинку госпіталізовано жінку в строку вагітності 37-38 тижнів. ВСДМ-40 см. Над входом в малий таз визначається велика частина, що балотує, та багато дрібних частин. Вислуховується чітке серцебиття плода зліва нижче пупка 136 за 1 хв., та праворуч вище пупка 140 за 1 хв. Про що йде мова?
*a. Багатоплідна вагітність
b. Гігантський плід
c. Тазове передлежання
d. Розгинальне передлежання
e. Гідроцефалія плода

224. У пологовий будинок поступила роділля. Пологи ІІ, термінові. Розміри тазу 23-26-28-17 см. Пологова діяльність почалась 8 годин тому. Роділля неспокійна. Перейми часті, болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у роділлі?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив матки, що відбувається
c. Звуження тазу ІІІ ступеню
d. Тетанус матки
e. Розрив матки, що розпочався

225. У роділлі відійшли навколоплідні води при розкритті шийки матки на 4 см. Як називають таке відходження навколоплідних вод?
a. Запізніле
b. Високий надрив плодового міхура
c. Вчасне
d. Передчасне
*e. Раннє

226. Роділля К., 26 р. Пологи ІІ. ІІІ період. Ознак відокремлення посліду немає. Яка тривалість послідового періоду?
a. 45 хвилин
b. 40 хвилин
c. 15 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

227. Медична сестра проводить вимірювання зовнішніх розмірів тазу. Що характерно для загальнорівномірнозвуженого тазу?
a. Вкорочені усі косі розміри тазу
b. Зменшення прямого розміру входу в малий таз
c. Вкорочені прямі розміри тазу
d. Вкорочені поперечні розміри тазу
*e. Всі розміри зменшені на однакову величину

228. У породіллі в післяпологовому періоді медична сестра виявила кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450мл. Розривів мяких тканин родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Атонічна кровотеча
b. ДВЗ-синдром
*c. Гіпотонічна маткова кровотеча
d. Розрив матки
e. Емболія навколоплідними водами.

229. Першовагітна прийшла на черговий прийом у жіночу консультацію. Із анамнезу – перші рухи плода відчула 4 тижні тому. Дно матки на рівні пупка. Визначте термін вагітності:
*a. 24 тижні
b. 16 тижнів
c. 32 тижні
d. 28 тижнів
e. 20 тижнів

230. Роділля М.,26 років, І період пологів. Як часто медична сестра визначає параметри пульсу і артеріального тиску у роділлі?
a. Кожну годину
b. Кожні 30 хвилин
c. Кожні 4 години
d. Кожні 6 години
*e. Кожні 2 години

231. У пацієнтки діагностували набряки вагітної. Складаючи план сестринського догляду Ви оберете:
a. Підрахунок частоти серцевих скорочень
b. Підрахунок частоти дихання
*c. Щотижневе зважування вагітної
d. Вимірювання температури тіла
e. Визначення внутрішньоутробної маси плода

232. На стаціонарному лікуванні знаходиться пацієнтка Г. 35 років, з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестринського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Показники артеріального тиску
b. Показники температури тіла
*c. Наявність кров’янистих виділень із піхви
d. Частоту серцевих скорочень
e. Наявність апетиту

233. Породіллі проведений курс лікування з приводу післяпологового маститу. При оцінці результатів медсестринських втручань Ви в першу чергу звернули увагу на :
*a. Зникнення ущільнення та гіперемії молочних залоз
b. Нормалізацію сну
c. Покращення самопочуття
d. Покращення апетиту
e. Нормалізацію лактації

234. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні пупка. При одноплідній вагітності це відповідає :
a. 36 тижням вагітності
b. 32 тижням вагітності
c. 40 тижням вагітності
*d. 24 тижням вагітності
e. 28 тижням вагітності

235. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання, Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. На рівні пупка
*b. Нижче пупка ліворуч
c. Нижче пупка праворуч
d. Вище пупка праворуч
e. Вище пупка ліворуч

236. У пацієнтки 28 років під час профілактичного огляду було виявлено гіперемію в ділянці зовнішнього вічка шийки матки. Подальша тактика медичної сестри:
a. Призначити заспокійливі
b. Зробити посів піхвових виділень
c. Призначити спринцювання
d. Призначити піхвові ванночки
*e. Направити до лікаря гінеколога

237. Роділля поступає в пологовий будинок. Для визначення очікуваної маси плода медсестра вимірює обвід живота. На якому рівні слід розмістити сантиметрову стрічку?
*a. На рівні пупка
b. На три поперечні пальці нижче пупка
c. На рівні висоти стояння дна матки
d. На два поперечні пальці вище пупка
e. Посередині між пупком і мечоподібним відростком

238. Роділля ,34 років, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок. Пологи в строк. За яким показником медична сестра оцінить початок пологової діяльності?
a. За станом роділлі
b. За часом вилиття навколоплодових вод
c. За станом плодового міхура
*d. За частотою та тривалістю перейм
e. За станом плода

239. Другий період пологів. Голівка плода прорізується.Яке залежне сестринське втручання потрібно виконати з метою профілактики кровотечі в ІІІ періоді пологів?
*a. Ввести метилергометрин
b. Ввести дицинон
c. Ввести анальгін
d. Ввести маммофізин
e. Ввести вікасол

240. У породіллі на третю добу післяпологового періоду зявились скарги на болі в молочних залозах. Молочні залози значно та рівномірно збільшені, нагрубші, болючі при пальпації, при натисканні з сосків виділяються крапельки молока. Яке медсестринське втручання потрібно виконати в першу чергу?
*a. Спорожнити молочні залози шляхом зціджування
b. Імобілізувати молочні залози
c. Ввести знеболюючий препарат
d. Компрес на молочні залози
e. Обмежити пиття

241. Медсестра готує вагітну до УЗД. Що доцільно провести для реалізації плану медсестринського втручання?
*a. Провести розяснення в плані підготовки
b. Обмеження гострої їжі
c. Провести бесіду з родичами
d. Обмеження вживання рідини
e. Виміряти АТ, Рs

242. У післяпологовому відділенні медсестра проводить бесіду з породіллею. На які проблеми породіллі треба звернути увагу?
a. Скарги породіллі на сонливість
b. Скарги породіллі на відчуття спраги
c. Скарги породіллі на підвищену пітливість
d. Скарги породіллі на підсилення апетиту
*e. Скарги породіллі з боку статевих органів та молочних залоз

243. Першороділля 23-х років народила живого доношеного хлопчика вагою 3200 г. Через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Провести ручне виділення посліду
*b. Запропонувати роділлі потужитись
c. Застосувати зовнішній прийом по Креде-Лазаревічу
d. Ввести в/в 1 мл окситоцину
e. Застосувати зовнішній прийом по Гентеру

244. У вагітної 35 років, в терміні вагітності 20 тижнів було зафіксовано патологічну прибавку у вазі. Яке обстеження необхідно провести для виявлення прихованих набряків при підозрі прегестозу?
a. Визначення сечовини та креатиніну
b. УЗД
c. Вимірювання артеріального тиску на обох руках
d. Визначення білку в сечі
*e. Проба Мак-Клюра-Олдріча

245. Під час обстеження вагітної в терміні 36 тижнів Ви з’ясували, що поздовжня вісь плоду утворює з поздовжньою віссю матки прямий кут. Про яке положення плода іде мова?
a. Поздовжнє
b. Косе
*c. Поперечне
d. Лобне
e. Тазове

246. Ви проводите зовнішнє акушерське дослідження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності
a. 20тижнів
b. 12 тижнів
*c. 16 тижнів
d. 30 тижнів
e. 36 тижнів

247. Ви медична сестра ЖК, приймаєте участь в організації занять з безпечного материнства та батьківства, та інформуєте слухачів про періоди пологів. Які періоди пологів ви знаєте?
a. Розкриття, зганяння, післяпологовий
*b. Розкриття, зганяння, послідовий
c. Прелімінарний, зганяння, послідовий
d. Прелімінарний, розкриття, послідовий
e. Провісники, розкриття, зганяння

248. При обстеженні жінки з терміном 24 тижні була запідозрена багатоплідна вагітність. Який метод обстеження підтвердить багатопліддя?
*a. Вислуховування серцебиття плода в двох пунктах
b. Вимірювання пульсу і АТ жінки
c. Вимірювання розмірів тазу
d. Вислуховування серцебиття в одному пункті
e. Вимірювання ОЖ і ВДМ

249. Медсестра обстежує вагітну жінку в терміні вагітності 36 тижнів. При огляді медсестра звернула увагу, що живіт овоїдної форми, витягнутий в поперечному напрямку. Серцебиття плода – 140 уд./хв., тони ясні, діяльність ритмічна і вислуховується на рівні пупка справа. За допомогою яких прийомів Леопольда-Левицького медсестра може визначити положення та позицію плода?
a. І-го прийому Леопольда-Левицького
b. ІІІ-го прийому Леопольда-Левицького
*c. І-го і ІІ-го прийомів Леопольда-Левицького
d. ІІІ-го і ІV-го прийомів Леопольда-Левицького
e. ІV-го прийому Леопольда-Левицького

250. В регістратуру жіночої консультації звернулася вагітна жінка з приводу взяття її на облік з приводу вагітності. Який медичний документ, що забезпечує звязок жіночої консультації, пологового будинку і вагітної повинна заповнити медсестра?
*a. Індивідуальну карту вагітної і роділлі
b. Журнал обліку вагітності
c. Історію пологів
d. Медичну картку амбулаторного хворого
e. Контрольну карту диспансерного обліку

251. В ранньому післяпологовому періоді за призначенням лікаря медсестра внутрішньомязово ввела породіллі 1мл (5 ОД) окситоцину. Що буде критерієм оцінки результатів медсестринського втручання?
a. Прискорення пульсу
b. Зниження артеріального тиску
c. Підвищення артеріального тиску
d. Зниження тонусу матки
*e. Підвищення тонусу матки

252. Ви медсестра жіночої консультації, у обов’язки якої входить патронаж породіль. Скільки часу триває післяпологовий період ?
a. 4-5 тижнів
b. 1 місяць
c. 1 рік
*d. 6-8 тижнів
e. 2-3 тижні

253. Роділля 26 років доставлена у пологове відділення з переймами, які почалися 12 годин тому. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через 12-15 хв. Серцебиття плода 140 уд./хв., ритмічне. При піхвовому обстеженні: шийка згладжена, розкриття 4 см, плодовий міхур цілий, голівка плода притиснута до входу в малий таз. Про яке ускладнення пологів йде мова?
*a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Загроза розриву матки
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординована пологова діяльність

254. Ви працюєте у приймальному відділенні пологового будинку. Поступає жінка з доношеною вагітністю. Що свідчить про початок пологів?
a. Опущення дна матки
*b. Наявність регулярних перейм
c. Відходження навколопдіних вод
d. Наявність нерегулярних перейм
e. Відходження слизової пробки

255. Ви працюєте медичною сестрою в жіночій консультації. Які ознаки відносяться до ймовірних ознак вагітності?
a. Пігментація шкіри на обличчі, навколо сосків, по білій лінії живота
b. Зміна апетиту, смаку, нудота, блювання зранку
*c. Зміна величини, форми і консистенції матки
d. Промацування частин плода
e. Вислуховування серцебиття плода

256. У породіллі 20 років щойно народилась доношена дитина чоловічої статі. Необхідно провести профілактику офтальмії. Назвіть препарат за допомогою якого здійснюють таку профілактику?
*a. 1% тетрациклінова мазь
b. Преднізолон
c. 2% олійний розчин хлорофіліпту
d. Фурацилін
e. Пеніцилін

257. У роділлі ІІІ період пологів. Через 10 хвилин дно матки відхилилося у бік правого підребір’я. Вкажіть ознаку відділення плаценти
*a. Шредера
b. Довженка
c. Абуладзе
d. Чукалова-Кюстнера
e. Альфельда

258. У першовагітної жінки 24 років терміном 38 – 39 тижнів, з’явився переймоподібний біль внизу живота і попереку по 15-20 секунд через 1-2 години. Як оцінити такі симптоми?
a. Післяпологовий період
b. Другий період пологів
c. Перший період пологів
d. Третій період пологів
*e. Прелімінарний період

259. У роділлі К, 25 р. при піхвовому обстеженні шийка матки згладжена, розкриття 4 см; плодовий міхур відсутній, передлегла частина сідниці. Вкажіть період пологів
a. Провісники пологів
b. II період пологів
*c. I період пологів
d. III період пологів
e. Післяпологовий період

260. На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на поганий апетит,нудоту,припинення менструації протягом 2 місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення вагітності?
a. Вимірювання індексу Соловйова
*b. Огляд в дзеркалах на гінекологічному кріслі
c. Вимірювання висоти стояння дна матки
d. Вимірювання розмірів тазу
e. Вимірювання окружності живота

261. Медична сестра при огляді вагітної жінки визначає розташування плода у порожнині матки. Для цього вона застосовує
a. Перкусію живота
b. Вагінальне дослідження
c. Вимірювання розмірів тазу
d. Аускультацію плода
*e. Прийоми Леопольда

262. Вагітна цікавиться у медичної сестри про термін пологів, якщо перший день останньої менструації був 10.05. Медична сестра визначила очікувану дату пологів:
a. 29.03
b. 10.03
*c. 17.02
d. 20.04
e. 27.05

263. Породілля, 23 роки, знаходиться у післяпологовому відділенні. Дно матки перебуває на рівні пупка, лохії кров’янисті. Якій добі післяпологового періоду відповідають ці симптоми?
a. 3-4-й добі
b. 7-8-й добі
c. 10-й добі
*d. 1-2-й добі
e. 5-6-й добі

264. У пологовий будинок доставлено першороділлю 23 років у тяжкому непритомному стані. Зі слів чоловіка, у дружини з’явилися: головний біль , біль у надчеревній ділянці, було блювання, потім почався судомний напад з втратою свідомості. При госпіталізації: свідомість відсутня, обличчя одутле, бліде, повіки набряклі, АТ – 160/100 мм рт. ст. Яка дійсна проблема пацієнтки?
a. Блювання
b. Біль голови
*c. Судомний напад
d. Одутле обличчя
e. Гіпертензія

265. Визначити, яке положення плоду, якщо голiвка біля дна матки:
a. Потиличне
b. Сiднiчне
*c. Повздовжнє
d. Тазове
e. Поперечне

266. Серцебиття плоду прослуховується нижче пупка праворуч, яка позицiя плода?
*a. Друга позицiя
b. Повздовжна позицiя
c. Задня позицiя
d. Поперечна позицiя
e. Перша позицiЯ

267. Третiм прийомом Леопольда можна визначити:
a. Багатоплідну вагітність
b. Очікувану масу плоду
c. Вид позицiі плоду
d. Позицію плоду
*e. Передлежання плоду

268. У вагітної при зовнішньому обстеженні прийомами Леопольда встановлено: праворуч - пальпується щільна, гладенька широка поверхня, зліва - мілкі виступи, над входом в таз - щільна балотуюча велика частина плода. Вкажіть положення, позицію та передлежання плода
a. Повздовжнє, перша, головне
b. Косе, друга позиція
c. Повздовжнє, друга, сідничне
d. Повздовжнє, перша, сідничне
*e. Повздовжнє, друга, головне

269. У передпологовій палаті знаходиться першороділля, 22 р., з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плода задовільний. Положення плода повздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода
a. Вище пупка ліворуч
b. Вище пупка праворуч
*c. Нижче пупка ліворуч
d. Нижче пупка праворуч
e. На рівні пупка.

