1. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Ексудативний плеврит
c. Вогнищеву пневмонію
d. Бронхіальну астму
e. Хронічний бронхіт

2. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Солюкс
*b. Гірчичники
c. Міхур з льодом
d. Зігріваючий компрес
e. Банки

3. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. III
b. I
*c. II
d. IV
e. V

4. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевт-тичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
a. Урографії
b. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією
c. ірігоскопії
d. Колоноскопії
*e. Бронхоскопії

5. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, сли-нотечу, головний біль, різку загальну слабкість. із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першо-чергове медсестринське втручання:
a. Введете спазмолітики
b. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
c. Дасте випити розчину содової води
*d. Промиєте шлунок
e. Дасте випити шлунковий сік

6. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Психологічна підтримка хворого
*b. Полоскання рота розчинами антисептиків
c. Протирати слизову щік
d. Дати смоктати кусочки лимону для збільшення слиновиділення
e. Зняти знімні зубні протези

7. Пацієнт з приводу пневмонії призначений антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний. АТ - 85/60мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Набряк Квінке
b. Набряк легенів
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Напад ядухи

8. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклі губи і ніс. Потім з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Кропив’янка
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Напад бронхіальної астми
e. Алергічний ларингіт

9. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Заспокоїти хворого
*b. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
c. Викликати рідних хворого
d. Випустити хворого з відділення
e. Ввести розчин аміназину

10. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
a. Визначення рівня глюкози в крові
b. Визначення рівня холестерину в крові
*c. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення 17-кетостероїдів у крові

11. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
*a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. Загальний аналіз крові
c. Урографію
d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Загальний аналіз сечі

12. Хвора 41 р., скаржиться на підвищення температури до 39,5°, кашель з виділенням “іржавого” харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнта?
a. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу
b. Гіпоксією дихальних м’язів
c. Обструкцією бронхіального дерева
*d. Ураженням плевральних листків
e. Частим кашлем

13. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
*a. Атипових клітин
b. еозинофілів
c. еритроцитів
d. тромбоцитів
e. лейкоцитів

14. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру” , який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Туберкульозний артирит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
*d. Ревматичний артрит
e. Ревматоїдний артирит

15. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю. Їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
a. Співвідношення між денним та нічним діурезом
b. Кількість рідини,що випила хвора за добу
*c. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу
d. Кількість сечі, виділеної за добу
e. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин

16. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. УЗД серця
b. Рентгенографії органів грудної клітки
*c. Електрокардіографії
d. Загального аналізу крові
e. Біохімічного аналізу крові

17. У пацієнтки на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, з’явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання – 28 за хв., шумне, запах ацетону з рота. Пульс -98 на хв., АТ – 90/60 мм. рт. ст. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
*a. Гіперглікемічну кому
b. Церебральну кому
c. Гіперосмолярну кому
d. Молочнокислу кому
e. Гіпоглікемічну кому

18. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Глюкозу
b. Адреналін
c. Мезатон
*d. інсулін
e. Кордіамін

19. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення t тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Порушення дефекації
b. Порушення сечовипускання
*c. Біль у попереку
d. Порушення руху
e. Підвищення t тіла

20. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку долікарську допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Зробити гарячу ніжну ванну
b. Ввести розчин промедолу
c. Ввести розчин папаверину
*d. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
e. Покласти міхур з льодом на живіт

21. У хворого 48 р., що лікується з приводу “бронхіальної астми” з’явився кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
b. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону
c. Ввести підшкірно розчин ефедрину
d. Ввести підшкірно розчин адреналіну
*e. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора

22. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Овочі
b. Молочні продукти
*c. М’ясні продукти
d. Фрукти
e. Морську капусту

23. Пацієнтка А., 22 років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
a. Застосовування гірчичників
b. Зігрівальні компреси
*c. Туалет порожнини рота
d. Промивання шлунку
e. Проведення оксигенотерапії

24. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Малігнізація
b. Пілоростеноз
c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація
*e. Перфорація

25. Чоловік, 35 років, скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії більше зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Копрологічне дослідження
c. Аналіз калу на приховану кров
*d. Аналіз сечі та крові на діастазу
e. Аналіз крові на цукор

26. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більш зранку), з виділенням великої кількості харкотиння (до 200мл) гнійного характеру іноді t°– 37,8°С; ЧД – 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Спірометрія
b. Флюорографія
*c. Бронхографія
d. Рентгеноскопія грудної клітки
e. Загальний аналіз мокротиння

27. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Т - 36,5°С, PS - 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
a. Застосувати гарячу ванну
*b. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
c. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
d. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну
e. Ввести спазмолітичні препарати

28. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS 78/хв., АТ 150/85 мм рт ст., ЧД 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на глюкозу
d. Аналіз крові на креатинін
e. Аналіз сечі на ацетон

29. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
*a. Фестал
b. Алахол
c. Папаверин
d. Но-шпу
e. Атропін

30. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Дуоденального зондування
b. Фіброгастроскопії
*c. Аналізу сечі на діастазу
d. Холецистографії
e. Колоноскопії

31. Медична сестра гематологічного відділення, проводячи обстеження пацієнта 48 р. на хронічний лімфогрануломатоз, звернула увагу на такі ознаки:
*a. Гарячку, свербіж шкіри, збільшення лімфовузлів
b. Ранкові набряки під очима, високий артеріальний тиск
c. Крововиливи на шкірі, в суглоби, кровотечі
d. Біль в дрібних суглобах, ранкову скутість, деформацію суглобів
e. Спотворення смаку, тріщини у куточках рота, ламкість нігтів

32. В терапевтичне відділення поступив пацієнт на сухий плеврит. Яка його основна проблема?
a. Вологий кашель
b. Склоподібне мокротиння
*c. Біль в грудній клітці при диханні
d. Кровохаркання
e. Експіраторна задишка

33. У пацієнта на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудиною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати хворого з підозрою на інфаркт міокарда?
a. Міським транспортом
b. У плановому порядку
c. -
*d. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
e. Попутнім транспортом

34. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Покласти грілку до ніг
*b. Виміряти АТ
c. Поставити банки вздовж хребта
d. Поставити гірчичники на ділянку серця
e. Підвісити над головою міхур з льодом

35. Пацієнту знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом “Ревматична лихоманка” . Яке з досліджень є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на ревмопроби
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

36. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Емоційний стрес
b. Порушення дієти
*c. Переохолодження
d. Перегрівання
e. Фізична перевтома

37. До медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання цитрусових з’явився сильний свербіж та почервоніння шкіри, уртикарний висип. Яка основна проблема у цього пацієнта?
a. Задишка
*b. Свербіж шкіри
c. Підвищення температури
d. Біль голови
e. Серцебиття

38. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Електроенцефалографія
b. Фонокардіографія
*c. Електрокардіографія
d. Ехокардіографія
e. Сфігмографія

39. Пацієнт 42 років госпіталізований в гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який застосовують для зниження секреції соляної кислоти
a. Ретаболіл
*b. Ранітидин
c. Регідрон
d. Раунатин
e. Реланіум

40. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. Ректороманоскопія
b. іригоскопія
c. УЗД органів черевної порожнини
*d. Гастродуоденоскопія
e. Колоноскопія

41. Пацієнт 36 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з такими проблемами: біль голови, головокружіння, блідість шкіри з жовтяничним відтінком, відчуття повзання “мурашок”, затерплість у кінцівках, яскравочервоний, гладкий, болючий язик. Який продукт медична сестра порекомендує пацієнту з метою дієтотерапії?
a. Яйця
b. Моркву
c. Молоко
d. Шоколад
*e. Печінку

42. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого методу обстеження, який має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Бактеріологічний аналіз крові
c. Загальний аналіз крові
d. Коагулограма
*e. Стернальна пункція

43. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
*a. Посадить з опорою на руки
b. Покладе горизонтально
c. Зафіксує в ліжку
d. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла
e. Дренажне положення

44. Під час обстеження медична сестра визначила проблеми пацієнта: задишка, ціаноз, набряки на ногах, збільшення печінки, асцит. Вкажіть, для якого стану це характерно:
a. Набряк легенів
b. Хронічної ниркової недостатності
c. -
*d. Хронічної серцевої недостатності
e. Серцевої астми

45. Найбільш інформативним методом діагностики хронічного гастриту є:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Ультразвукове обстеження органів травлення
*e. Фіброгастродуоденоскопія

46. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
a. Дуоденальне зондування
b. Копрологічне дослідження
c. -
*d. інтрагастральна Рh - метрія
e. Фіброгастродуоденоскопія

47. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Рh - метрія
b. Фракційне дослідження секреції шлунка
c. Копрологічне дослідження
*d. Дихальний тест
e. Томографія

48. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
*a. Глюкометр
b. Спірометр
c. -
d. Спірограф
e. Тонометр

49. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнта з метою підготовки до дослідження?
a. Чорний хліб
*b. М’ясо
c. Молоко
d. Солодощі
e. Каші

50. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
a. Комп’ютерна томографія шлунка
*b. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
d. Дослідження промивних вод шлунка
e. УЗД органів черевної порожнини

51. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
a. Вологий
b. із гнійним харкотинням
c. Кашель відсутній
*d. Сухий болісний
e. із виділенням “іржавого” харкотиння

52. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів:
*a. Мінеральну воду без газу
b. Розчин кальцію хлориду
c. Відвар подорожника
d. Розчин гідрокарбонату натрію
e. Відвар ромашки

53. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-39°С хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ііі етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до гастродуоденоскопії
b. Підготовка до гемотрансфузії
c. Підготовка до пункційної біопсії печінки
d. Підготовка до ехокардіографії
*e. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів

54. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
a. Допомога у дотриманні особистої гігієни
b. Нормалізація функціонального стану нервової системи
c. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень
*d. Ліквідація больового синдрому
e. Забезпечення раціонального харчування

55. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
a. Нормалізувати сон і відпочинок
b. Усунути стресові ситуації
*c. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики
d. Обмежити вживання солі й рідини
e. Припинити куріння і вживання алкоголю

56. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. Вживати відвари шипшини і ромашки
*b. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
c. Вживати ферменти, обмежити молоко
d. Вживати препарати заліза, гранати, яблука
e. Вживати мінеральну воду і лимони

57. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Гострий бронхіт
b. Ексудативний плеврит
c. Абсцес легенів
*d. Хронічний бронхіт
e. Крупозна пневмонія

58. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
a. Біль голови
b. Відсутність апетиту
c. Неприємний присмак у роті
d. Загальна слабість
*e. Біль в епігастральній ділянці

59. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
a. Дигоксин
*b. Нітрогліцерин
c. Курантил
d. Кавінтон
e. Пеніцилін

60. У пацієнта на цироз печінки розвинувся асцит. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Стернальна пункція
b. Люмбальна пункція
c. -
*d. Абдомінальна пункція
e. Плевральна пункція

61. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни). В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Постгеморагічна анемія
b. Лакунарна ангіна
*c. Гострий лейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

62. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі з’явились різкі інтенсивні болі в попереку з ліва, які віддають у промежину і стегно, прискорене болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури 37,1°C . Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Підвищення температури
b. Нудота
c. Прискорене сечовипускання
d. Загальна слабкість
*e. інтенсивні болі в попереку

63. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
a. Розчину хлориду натрію
b. Розчин натрія гідрокарбонату
c. 5% глюкоза
d. Простий інсулін
*e. 40% глюкоза

64. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. Вводити антибіотик невеликими дозами
b. Правильно обрати шлях введення антибіотика
c. -
*d. Провести пробу на чутливість до антибіотика
e. З’ясувати термін придатності антибіотика

65. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби іі стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Обмежити вживання м’яса та риби
b. Вживати овочі та фрукти у великій кількості
c. Вживати молочні та слизуваті супи
d. Обмежити вживання мучних продуктів
*e. Обмежити вживання кухонної солі, рідини

66. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере сечу за 8 год
b. Збере середню порцію сечі
c. Збере сечу за 10 год
d. Збере ранішню сечу
*e. Збере сечу за добу

67. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
*a. Визначення водного балансу
b. Визначення кольору сечі
c. -
d. Вимірювання кількості випитої рідини
e. Визначення частоти сечовипускання

68. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету і типу - це:
a. Часті вірусні інфекції
b. Атеросклероз судин підшлункової залози
c. Запалення підшлункової залози
d. Фізична травма підшлункової залози
*e. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози

69. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта хворого на туберкульоз легенів як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. іі
b. ііі
c. V
*d. IV
e. V

70. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
a. Спостереження за дієтичним харчуванням
b. Спостереження за АТ, ЧСС
c. Контроль за фізіологічними відправленнями
*d. Гемодіаліз
e. Визначення водного балансу

71. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
a. Переохолодження, гіподинамія
b. Медикаментозна та харчова алергія
c. Нестача в їжі білків, вітамінів
*d. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження
e. Дія ультразвуку та рентген-опромінення

72. У жінки 25 років, при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
a. Атеросклероз
b. Ревматичний аортит
c. Перикардит
d. Сифілітичний аортит
*e. Ревматичний ендокардит

73. Виконуючи і етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритему, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Це характерно для:
a. Попрілості
b. Гангрени нижніх кінцівок
c. Потертості
*d. Дерматофітії стоп
e. Цукрового діабету

74. Яке незалежне втручання сестра медична дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі і мокнутті:
a. Накладання компресів та припарок
b. Накладання компресів з мазями та пастами
c. Застосування пасти, крему та мазі
d. Застосування присипки та порошку
*e. Накладання примочок та волого – висихаючих пов’язок

75. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНіД?
a. Аерогенний
b. Парентеральний
c. Контактний
*d. Статевий
e. Аліментарний

76. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
*a. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність
b. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння
c. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість
d. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
e. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння

77. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 12 год
b. 6 год
*c. 2-3 дні
d. 24 год
e. 5-6 днів

78. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. у плановому порядку
b. фельдшерською бригадою
c. попутним транспортом
*d. спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
e. міським транспортом

79. Ви проводите оцінку результату проби Манту. Результат вважається позитивним, якщо інфільтрат більше:
a. 2 мм
b. 3 мм
c. 4 мм
*d. 5 мм
e. 1 мм

80. Пацієнтові призначено пробу за Зимницьким. Вкажіть особливості збору сечі
*a. Протягом доби кожні 3 години
b. Зібрати сечу зранку
c. Зібрати сечу в будь-який час
d. Зібрати сечу протягом 3 х годин
e. Зібрати сечу протягом 10 год

81. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
a. Електроліти крові
b. Проба за Нечипоренком
*c. Проба за Зимницьким
d. Азотисті шлаки крові
e. Проба за Каковським-Аддісом

82. Як називається наявність в сечі еритроцитів ?
a. глюкозурія
*b. гематурія
c. альбумінурія
d. ніктурія
e. піурія

83. При якому дослідженні сечі визначається функціональна здатність нирок?
a. за методом Амбурже
*b. за методом Зимницького
c. за загальним аналізом сечі
d. за методом Нечипоренка
e. за методом Аддіс - Каковського

84. Як називається наявність в сечі великої кількості лейкоцитів ?
a. анурія
*b. піурія
c. гематурія
d. ніктурія
e. альбумінурія

85. При догляді за пацієнтом з пневмонією у першому періоді лихоманки необхідно:
a. дати прохолодні напої
b. часто змінювати натільну білизну
c. покласти міхур з льодом на чоло
d. розкрити пацієнта
*e. тепло вкрити, до кінцівок прикласти грілки

86. Де в першу чергу зявляються набряки при серцево-судинній недостатності?
*a. на гомілках
b. на обличчі
c. на кистях рук
d. на шиї
e. на поперековій ділянці

87. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження:
a. - - - - - - - - -
*b. кров яскраво-червона, піниста
c. кров темна, виділяється при блюванні
d. кров темна , вигляду „кавової гущі „
e. кров, яка виділяється, має кислу реакцію

88. Що є найчастішою причиною виникнення виразкової хвороби ?
a. Зловживання алкоголю
*b. Хелікобактерія
c. Порушення харчування
d. Спадковість
e. Астенічна конституція

89. Який симптом найбільш типовий для виразкової хвороби дванадцятипалої кишки?
*a. Біль натще та через 1,5-3 год. після їди
b. Нудота, блювання
c. Закрепи, метеоризм
d. Блювання "кавовою гущею"
e. Відрижка повітрям, їжею, зригування

90. Який з перелічених препаратів найбільш ефективний упри наданні невідкладної допомоги хворому з шлунково- кишковою кровотечею ?
a. Хлористий кальцій
b. Вікасол
*c. Дицинон
d. Глюконат кальцію
e. Аскорбінова кислота

91. Що є найважливішими у харчуванні хворого на хронічну ниркову недостатність?
*a. Обмеження вживання білків та рідини
b. Обмеження вживання жирів та рідини
c. Обмеження вживання мікроелементів та рідини
d. Обмеження вживання вуглеводів та рідини
e. Обмеження вживання вітамінів та рідини

92. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
*a. Проба за Зимницьким
b. Аналіз сечі на добовий діурез
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі за Амбурже
e. Загальний аналіз сечі

93. До порушень інстинкту самозбереження належить:
*a. Суїцид
b. Транс
c. Дисфорія
d. Булімія
e. Анорексія

94. На яку тему медичній сестрі, в першу чергу,слід провести бесіду серед хворих на хронічний бронхіт?
a. Про шкідливість алкоголю
b. Про запобігання стресів
c. Про раціональне харчування
d. Про рухову активність
*e. Про шкідливість паління

95. До якого дослідження харкотиння слід підготувати пацієнта з раком легенів?
a. Харкотиння на пневмоцисти
*b. Харкотиння на атипові клітини
c. Загальний аналіз харкотиння
d. Харкотиння на БК
e. Харкотиння на мікрофлору

96. Яке положення слід надати пацієнту з ексудативним плевритом під час виконання плевральної пункції?
a. Покласти в ліжко на правий бік
b. Посадити спиною до спинки стільця
*c. Посадити обличчям до спинки стільця в позі "вершника"
d. Покласти в ліжко на лівий бік
e. Покласти в ліжко на живіт

97. Що в першу чергу слід запропонувати пацієнту при гострому гастриті, який виник внаслідок прийому недоброякісної їжі?
a. Дієта № 1
b. Введення спазмолітичних препаратів
c. Протиблювотні ліки
*d. Промивання шлунку
e. Ліжковий режим

98. Показанням для дослідження харкотиння на атипові клітини є підозра на:
a. Пневмонію
b. Абсцес легенів
*c. Рак легенів
d. Бронхіт
e. Бронхіальну астму

99. Який основний симптом характерний для бронхіальної астми:
a. Підвищення температури
*b. Напад ядухи
c. Кашель з виділенням харкотиння
d. Кашель сухий
e. Біль у грудній клітці

100. У випадку судомного нападу у хворого на епілепсію необхідно:
a. Намагатися привести хворого до свідомості
*b. Забезпечити неушкодження голови і незападіння язика
c. Не чіпати хворого до повернення свідомості
d. Міцно утримувати хворого за кінцівки
e. Вкрити хворого теплою ковдрою

101. Медична сестра кардіологічного відділення на IV етапі сестринського процесу виконує план догляду за пацієнтом з гіпертонічною хворобою. Які залежні сестринські втручання необхідно виконати?
a. Покласти на потилицю гірчичник
b. Покласти міхур льодом
*c. Дати таблетку ніфедіпіну
d. Гарячі ніжні ванни
e. Покласти гірчичники на литкові мязи

102. У пацієнта з пневмонією АТ знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
a. Гірчичники вздовж хребта
b. Гірчичники на потилицю
c. Міхур з льодом до лоба
*d. Грілки до нижніх кінцівок
e. Банки на грудну клітку

103. У пацієнта раптово виник стискаючий біль за грудиною, який триває 15 хв., з іррадіацією в ліву лопатку . Яке захворюванн можна запідозрити?
a. Гіпертонічну хворобу
b. Гострий гастрит
c. інфаркт міокарда
d. Пневмонію
*e. Стенокардію

104. В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. Яким способом медсестра повинна транспортувати його у відділення?
a. повільно пішки у супроводі двох санітарок
*b. на кріслі-каталці
c. на ношах
d. повільно пішки у супроводі медсестри
e. на каталці

105. Під час проведення абдомінальної пункції внаслідок швидкого видалення рідини стан пацієнта погіршився: з"явилась слабкість, холодний піт, знизився АТ. Визначте ускладнення ,що виникло під час проведення абдомінальної пункції:
a. ушкодження внутрішніх органів
b. кишкова кровотеча
c. непритомність
d. больовий шок
*e. колапс

106. Пацієнта 32 р., турбує ниючий , "голодний" біль в епігастральній ділянці, відрижка кислим , печія, схильність до закрепів. Яке захворювання характеризує цей симптомокомплекс?
a. хронічний коліт
*b. виразкова хвороба 12-палої кишки
c. хронічний панкреатит
d. хронічний холецистит
e. виразкова хвороба шлунка

107. Медична сестра проводить обстеження пацієнта хворого на сухий плеврит. Який кашель характерний для даного захворювання?
*a. Сухий кашель
b. Кашель з “іржавим харкотинням”
c. Кровохаркання
d. Кашель з гнійним харкотинням
e. Вологий кашель

108. У пацієнта хворого на туберкульоз легенів виділяється харкотиння . Яке незалежне втручання повинна зробити медсестра?
a. Дати протикашльові засоби
*b. Навчити пацієнта користуватися індивідуальною плювальницею
c. Провести рентгенологічне обстеження легенів
d. Виконати призначення лікаря
e. Виконати пробу Манту

109. У хворого на іХС триває приступ стискаючого болю за грудиною. Яке незалежне сестринське втручання можливе?
*a. Поставити гірчичники на ділянку серця
b. Поставити холодний компрес на ділянку серця
c. Поставити міхур з льодом на ділянку серця
d. Поставити гірчичник на потилицю
e. Поставити банки вдовж хребта

110. Виберіть раннє характерне ускладнення інфаркту міокарда
a. Плеврит
*b. Кардіогенний шок
c. Анафілактичний шок
d. Пневмонія
e. Кардіосклероз

111. Для профілактики атеросклерозу пацієнтові медична сестра порекомендує дієту:
a. З підвищеним вмістом білка
b. З обмеженням рідини
c. Висококалорійну
d. З підвищеним вмістом жирів
*e. Молочно-рослинну

112. Який з препаратів необхідно приготувати медичні сестрі при гіпоглікемічній комі?
a. Розчин гепарину
*b. Розчин глюкози
c. інсулін
d. Розчин дібазолу
e. Розчин корглікону

113. Яка проблема є основною у хворого з бронхіальною астмою?
a. Гіпотонія
b. Вологий кашель
c. Тахікардія
*d. Приступ ядухи
e. Брадикардія

114. Що є основною причиною виникнення набутих вад серця?
a. Кардіосклероз
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматична хвороба
d. Гіпертонічна хвороба
e. Стенокардія

115. Симптом екзофтальму характерний для:
a. гіпертонічної хвороби
b. ожиріння
c. мікседеми
d. цукровий діабет
*e. дифузного токсичного вола

116. Якого кольору харкотиння при набряку легень?
a. Червоного
b. Жовтого
*c. Рожевого
d. “Кавової гущі”
e. “іржавого”

117. В терапевтичне відділення поступив пацієнт з бронхіальною астмою. Яка основна проблема виникла у пацієнта?
*a. Ядуха з утрудненим видихом
b. Ядуха з утрудненим вдихом
c. Кровохаркання
d. Біль в грудній клітці
e. Кашель з гнійним харкотинням

118. Куди іррадіює біль при нападі стенокардії?
a. В ліву ногу ,в зовнішні статеві органи
b. В ліве підребер’я ,в ліву поперекову ділянку
c. В праву руку, праве плече, праву лопатку
d. В праве підребер’я , праве плече
*e. В ліву руку, ліве плече, ліву лопатку

119. У пацієнтки гіркота у роті, біль в правому підребір’ї, що посилюється після вживання жирної та смаженої їжі, нудота. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Виразкової хвороби
b. Ентериту
c. Коліту
*d. Холециститу
e. Гастриту

120. У пацієнта виразкова хвороба 12 палої кишки. Вкажіть основну проблему пацієнта:
a. Серцебиття
*b. Голодний, нічний біль в епігастрії
c. Метеоризм
d. Закреп
e. Пронос

121. Яку дієту призначають пацієнтам з хронічним гепатитом?
a. Дієта № 7
*b. Дієта № 5
c. Дієта № 1
d. Дієта № 10
e. Дієта № 15

122. При захворюваннях нирок призначають дієтичний стіл:
a. № 5
b. № 2
*c. № 7
d. № 9
e. № 10

123. Визначте продукти, які слід обмежити в харчуванні пацієнта з серцевою недостатністю:
a. Жири, вітаміни
*b. Сіль, рідина
c. Білки, жири
d. Вуглеводи, білки
e. Вуглеводи, білки

124. Назвіть скаргу пацієнта, найбільш характерну для ексудативного плевриту:
a. Підвищення температури
*b. Задишка
c. Пітливість
d. Головний біль
e. Слабкість

125. Вкажіть найчастішу причину набутих вад серця:
a. Стенокардія
b. Міокардит
c. Травми серця
*d. Ревматична хвороба
e. інфаркт міокарда

126. Вкажіть симптом, який є провідним в клінічній картині бронхіальної астми:
*a. Напад ядухи з експіраторною задишкою
b. Кашель із “іржавим” харкотинням
c. Напад ядухи з інспіраторною задишкою
d. Кровохаркання
e. Біль в грудній клітці

127. Визначте положення, яке займає пацієнт під час нападу бронхіальної астми:
a. Активне
b. Вимушене лежаче
c. Вимушене напівсидячи
*d. Вимушене сидяче
e. Пасивне

128. Назвіть типову форму інфаркту міокарда:
a. Малосимптомна
*b. Больова
c. Церебральна
d. Астматична
e. Абдомінальна

129. Який симптомокомплекс характеризує виразкову хворобу дванадцятипалої кишки?
a. Біль постійний, ниючий в правому підребер’ї, здуття живота, відрижка гірким, нудота
b. Біль оперізуючий, невпинне блювання, схильність до проносів, сухість в роті
c. Біль в епігастральній ділянці, постійний, ниючий, відрижка тухлим, схильність до проносів
*d. Біль голодний в епігастральній ділянці, більше справа, відрижка кислим, схильність до закрепів
e. Біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, блювання жовчю, нудота

130. Студент медичного училища, спостерігаючи хід операції, раптом зблід, вкрився холодним потом, відмітив різку слабкість,втратив свідомість. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Дати валідол під язик
b. Дати доступ свіжого повітря
c. Дати випити гарячого чаю
d. Вивести з операційної
*e. Дати понюхати нашатирний спирт

131. Вкажіть, що можна віднести до профілактики цукрового діабету:
a. біцилінопрофілактика
b. ультрафіолетове опромінення
c. санація осередків інфекції
*d. дотримування дієти
e. профілактичні щеплення

132. Вкажіть потенційну проблему у пацієнта з паралічем:
a. біль за грудиною
b. біль голови
*c. ризик виникнення пролежнів
d. нудота
e. біль в ділянці епігастрію

133. Пацієнту 56 років з виразковою хворобою шлунка призначили механічно-термічно-хімічно щадну дієту. Яка це дієта?
a. № 7
b. № 9
c. № 15
d. № 2
*e. № 1

134. Пацієнт знаходиться на лікуванні у протитуберкульозному диспансері. Лікар призначив зібрати харкотинння. Для якого дослідження необхідно зібрати харкотиння?
*a. Для виявлення мікобактерії туберкульозу
b. Для бактеріологічного аналізу
c. Для дослідження на чутливість до антибіотиків
d. Для виявлення атипових клітин
e. Для загального аналізу

135. Хворій 26-ти р. назначено рентгенологічне дослідження товстої кишки. Як називається таке дослідження?
a. Холецистографія
*b. іригоскопія
c. Рентгенографія
d. Урографія
e. Холангіографія

136. Медсестра протитуберкульозного диспансеру навчає хворого на туберкульоз правилам особистої гігієни. Куди повинен збирати харкотиння хворий?
a. У одноразову паперову серветку
b. У стерильну серветку
*c. У кишенькову плювальницю
d. У стерильний лоток
e. -

137. Протягом якого часу повинен поїсти пацієнт після введення інсуліну?
a. до 8 годин
b. до 9 годин
c. до 1 години
d. до 5 годин
*e. до 30 хвилин

138. Хвора А., 35 років скаржиться на роздратованість, часте серцебиття, витрішкуватість, змінення форми шиї. Яке захворювання можливе у пацієнтки?
*a. Тиреотоксикоз
b. Гіпотиреоз
c. Ожиріння
d. Неврастенія
e. іХС

139. Хвора мешкає у Прикарпатті. Скаржиться на утруднення дихання та ковтання, збільшення розмірів шиї. При огляді: щитоподібна залоза різко збільшена у розмірах, м`яка, неболюча. Яке захворювання слід запідозріти?
a. Бронхіальну астму
b. Пухлину шиї
c. Гіпотиреоз
d. Ожиріння
*e. Ендемічний зоб

140. Для діагностики малярії медсестрі необхідно підготувати пацієнта до:
a. Визначення жовчних пігментів у сечі
*b. Взяття товстої краплі крові
c. Дуоденального зондування
d. Спинномозкової пункції
e. Проведення біохімічного дослідження крові

141. Пацієнтці призначена дієта №9. При спілкуванні з пацієнткою медсестра пояснить мету призначеної дієти:
*a. Нормалізація вуглеводного обміну
b. Регуляція білкового обміну
c. -
d. Посилення загального харчування
e. Запобігання надлишковому відкладанню жиру

142. До медсестри звернувся пацієнт, який скаржиться на приступоподібний кашель вранці з виділенням великої кількості харкотиння, часто з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Рак легень
b. Пневмонію
c. Хронічний бронхіт
d. Туберкульоз легень
*e. Бронхоектатичну хворобу

143. Для лікування В12 - дефіцитної анемії використовують:
*a. Ціанокоболамін (вітамін В-12)
b. Аскорбінову кислоту (вітамін С)
c. Дицинон
d. Гемостимулін
e. Феррокаль

144. Хворий скаржиться на біль голови, в надбрівних дугах, нежить, відчуття жару. Такі ж ознаки хвороби з’явилися у його жінки і дочки. Про яке захворювання слід подумати?
a. Малярія
b. Висипний тиф
c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
*e. Грип

145. При якому захворюванні зустрічаються гемартрози?
a. Подагрі
b. Ревматичному артриті
c. Остеоартрозі
*d. Гемофілії
e. Ревматоїдному артриті

146. Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, миготіння "мушок" перед очима, виглядає блідою. В анамнезі: геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що з хворою?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Цироз печінки
*c. Постгеморагічна анемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Виразкова хвороба

147. У пацієнтки 22 р., яка перенесла фарингіт, через 2 тижні з’явились скарги на підвищення температури тіла до 37,4 С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Вкажіть для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Ревматоїдного артриту
b. Остеохондрозу
c. Подагри
*d. Ревматичної хвороби
e. Остеоартрозу

148. Біль у дрібних суглобах рук та стоп, ранкова скутість є ознаками:
a. Остеоартрозу
b. Ревматизму
*c. Ревматоїдного артриту
d. Радикуліту
e. Подагри

149. Характерною ознакою кропив’янки є виникнення:
a. Набряку повік
b. Набряку гортані
c. Набряку губ
*d. Пухирців, що супроводжується свербіжем
e. Болю в суглобах

150. Хворий 25 р. поступив у приймальне відділення лікарні зі скаргами на біль в епігастрії, нудоту, блювання, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Захворювання пов’язує з вживанням недоброякісної їжі 3 години тому. Після обстеження хворому встановлено діагноз: гострий гастрит. Яке з медсестринських втручань буде пріоритетним?
*a. Промивання шлунку
b. Призначення теплого чаю з лимоном
c. Введення розчину папаверину
d. Тепла грілка на ділянку шлунка
e. Холод на ділянку живота

151. Внаслідок якого ускладнення у пацієнта на виразкову хворобу шлунка можуть виникнути такі проблеми: втрата апетиту, відраза до м’ясної їжі, схуднення, слабкість?
a. Перфорація виразки
b. Пенетрація виразки
c. Стеноз воротаря
d. Шлункова кровотеча
*e. Малігнізація виразки

152. У пацієнта протягом декількох днів температура тіла коливається в межах 37- 38С. Як називається така гарячка?
a. Ремітуюча
b. Гектична
*c. Субфебрильна
d. Переміжна
e. Хвилеподібна

153. Який показник відповідає частоті дихання здорової дорослої людини:
a. 10-15 дихальних рухів за 1 хвилину
b. 20-25 дихальних рухів за 1 хвилину
c. 12-15 дихальних рухів за 1 хвилину
d. 10-20 дихальних рухів за 1 хвилину
*e. 16-20 дихальних рухів за 1 хвилину

154. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Зігріваючий компрес
b. Банки
c. Солюкс
*d. Гірчичники
e. Міхур з льодом

155. У пацієнта діагностовано рак легенів. Яке харкотиння є характерним для цього захворювання?
a. Скловидне
b. Ржаве
*c. Малинове желе
d. Слизисто-гнійне
e. Кров’янисте

156. Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію. Яка проблема притаманна цьому стані?
a. Підвищена температура
b. Шкірні висипання
c. Болісне сечовипускання
*d. Запаморочення
e. Кашель

157. Ви медична сестра алергологічного відділення. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Хлористий кальцій
b. Розчин глюкози
c. Фізіологічний розчин
*d. Протиправцева сироватка
e. Аскорбінова кислота

158. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
*a. ІІ
b. ІІІ
c. V
d. ІV
e. І

159. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберкульозу:
a. Проведення проби Манту
b. Подвірні обходи
c. Флюорографічне обстеження населення
*d. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
e. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу

160. При проведенні медсестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в груд-ній клітці, кашель із виділенням “іржавого” мокротиння, виявили підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозр-рити медсестра у пацієнта:
a. Абсцес легені
*b. Пневмонію
c. Фарингіт
d. Ларингіт
e. Гнійний бронхіт

161. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевт-тичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
*a. Бронхоскопії
b. Колоноскопії
c. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією
d. Урографії
e. Ірігоскопії

162. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ- 220/100 мм рт.ст. У легенях поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення розвинулося:
a. Легенева кровотеча
b. Бронхіальна астма
*c. Серцева астма
d. Кардіогенний шок
e. Інфаркт міокарда

163. У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 39 років, у якого 3 тижні тому виник гострий інфаркт міокарда. Майбутнє сприймає песимістично, скаржиться на свою нікчемність. На які моменти треба звернути увагу медичній сестрі при складанні плану незалежних сестринських втручань:
a. Попередження можливих ускладнень
b. Заохочення хворого до самообслуговування
*c. Підняти самооцінку пацієнта – порекомендувати психолога
d. Збільшення фізичної активності
e. Спостереження дільничного лікаря

164. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першочергове медсестринське втручання:
a. Введете спазмолітики
b. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
c. Дасте випити розчину содової води
*d. Промиєте шлунок
e. Дасте випити шлунковий сік

165. При обстеженні пацієнта 48 років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентероколіт
c. Холецистопанкреатит
*d. Рак шлунку
e. Виразкова хвороба шлунку

166. Хворий на цукровий діабет звернувся до медичної сестри за порадою, які продукти необхідно вилучити з раціону харчування:
a. Варене куряче м’ясо
*b. Цукерки, торти
c. Овочі, фрукти
d. Гречана каша
e. Олія

167. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Протирати слизову щік
b. Дати смоктати кусочки лимону для збільшення слиновиділення
*c. Полоскання рота розчинами антисептиків
d. Зняти знімні зубні протези
e. Психологічна підтримка хворого

168. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду вашим першочерговим завданням буде:
a. Систематично проводити гігієнічні заходи шкіри
*b. Провести заходи спрямовані на зменшення ранкової скутості
c. Провести заходи спрямовані на поліпшення апетиту
d. Поліпшити загальний стан пацієнтки
e. Порекомендувати лікарські засоби для поліпшення сну

169. На автобусний зупинці ви помітили непритомну людину. Анамнез не відомий. При огляді шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівкі нерухомі, падають як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На животі, голову вліво
b. На спині, піднявши нижній кінець
*c. На спині, піднявши головний кінець
d. На лівому боці
e. На правому боці

170. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Випустити хворого з відділення
b. Ввести розчин аміназину
c. Заспокоїти хворого
*d. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
e. Викликати рідних хворого

171. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратіливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
*a. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
c. Визначення 17-кетостероїдів у крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення рівня холестерину в крові

172. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90/хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Урографію
*b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

173. Хвора 41 р., скаржиться на підвищення температури до 39,5°С, кашель з виділенням “іржавого” харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнта?
a. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу
b. Гіпоксією дихальних м’язів
c. Обструкцією бронхіального дерева
*d. Ураженням плевральних листків
e. Частим кашлем

174. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
a. еозинофілів
b. лейкоцитів
*c. Атипових клітин
d. тромбоцитів
e. еритроцитів

175. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Ревматичний артрит
b. Ревматоїдний артирит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
e. Туберкульозний артирит

176. Хворий С., 71 р., поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію можна подумати?
a. Ентероколіт
*b. Цироз печінки
c. Холецистит
d. Виразкова хвороба
e. Вірусний гепатит

177. Пацієнт А., 37 років, потрапив у відділення зі скаргами на нудоту, блювання, біль в епігастрії, відрижку, пронос. Даний стан пов’язує з вживанням недоброякісної їжі. Встановлено діагноз: “Гострий гастрит”. Які першочергові дії медсестри?
*a. Промити шлунок
b. Призначити ліжковий режим
c. Призначити проти блювотні ліки
d. Вввести спазмолітині ліки
e. Призначити дієту

178. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографії органів грудної клітки
b. Загального аналізу крові
c. Біохімічного аналізу крові
*d. Електрокардіографії
e. УЗД серця

179. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Глюкозу
b. Адреналін
c. Мезатон
*d. Інсулін
e. Кордіамін

180. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення t тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Порушення руху
b. Підвищення t тіла
c. Порушення сечовипускання
d. Порушення дефекації
*e. Біль у попереку

181. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку долікарську допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Ввести розчин промедолу
b. Ввести розчин папаверину
c. Зробити гарячу ніжну ванну
d. Покласти міхур з льодом на живіт
*e. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку

182. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Фрукти
b. Морську капусту
c. Молочні продукти
d. Овочі
*e. М’ясні продукти

183. Хвора, 25 років, скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз сечі
*b. рН-метрія
c. Копрологічне дослідження
d. Дуоденальне зондування
e. Загальний аналіз крові

184. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Пілоростеноз
*b. Перфорація
c. Пенетрація
d. Шлункова кровотеча
e. Малігнізація

185. Чоловік, 35 років, скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії більше зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз сечі
*c. Аналіз сечі та крові на діастазу
d. Копрологічне дослідження
e. Аналіз калу на приховану кров

186. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Т - 36,5°C, PS - 96/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
*a. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
b. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну

187. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS- 78/хв., АТ- 150/85 мм рт ст., ЧД 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
a. Загальний аналіз крові
b. Аналіз крові на креатинін
c. Аналіз сечі на ацетон
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Загальний аналіз сечі

188. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
a. Папаверин
*b. Фестал
c. Алахол
d. Атропін
e. Но-шпу

189. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Холецистографії
b. Колоноскопії
c. Фіброгастроскопії
d. Дуоденального зондування
*e. Аналізу сечі на діастазу

190. В терапевтичне відділення поступив пацієнт на сухий плеврит. Яка його основна проблема?
a. Кровохаркання
b. Експіраторна задишка
c. Склоподібне мокротиння
d. Вологий кашель
*e. Біль в грудній клітці при диханні

191. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт зі скаргами на виражену задишку із утрудненим видихом, кашель нападоподібний з виділенням тягучого склоподібного мокротиння. Яка основна проблема пацієнта?
a. Біль у грудній клітці
b. Виділення мокротиння
c. Сухий кашель
d. Кровохаркання
*e. Виражена задишка із утрудненим видихом

192. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Поставити банки вздовж хребта
b. Поставити гірчичники на ділянку серця
*c. Виміряти АТ
d. Підвісити над головою міхур з льодом
e. Покласти грілку до ніг

193. Пацієнту знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом “Ревматична лихоманка” . Яке з досліджень є найбільш інформативним?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Аналіз крові на ревмопроби
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

194. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Порушення дієти
b. Перегрівання
c. Фізична перевтома
*d. Переохолодження
e. Емоційний стрес

195. До медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання цитрусових з’явився сильний свербіж та почервоніння шкіри, уртикарний висип. Яка основна проблема у цього пацієнта?
a. Серцебиття
b. Задишка
c. Біль голови
d. Підвищення температури
*e. Свербіж шкіри

196. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6-8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Сфігмографія
*b. Електрокардіографія
c. Електроенцефалографія
d. Фонокардіографія
e. Ехокардіографія

197. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. Колоноскопія
b. Ректороманоскопія
*c. Гастродуоденоскопія
d. Іригоскопія
e. УЗД органів черевної порожнини

198. Пацієнт 21 року знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. № 1
b. № 7
c. № 10
*d. № 9
e. № 5

199. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
*a. Усадить с опорой на руки
b. Приподнять головной конец
c. Зафиксировать в постели
d. Приподнять ножной конец
e. Горизонтальное

200. Пациент, 64 года, поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом – рак легкого. Ночью состояние больного ухудшилось, возникло легочное кровотечение. Действие медсестры до прихода врача?
a. Горчичники на грудную клетку
b. Грелка на грудную клетку
*c. Пузырь со льдом на грудную клетку
d. Банки на грудную клетку
e. Компресс на грудную клетку

201. Пациент, 44 года, находится на лечении по поводу туберкулёза легких. Ему назначено исследование мокроты на микобактерии туберкулеза. Объясните больному правила сбора мокроты
*a. Сбор мокроты в течении 1-3 суток
b. Одномоментно в стерильную плевательницу
c. -
d. Собрать мокроту на чашку Петри с питательной средой
e. Одномоментно 5 мл в чистую плевательницу

202. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
a. игла Кассирского
b. игла Дюфо
*c. игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
d. игла Бира
e. троакар

203. Больной М., 44 года, находится на лечении в кардиологическом отделении. Возник приступ стенокардии. Какая приоритетная проблема у данного пациента?
a. Экспираторная одышка
b. Кашель с пенистой розовой мокротой
c. Инспираторная одышка
*d. Боль за грудиной
e. Удушье

204. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
*a. Измерить АД
b. Определить число дыханий
c. Измерить t°
d. Контроль диуреза
e. Определить пульс

205. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Предъявляет жалобы на ухудшение состояния – за 3 месяца похудел на 10 килограмм, отмечает отвращение к мясной пище. Какой метод дополнительного исследования будет запланирован?
a. общий анализ мочи
*b. Фиброгастроскопия
c. желудочное зондирование
d. общий анализ крови
e. рентгеноскопия желудка

206. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
a. Ввести папаверин
b. Подать грелку
*c. Подать пузырь со льдом
d. Ввести аминокапроновую кислоту
e. Ввести анальгин

207. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Рентгенография
*b. УЗИ
c. Ирригоскопия
d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Колоноскопия

208. Больной М., 24 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – острый гастрит, который возник после употребления недоброкачественной пищи. Что в первую очередь необходимо выполнить медсестре для улучшения состояния?
*a. Промыть желудок
b. Применить пузырь со льдом
c. -
d. Поставить сифонную клизму
e. Примененить грелку

209. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
a. Симптом Пастернацкого
*b. Артериальное давление
c. Цвет кожных покровов
d. Число дыхательных движений
e. Пульс

210. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
a. Дигоксин
b. Димедрол
c. Папаверин
d. Преднизолон
*e. Бициллин - 5

211. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Тошнота
b. Боли в сердце
c. Потеря аппетита
*d. Скованность по утрам
e. Гипертензия

212. Больной М., 44 года, жалуется на слабость, утомляемость, шум в ушах, изменение вкуса – желание есть мел, сухость кожи, ломкость ногтей, сердцебиение. Объективно: кожа бледная, сухая, в углах рта “заеды”. Что запланирует медсестра для организации питания больного?
*a. Увеличить количество железосодержащих продуктов
b. Увеличить количество углеводов
c. Уменьшить калорийность
d. Увеличить количество жиров
e. Увеличить количество белка

213. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
a. Дренажне положення
b. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла
c. Зафіксує в ліжку
*d. Посадить з опорою на руки
e. Покладе горизонтально

214. Під час обстеження медична сестра визначила проблеми пацієнта: задишка, ціаноз, набряки на ногах, збільшення печінки, асцит. Вкажіть, для якого стану це характерно:
a. Хронічної ниркової недостатності
b. -
c. Набряк легенів
d. Серцевої астми
*e. Хронічної серцевої недостатності

215. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
a. Копрологічне дослідження
b. -
c. Дуоденальне зондування
d. Фіброгастродуоденоскопія
*e. Інтрагастральна Рh - метрія

216. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Фракційне дослідження секреції шлунка
b. Копрологічне дослідження
c. Рh - метрія
d. Томографія
*e. Дихальний тест

217. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
a. Тонометр
b. Спірограф
c. -
*d. Глюкометр
e. Спірометр

218. Які проблеми може виявити медична сестра у хворого на ревматоїдний артрит?
*a. Біль у дрібних суглобах кистей рук і стоп
b. Біль у великих суглобах нижніх кінцівок
c. Біль у хребті
d. Біль у великих суглобах верхніх кінцівок
e. Біль у плечових суглобах

219. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
*a. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
b. Рентгенологічне дослідження шлунка
c. Комп’ютерна томографія шлунка
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Дослідження промивних вод шлунка

220. Який лікарський засіб можна прийняти пацієнту з нападом бронхіальної астми?
a. Дроперидол
b. Ізоніазид
*c. Сальбутамол
d. Новокаїн
e. Глюконат кальцію

221. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
a. Із виділенням “іржавого” харкотиння
b. Вологий
*c. Сухий болісний
d. Із гнійним харкотинням
e. Кашель відсутній

222. Назвіть головне ускладнення ревматоїдного артриту
*a. Анкілоз
b. Адинамія
c. Гарячка
d. Невралгія
e. Астенія

223. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-39°C хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ІІІ етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до пункційної біопсії печінки
b. Підготовка до гастродуоденоскопії
c. Підготовка до гемотрансфузії.
*d. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів
e. Підготовка до ехокардіографії

224. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
*a. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики
b. Нормалізувати сон і відпочинок
c. Припинити куріння і вживання алкоголю.
d. Обмежити вживання солі й рідини
e. Усунути стресові ситуації

225. Який найбільш характерний симптом системної склеродермії медична сестра може виявити під час огляду пацієнта?
a. Кільцеподібна еритема на руках і тулубі
b. Параорбітальний набряк з пігментацією.
c. Еритематозна висипка на обличчі у вигляді метелика
d. Деформації пальців рук у вигляді “плавників моржа”
*e. Маскоподібне обличчя, рот у вигляді кисету

226. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
*a. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
b. Вживати ферменти, обмежити молоко
c. Вживати відвари шипшини і ромашки.
d. Вживати мінеральну воду і лимони
e. Вживати препарати заліза, гранати, яблука

227. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Ексудативний плеврит
b. Абсцес легенів
c. Гострий бронхіт
d. Крупозна пневмонія
*e. Хронічний бронхіт

228. У пацієнта 35 років лікар запідозрив недостатність мітрального клапану. До якого обстеження підготує його медсестра для уточнення діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Реовазографії
d. Спірометрії
*e. УЗД серця

229. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
*a. Біль в епігастральній ділянці
b. Загальна слабість
c. Відсутність апетиту
d. Біль голови
e. Неприємний присмак у роті

230. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні з діагнозом “Хронічний холецистит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати пріоритетною?
a. Дратівливість
b. Закрепи
c. -
*d. Ниючий біль в правому підребер’ї
e. Відрижка повітрям

231. У хворої М., 47 , яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, з’явилась загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль в потиличній ділянці, нудота. АТ 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Колапсу
b. Тиреотоксикозу
c. Гіпоглікемічної коми
d. Нападу стенокардії
*e. Гіпертонічної кризи

232. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
*a. Нітрогліцерин
b. Курантил
c. Дигоксин
d. Пеніцилін
e. Кавінтон

233. У пацієнта 67 р., хронічна серцева недостатність. Яке положення треба надати пацієнту для полегшення задишки?
a. Лежаче на лівому боці
b. Лежаче на животі
*c. Напівсидячи з опущеними ногами
d. Лежаче на правому боці
e. Лежаче на спині

234. Пацієнтка страждає хронічним гепатитом. Лікар призначив медикаментозне лікування. Які із призначених препаратів відносяться до гепатопротекторів?
a. Рифампіцин, метранідазол
*b. Карсіл, силібор
c. Преднізолон, дексаметазон
d. Тималін, тимоген
e. Рибоксин, кокарбоксилаза

235. У пацієнта виражена задишка. При обстеженні діагностували наявність рідини в плевральній порожнині. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Абдомінальна пункція
b. Бронхоскопія
c. Бронхографія
*d. Плевральна пункція
e. Стернальна пункція

236. У хворого набряк легенів. Який характер має харкотиння при цьому стані ?
a. Гнійне
b. Іржаве
c. Слизисте
*d. Пінесте , рожеве
e. Скловидне

237. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
a. Розчин натрія гідрокарбонату
*b. 40 % глюкоза
c. Простий інсулін
d. 5 % глюкоза
e. Розчину хлориду натрію

238. Ви проводите медсестринське обстеження кардіологічного хворого , перевіряєте наявність набряків. Де першочергово з’являються набряки у цих хворих ?
a. На верхніх кінцівках
*b. На нижніх кінцівках
c. На передній черевній стінці
d. На обличчі
e. На попереку

239. У хворого набряк легенів. Як провести оксигенотерапію при цьому стані ?
*a. Кисень пропустити через етиловий спирт
b. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
c. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
d. Кисень пропустити через розчин фурациліну
e. Кисень пропустити через воду

240. У хворого пневмонія .Температура тіла за 1 годину знизилась з 39 до 36,6°C. Яке ускладнення може бути при цьому?
a. Легенева кровотеча
b. Непритомність
c. Серцева астма
*d. Колапс
e. Набряк легенів

241. Одним із ранніх симптомів центрального раку легень є:
a. Підвищення температури тіла
*b. Надсадний, гавкаючий кашель
c. Біль у грудній клітці
d. Кровохаркання
e. Задишка

242. Які поради , щодо харчування повинна надати медична сестра пацієнтці, яка страждає на залізодефіцитну анемію?
a. Вживати картоплю,моркву. квасолю
b. Вживати морську рибу та морську капусту
*c. Вживати м’ясо , печінку, гранати
d. Вживати макаронні вироби
e. Вживати рис, гречку, пшоно

243. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. -
*b. Провести пробу на чутливість до антибіотика
c. З’ясувати термін придатності антибіотика
d. Вводити антибіотик невеликими дозами
e. Правильно обрати шлях введення антибіотика

244. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби ІІ стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Обмежити вживання м’яса та риби
b. Вживати овочі та фрукти у великій кількості
c. Вживати молочні та слизуваті супи
d. Обмежити вживання мучних продуктів
*e. Обмежити вживання кухонної солі, рідини

245. Як називається положення пацієнта під час нападу ядухи при бронхіальній астмі?
*a. Вимушене
b. Пасивне
c. Положення Фаулера
d. Положення Сімса
e. Активне

246. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере середню порцію сечі
*b. Збере сечу за добу
c. Збере ранішню сечу
d. Збере сечу за 10 год
e. Збере сечу за 8 год

247. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
a. Вимірювання кількості випитої рідини
b. -
c. Визначення частоти сечовипускання
d. Визначення кольору сечі
*e. Визначення водного балансу

248. У пацієнта з жовчнокам’яною хворобою виник інтенсивний біль у правому підребер’ї , який іррадіює у праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Це свідчить про:
a. Виразкову хворобу шлунка
*b. Печінкову кольку
c. Ниркову кольку
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

249. Причиною анафілактичного шоку є:
a. Гострий біль при травмах
b. Переливання несумісної крові
*c. Гіперчутливість до деяких медикаментів
d. Дія іонізуючої радіації
e. Токсикоінфекції

250. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
*a. Проба за Зимницьким
b. Загальний аналіз сечі
c. Проба на діастазу
d. Проба за Аддіс-Каковським
e. Проба за Нечипоренком

251. Яку дійсну проблему пацієнта з ревматоїдним артритом виявить медична сестра?
a. Блювання
b. Високу температуру
*c. Ранкову скутість
d. Напади задишки
e. Болі в ділянці серця

252. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету І типу - це:
a. Часті вірусні інфекції
b. Атеросклероз судин підшлункової залози
c. Запалення підшлункової залози
d. Фізична травма підшлункової залози
*e. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози

253. Пацієнта турбують напади нічного кашлю з незначною кількістю харкотиння, напади ядухи, відчуття стискання в грудях. Об’єктивно: ціаноз шкіри. Вимушене положення сидячи, опираючись руками на край ліжка, грудна клітка бочкоподібна. Яка проблема буде пріоритетною у пацієнта на бронхіальну астму?
a. Біль у грудній клітці
*b. Напад ядухи
c. Кровохаркання
d. Кашель
e. Пітливість

254. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта хворого на туберкульоз легенів як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. V
*b. IV
c. V
d. ІІ
e. ІІІ

255. При реалізації плану медсестринських втручань хворому із стенокардією першочергово необхідно:
a. Ввести дибазол внутрішньом’язево
b. Ввести атропін підшкірно
*c. Дати нітрогліцерин сублінгвально
d. Ввести еуфілін внутрішньовенно
e. Ввести кордіамін внутрішньом’язево

256. Хворий 40 років скаржиться на нудоту, блювання, печію, відчуття важкості в епігастральній ділянці. Ознаками якого синдрому є вказані проблеми?
a. Кишкової диспепсії
b. Інтоксикаційний синдром
c. Больовий синдром
*d. Шлункової диспепсії
e. Астено-вегетативний синдром

257. У пацієнта підозра на жовчнокам’яну хворобу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Іригоскопія
*b. УЗД
c. Колоноскопія
d. Фіброгастродуоденоскопія
e. рН –метрія

258. У пацієнта на рак шлунку в термінальній стадії скарги: біль у надчеревній ділянці, втрата апетиту, схуднення, загальна слабкість. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Голодний біль
b. Тенезми
c. Оперізуючий біль у животі
*d. Шлункова кровотеча
e. Блювання, яке приносить полегшення

259. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, відчуття гіркоти в роті, схуднення. При огляді: “судинні” зірочки на грудях, печінкові долоні, “голова медузи” на передній стінці живота, асцит. Який патологічний стан імовірний у пацієнта?
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Рак шлунка
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Цироз печінки

260. Хворий скаржиться на тупий біль у надчеревній ділянці відразу після їди, бурчання та метеоризм, проноси. Який засіб використає медсестра за призначенням лікаря для усунення метеоризму?
a. Алохол
b. Левоміцетин
c. Но-шпу
d. Папаверин
*e. Активоване вугілля

261. Хворий скаржиться на неприємний присмак у ротовій порожнині, печію, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці. Напередодні споживав недоброякісну їжу. Об’єктивно: язик обкладений сіро-білим нальотом. При пальпації – помірна розлита болючість у надчеревній ділянці. Що запідозрить медична сестра?
*a. Гострий гастрит
b. Печінкова коліка
c. Гострий панкреатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний гастрит

262. Які першочергові заходи проводить медична сестра для попередження септичних ускладнень у хворого на гострий лейкоз?
a. Проведення гемотрансфузій
*b. Допомога в дотриманні пацієнтом особистої гігієни
c. Своєчасне введення протипухлинних засобів
d. Контроль за дотриманням дієти
e. Поєднання протипухлинних засобів з гормональними

263. Хворий страждає на гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки на обличчі зранку, загальну слабість, зниження апетиту, серцебиття. Які пріоритетні проблеми у такого хворого?
a. Часте болюче сечовипускання
b. Блювання, яке не приносить полегшення
c. Остуда, дизурія
d. Напад болю в поперековій ділянці
*e. Набряки на обличчі

264. Реалізація плану догляду при цукровому діабеті базується на таких незалежних діях медсестри:
a. Організація консультацій окуліста, дієтолога
b. Призначення цукрознижувальних засобів
c. Виконання всіх призначень лікаря
d. Забір крові на лабораторне дослідження
*e. Рекомендації з дієти, контроль за добовим діурезом

265. У хворого на пневмонію після введення цефтріаксону виник анафілактичний шок. Що могло запобігти розвитку цього ускладнення?
a. Термометрія
b. Бактеріологічне дослідження крові
*c. Проба на індивідуальну чутливість до антибіотика
d. Вимірювання АТ
e. Підрахунок ЧД

266. Яка найбільш доцільна вторинна профілактика ревматизму?
a. Загартовування організму
b. Адекватне лікування стрептококової інфекції
*c. Введення біциліну-5
d. Поліпшення матеріально-побутових умов
e. Забезпечення раціональним харчуванням

267. Жінка 32р, на 4 міс. після пологів відмічає різке схуднення, вечірній субфебрилітет протягом 3 тижнів, на шкірі обличчя висипання по типу “метелика”. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Гострий лейкоз
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчук
d. Кропивянка
e. Тромбоцитопенічна пурпура

268. Студент після вживання полуниці, відчув раптово інтенсивне свербіння в ділянці спини і стегон. При огляді виявлено на гіперемійованому фоні висипання у вигляді міхурців. АТ-120/80 мм.рт.ст, пульс - 82уд./хв. Яке захворювання розвинулось?
a. Набряк Квінке
b. Геморагічний васкуліт
c. Анафілактичний шок
d. Харчове отруєння
*e. Кропивянка

269. У пацієнта з нирковокам’яною хворобою виникла гостра затримка сечі. Як називається цей стан?
a. Олігурія
b. Анурія
*c. Ішурія
d. Гематурія
e. Поліурія

270. При обстеженні пацієнта в приймальному відділенні виявлені проблеми: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу, в сечовий міхур, у праве яєчко, сечовипускання утруднене, болісне, нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Нирковокам’яна хвороба
d. Гострий аппендицит
e. Гострий холецистит

271. Які найбільш типові проблеми можуть виникати у пацієнта з гострим пієлонефритом?
a. Брадикардія, сухість шкіри, одутлість обличчя
*b. Остуда, дизуричні явища, біль у попереку
c. Тахікардія, надмірне потовиділення
d. Біль у попереку, набряки, сеча вигляду “м’ясних помиїв”
e. Поліурія, спрага, запаморочення

272. До дільничного лікаря звернувся пацієнт. У нього виявлені такі проблеми: загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності, зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць. При обстеженні: блідість та сухість шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Раку шлунка
b. Хронічного гепатиту
c. Хронічного гастриту
d. Цирозу печінки
e. Виразкової хвороби шлунка

273. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжується кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Яке ускладнення виникло?
a. Пневмонія
b. Кардіогенний шок
*c. Набряк легенів
d. Легенева кровотеча
e. Бронхіальна астма

274. До дільничної медсестри звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна думати?
a. Акромегалія
*b. Гіпотиреоз
c. Цукровий діабет
d. Гіпертироз
e. Атеросклероз

275. Пацієнтці 40 років, яка знаходиться у гастроентерологічному відділенні з підозрою на хронічний холецистит, призначено дослідження жовчного міхура. До якого медичного обстеження медсестра підготує пацієнтку?
a. іригоскопії
*b. дуоденального зондування
c. колоноскопії
d. цистоскопії
e. ФГДС

276. Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-и років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Підвищення температури тіла
*b. Експіраторна задишка
c. Біль в грудній клітці
d. Інспіраторна задишка
e. Сухий кашель

277. Пацієнтці 48-ми років, з діагнозом - хронічна постгеморагічна анемія, лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які продукти харчування найбільш доцільно виключити їй із свого раціону протягом 3 днів підготовки?
a. Солону, гостру їжу, какао, каву.
*b. Мясо, рибу, печінку, яблука
c. Смажену, копчену, жирну їжу, алкоголь
d. Капусту, квасолю, житній хліб, молоко
e. Шоколад, цукерки, тістечка, макарони

278. У вагітної жінки 22 років діагностовано гіперхромну анемію. Медсестрі необхідно повідомити родичів про особливості її харчування. Якими продуктами найбільш доцільно збагатити раціон пацієнтки?
a. Рибою, яблуками
b. Кисломолочними продуктами
c. Шоколадом, цукерками.
*d. Мясом, печінкою
e. Овочами, фруктами

279. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
a. Нестача в їжі білків, вітамінів.
*b. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження
c. Дія ультразвуку та рентген-опромінення
d. Переохолодження, гіподинамія
e. Медикаментозна та харчова алергія

280. Пацієнт 50 поступив у ендокринологічне відділення. При медсестринському обстеженні виявлено, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. При патології якої залози виникають такі проблеми?
a. Статевих залоз
b. Щитоподібної залози
*c. Гіпофізу
d. Наднирникових залоз
e. Епіфізу

281. Пацієнта на рак легенів тривало турбує кашель з мокротинням, кровохаркання, слабкість, запаморочення. Яка потенційна проблема може виникнути?
a. Приступ ядухи
b. Головний біль
c. М’язова слабкість
d. Блідість шкіри
*e. Легенева кровотеча

282. Ви обстежуєте пацієнта на залізодефіцитну анемію. Виявили слабкість, серцебиття, біль у серці, задишку, спотворення смаку, Що з наведеного є специфічною проблемою у даному випадку?
*a. Спотворення смаку
b. Серцебиття
c. Задишка
d. Біль у серці
e. Слабкість

283. Хворий 29 років знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, отримує підшкірно інсулін короткочасної дії. Які особливості його введення ?
a. Через 90 хвилин після їди
*b. За 30 хвилин до їди
c. За 60 хвилин до їди
d. Через 30 хвилин після їди
e. Через 60 хвилин після їди

284. Пацієнту з мікседемою медсестра проводить наступні медсестринські втручання: туалет статевих органів, профілактику пролежнів, догляд за шкірою. На якому етапі медсестринського процесу вона їх виконує?
a. ІІІ етап
b. V етап
*c. ІV етап
d. І етап
e. ІІ етап

285. Медсестра складає план догляду за пацієнтом хворим на виразкову хворобу шлунка у період загострення. Які незалежні медсестринські втручання потрібно включати до плану?
*a. Провести бесіду про дотримання дієти
b. Застосувати анальгетики
c. -
d. Провести шлункове зондування
e. Промити шлунок

286. Ви медична сестра відділення інтенсивної терапії. Хворому 58 років, потрібно провести профілактику пневмонії. Яке незалежне втручання медичної сестри?
a. -
*b. Провести дихальну гімнастику
c. Тепле пиття
d. Слідкувати за суворим ліжковим режимом
e. Масаж кінцівок

287. У відділення поступив пацієнт з підозрою на малігнізацію виразки шлунку. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні?
a. Лихоманку, біль в попереку
b. Підвищення АТ, збільшення ЧДР
*c. Зниження апетиту, відразу до м’яса
d. Нудоту, зміну кольору сечі
e. Виразки на слизовій оболонці рота

288. При обстеженні молодої жінки медсестра виявила збудженість, говірливість, витрішкуватість і блиск очей, тремор пальців рук, серцебиття, збільшену щитоподібну залозу. Попередній діагноз – тіреотоксикоз. До якого обстеження повинна підготувати пацієнтку медсестра для підтвердження діагнозу?
*a. Взяття крові на тиреоїдні гормони
b. Флюорографія
c. Проведення проби Манту
d. Взяття загального аналізу крові
e. Взяття біохімічного аналізу крові

289. У пацієнта, який лікується з приводу бронхоектатичної хвороби, виявлені такі симптоми: слабкість, пітливість, субфебрильна температура, кашель із виділенням гнійного мокротиння до 100 мл на добу, особливо зранку. Що виявить медична сестра при загальному огляді пацієнта?
a. Дихання Куссмауля
b. Виразки слизових оболонок
c. Серцевий горб
d. Наявність висипу на шкірі
*e. Пальці у вигляді “барабанних паличок”

290. Хворий М., 60 років, скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, що триває протягом 15 хв і знімається нітрогліцерином. Ця симптоматика характерна для:
a. Інфаркту міокарда
b. Ревматизму
c. Перикардиту
*d. Стенокардії
e. Міокардиту

291. При обстеженні жінки 55 р. сестрою медичною виявлено сильний головний біль, запаморочення, нудоту, “мерехтіння мушок”, перед очима, АТ 180/100 мм.рт. ст.. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Застосування електрофорезу з новокаїном
b. Накладання венозних джгутів на кінцівки
c. Введення дібазолу з папаверином
d. Введення сечогінних препаратів
*e. Гірчичники на потиличну ділянку

292. Пацієнт, що лікується з приводу абсцесу легень, скаржиться на головний біль, слабкість, t° 38,6° С, задишку, виділення великої кількості харкотиння. Який з вказаних симптомів свідчить про ІІ період розвитку абсцесу?
*a. Виділенням великої кількості зловонного харкотиння
b. Виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння
c. Кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого, склоподібного харкотиння
d. Виділенням невеликої кількості “іржавого” харкотиння
e. Різким підвищенням температури тіла, погіршенням стану

293. Для лікування хворих з інтоксикацією ртуттю використовують:
a. Тетацин - кальцій
b. D – пеніциламін
c. Морфіну гідрохлорид
*d. Унітіол
e. Атропіну сульфат

294. У хворого Н., 27 р. з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Панкреатит
b. Холецистит
c. Виразкову хворобу шлунка
d. Рак шлунка
*e. Виразкову хворобу 12 - палої кишки

295. Хворий 52 років, скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, біль у правому підребір’ї. В анамнезі вірусний гепатит С. Об’єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний гепатит
b. Панкреатит
c. Рак печінки
*d. Цироз печінки
e. Жовчнокам’яну хворобу

296. Хворому з загостренням хронічного панкреатиту медична сестра повинна зібрати сечу:
a. За Нечипоренком
b. На загальноклінічний аналіз сечі
*c. На діастазу
d. На бактеріологічне дослідження
e. За Зимницьким

297. У пацієнта 17 років гострий пієлонефрит. Яке дослідження сечі має найбільше діагностичне значення?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. Аналіз сечі на добовий діурез
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Аналіз сечі на кетостероїди

298. Який збудник найчастіше є причиною розвитку ревматичної лихоманки?
a. Стафілокок
b. Паличка Коха
c. Вірус грипу
*d. beta-гемолітичний стрептокок групи А
e. Кишкова паличка

299. Хворому на системнимний червоний вовчак необхідно рекомендувати:
a. Парафінолікування
*b. Уникати підвищеної інсоляції
c. Кварцування ділянок тіла
d. Тривало перебувати в жарких приміщеннях
e. Променеву терапію

300. З метою профілактики анафілактичного шоку застосовують:
a. Пробу Манту
b. Санацію хронічних вогнищ інфекції
c. Раціональне харчуваня
*d. Пробу на чутливість до антибіотиків
e. Антигістамінні препарати

301. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
a. Феохромоцитоми
*b. Дифузного токсичного зобу
c. Мікседеми
d. Цукрового діабету
e. Нецукрового діабету

302. При обстеженні пацієнта медичною сестрою були виявлені наступні симптоми: поліурія, спрага, полідиспсія, поліфагія, свербіж шкіри. Про яке захворювання слід думати?
*a. Цукровий діабет
b. Гіпотиреоз
c. Тиреоідит
d. Дифузний токсичний зоб
e. Ниркову недостатність

303. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНІД?
a. Контактний
*b. Статевий
c. Аліментарний
d. Аерогенний
e. Парентеральний

304. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
a. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння
b. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння
*c. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність
d. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
e. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість

305. Жінка 30 років, яка хворіє бронхіальною астмою, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за допомогою приладу індивідуального користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу діагностики навчить жінку медична сестра?
*a. Пікфлоуметрії
b. Спірометрії
c. Визначення ЖЄЛ
d. РН-метрії
e. Пневмотахометрії

306. На прийом до лікаря звернулась хвора 56 років зі скаргами на тиснучий біль за грудиною, серцебиття і задишку, що виникають під час незначного фізичного навантаження. Стан погіршився два дні тому. Лікар призначив хворій електрокардіографію. Яким чином медсестрі потрібно накласти основні електроди?
a. Права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений
b. Права рука – червоний, ліва рука – зелений, ліва нога – жовтий
c. Права рука – червоний, ліва рука – чорний, ліва нога – зелений
*d. Права рука – червоний, ліва рука – жовтий, ліва нога – зелений
e. Права рука – зелений, ліва рука – червоний, ліва нога – жовтий

307. Хворий скаржиться на наростаючу м’язеву слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс- 80 уд. за хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ-90/60 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Хвороба Аддісона
b. Первиний альдостеронізм
c. Акромегалія.
d. Нецукровий діабет
e. Феохромоцитома

308. Який метод профілактичного обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу та онкопатології?
a. -
*b. Флюорографія
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
e. Спірографія

309. Пацієнт С., 48 років, який хворіє на стенокардію, звернувся до медсестри зі скаргами на біль. Охарактеризуйте характер болю при стенокардії:
a. Колючий, тривалий
b. Ниючий тривалий
c. Колючий, короткочасний
d. Стискаючий, тривалий
*e. Стискаючий, короткочасний

310. На лікуванні в терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт зі скаргами на біль в гастродуоденальній ділянці через 2-3 год. після прийому їжі, періодичний “голодний” нічний біль. Який з препаратів застосовується для лікування пацієнта з даною патологією?
a. Дігоксин
b. Панангін
*c. Омепразол
d. Анальгін
e. Фестал

311. Медична сестра відвідує на дому пацієнтку з акромегалією. Порушення функції якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?
a. Наднирників
b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
*d. Гіпофізу
e. Підшлункової залози

312. При медсестринському обстеженні пацієнт  хворий на цукровий діабет скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Шкіра бліда, підвищена пітливість, м’язовий тремор, сухожилкові рефлекси підвищені, аж до судом. Пульс 80 уд. за 1 хв., ритмічний. АТ 100/60 мм.рт.ст. Який стан пацієнта?
a. Гіпотонічний
b. Гіперглікемічний
*c. Гіпоглікемічний
d. Гіпертензивний
e. Гіпертермічний

313. Пацієнт 54 р., скаржиться на тяжкість та біль в потилиці, “миготіння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечі з носа. Вночі у пацієнта виник різкий біль голови, нудота, блювання, біль в ділянці серця. Яке ускладнення у пацієнта?
a. Гіпотонічна криза
b. Напад стенокардії
*c. Гіпертонічна криза
d. Ішемічний інсульт
e. Геморагічний інсульт

314. Пацієнт 30 років лікується з приводу гемолітичної анемії, скаржиться на загальну слабість, біль у лівому підреберї, задишку. Яку допомогу Ви сплануєте при задишці:
a. Допомога при пересуванні, здійсненні гігієнічних процедур
*b. Обмеження фізичних навантажень, доступ свіжого повітря, зручне положення
c. Зігрівання кінцівок, теплі полоскання
d. Укутування пацієнта, грілки до ніг
e. Горизонтальне положення, суворий ліжковий режим

315. Пацієнт 68 років знаходиться на лікуванні з діагнозом хронічний мієлоїдний лейкоз зі скаргами на схуднення, загальну слабість, підвищення температури тіла, збільшення обєму живота. Що Ви заплануєте для налагодження самодогляду пацієнта:
a. Проведення бесіди з оточенням про перебіг хвороби
*b. Проведення бесід з підтримання вольових зусиль пацієнта
c. Проведення бесіди про здоровий спосіб життя
d. Проведення бесіди з оточенням про своєчасну оксигенацію
e. Навчання оточення дотримання дієтичного харчування

316. Пацієнт 20 років лікується з приводу геморагічного васкуліту (хв Шенляйна-Геноха). Заплануйте навчання пацієнта з профілактики рецидивів:
a. Запобігання травматизації, вібрації
*b. Уникнення контактів з алергенами
c. Раціональне харчування
d. Загартовування організму
e. Нормалізація ваги

317. Пацієнт 56 років, знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з діагнозом: гострий лейкоз. У пацієнта скарги на загальну слабість, нічний проливний піт, підвищення температури до 39°С. Яким шляхом можна вирішити ці проблеми:
a. Обгортання мокрим простирадлами
b. Гіпоксичні тренування в барокамері, голкорефлексотерапія, психорелаксація
*c. Перевдягання пацієнта в суху білизну, фізичні методи охолодження
d. Повернути пацієнта на бік, надати підвищене положення, холод
e. Проведення грязелікування, бальнеотерапії

318. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча біла
*b. Сеча кольору "мясних помиїв"
c. Сеча світложовта
d. Сеча кольору пива
e. Сеча соломяно-жовта

319. В гастроентерологічному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт з діагнозом хронічний холецистит. Лікар призначив пацієнтові жовчогінний препарат. Який препарат повинна приготувати медична сестра згідно листка призначення?
*a. Холахол
b. Ампіцилін
c. Дігоксин
d. Баралгін
e. Анальгін

320. У Пацієнта 42, жовчо – кам’яна хвороба, яка проявилася печінковою колькою. До якого інструментального методу дослідження згідно з листком призначення має підготувати медична сестра пацієнта:
a. Іригоскопії
b. Гастроскопії
*c. УЗД
d. Колоноскопії
e. Рентгенографії шлунка

321. Пацієнтка 45 років скаржиться на періодичний ниючий біль у надчеревній ділянці, який з’являється через 40-60 хв після їди. Який медсестринський діагноз?
*a. Ранній біль
b. Метеоризм
c. Біль навколо пупка
d. Голодний біль
e. Пекучий біль

322. Медична сестра має провести бесіду серед пацієнтів гастроентерологічного відділення на тему: „Профілактика хронічних гастритів”. На яке питання їй слід звернути особливу увагу?
a. -
*b. Дотримання режиму і вимог раціонального харчування
c. Споживання їжі, багатої на клітковину
d. Споживання їжі, багатої на жири, вуглеводи
e. Надання переваги молочно-рослинній дієті

323. У пацієнта виразкова хвороба дванадцятипалої кишки . Який основний медсестринський діагноз:
a. Ранній біль
b. "Кинджальний" біль
c. Колькоподібний біль
*d. Голодний біль
e. Біль довкола пупка

324. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці. Із анамнезу відомо, що чотири години тому з’їв сумнівної якості м’ясо. Діагностовано гострий гастрит. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра при реалізації четвертого етапу медсестринського процесу?
a. Ввести знеболювальні препарати
b. Заспокоїти пацієнта
*c. Промити шлунок
d. Ввести адсорбуючі препарати
e. Ввести антибіотики

325. При медсестринському обстеженні у пацієнтки 46 років, виявлено збільшення товщини підшкірної жирової клітковини у ділянці стегон та живота, сухість шкірних покривів, червоно-сині смуги на передній черевній стінці. До проведення якого обстеження медсестрі слід підготувати дану пацієнтку?
a. Ендоскопічного обстеження шлунка
b. Радіоізотопного обстеження щитоподібної залози
c. Рентгенологічного обстеження органів грудної клітки
d. Ультразвукового обстеження печінки
*e. Компютерної томографії голови

326. У пацієнта з ураженням наднирників діагностовано хронічну надниркову недостатність. Які зміни може виявити медична сестра при об’єктивному обстеженні пацієнта:
a. Гіпертонію
b. Надлишок маси тіла
*c. Бронзову пігментацію
d. Блідість шкіри
e. Гіпертрофію м’язів

327. Назвіть характерні синдроми гострого пієлонефриту:
a. Диспепсичний, дискінетичний, больовий
b. Гіпертермічний, сечовий, гіпотензивний
c. Больовий, анемічний, гіпотензивний
d. Кардіальний, набряковий, аритмічний
*e. Больовий, дизуричний, інтоксикаційний

328. При якому захворюванні легень необхідно створення дренажного положення хворому:
a. Туберкульоз легенів
b. Рак легенів
c. Пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Бронхіальна астма

329. Який метод фізіотерапії показаний під час гіпертонічної кризи?
a. холдодні ножні ванни
b. банки на грудну клітку
*c. Гірчичник на потилицю
d. гірчичник на ділянку серця
e. інгаляції зволоженого кисню

330. Яке ускладнення виникає при постійному введенні інсуліну в одне й те саме місце:
a. гіпоглікемія
b. алергія
*c. ліподистрофія
d. гіперглікемія
e. інсулінорезистентність

331. Пацієнт 45 років лікується в стаціонарі з приводу ексудативного плевриту. Вкажіть основні скарги хворого:
a. клекочуче дихання
b. кашель з харкотинням
*c. наростаюча задишка
d. біль голови
e. ядуха

332. Яка дієта призначається хворому при хронічному панкреатиті ?
*a. № 5П
b. № 1
c. № 10
d. № 7
e. № 9

333. Яке обстеження має найвагоміше значення в діагностиці гіпертонічної хвороби?
a. спірографія
b. дослідження крові
*c. дослідження артеріального тиску
d. фонокардіографія
e. рентгенографія

334. Вкажіть типові зміни шкіри при системному червоному вовчаку:
a. кільцевидна еритема
b. судинні зірочки
c. вузлувата еритема
*d. еритема у вигляді метелика
e. піодермія

335. Вкажіть основну групу ліків для лікування алергічних захворювань:
a. антациди
b. антиагреганти
*c. антигістамінні
d. антагоністи кальцію
e. антидепресанти

336. Який симптом визначають при захворюваннях нирок?
*a. Пастернацького
b. Ортнера
c. Бабинського
d. Кера
e. Щоткіна-Блюмберга

337. Основні клінічні синдроми виразкової хвороби дванадцятипалої кишки:
*a. астеновегетативний, больовий, диспептичний
b. набряковий, дизуричний, сечовий
c. гіпертермічний, больовий, інтоксикаційний
d. інтоксикаційний, набряковий, анемічний
e. гіпертензивний, інтоксикаційний, больовий

338. Який з перелічених методів обстеження є найважливішим в діагностиці раку шлунка?
*a. гастродуоденоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу
b. дослідження шлунковоі секреції з гістаміном
c. рентгенологічне дослідження
d. дослідження шлункової секреції за допомогою “Ацидотеста”
e. дослідження калу на приховану кров

339. Хворому на хронічний гепатит призначають дієту:
*a. № 5
b. № 10
c. № 1
d. № 9
e. № 7

340. При захворюваннях органів кровообігу рекомендується дієта:
*a. № 10
b. № 7
c. № 5
d. № 1
e. № 9

341. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. фельдшерською бригадою
b. попутним транспортом
c. у плановому порядку
d. міським транспортом
*e. спеціалізованою бригадою ШМД на ношах

342. Дієта № 9 призначається хворим на:
a. пієлонефрит
b. гострий гастрит
c. хронічний гастрит
*d. цукровий діабет
e. хронічний гепатит

343. Ви медсестра кабінету функціональної діагностики. Для запису ЕКГ електрод якого кольору ви накладете на ліву руку?
*a. Жовтого
b. Зеленого
c. -
d. Чорного
e. Червоного

344. Які особливості дієтотерапії при гострому пієлонефриті?
a. дієта № 5 з обмеженням жирів
*b. дієта № 7 зі збільшенням рідини
c. дієта № 1 з обмеженням гострої їжі
d. дієта № 10 збагачена продуктами, які містять калій
e. дієта № 9 з обмеженням вуглеводів

345. При критичному падінні температури у пацієнта з негоспітальною пневмонією може виникнути:
a. непритомність
b. набряк легень
c. шок
d. кровохаркання
*e. колапс

346. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс:
a. Дефіцит пульса
*b. Брадикардія
c. Аритмія
d. Тахікардія
e. Нормальний пульс

347. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин використовують?
a. Урографін
*b. Барієву суміш
c. Холевіт
d. Верографін
e. Іопогност

348. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що його частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс?
a. Дефіцит пульсу
*b. Брадикардія
c. Тахікардія
d. Аритмія
e. Нормальний

349. Пацієнтові призначено пробу за Зимницьким. Вкажіть особливості збору сечі
a. Зібрати сечу протягом 3 х годин
b. Зібрати сечу в будь-який час
c. Зібрати сечу протягом 10 год
d. Зібрати сечу зранку
*e. Протягом доби кожні 3 години

350. В якому випадку спостерігається мелена?
a. Гастрит типу А
b. Хронічний коліт
*c. Кровотеча з виразки шлунку
d. Гемороїдальна кровотеча
e. Хронічний гепатит

351. При запаленні жовчного міхура відмічаються патологічні зміни в порції жовчі:
a. Порції А
b. Порції А і С
c. --
*d. Порції В
e. Порції С

352. На яку основну проблему пацієнта повинна звернути увагу медична сестра при догляді за хворим з сухим плевритом?
a. Задишку
b. Кров’янисте харкотиння
c. Герпетичні висипи на губах
d. Кашель з великою кількістю гнійного харкотиння
*e. Біль у грудній клітці, який посилюється при глибокому диханні та кашлі

353. За якої умови біль у разі сухого плевриту посилюється:
a. у положенні хворого на спині
b. у положенні хворого на животі
*c. під час глибокого дихання, кашлю
d. у положенні хворого ортопное
e. при високій температурі тіла

354. Назвіть основне джерело туберкульозної інфекції:
a. голуб, хворий на туберкульоз
*b. пацієнт,хворий на відкриту форму туберкульозу
c. корова, хвора на туберкульоз
d. пацієнт, хворий на закриту форму туберкульозу
e. вівця, хвора на туберкульоз

355. Назвіть одну з основних причин залізодефіцитної анемії:
a. дія токсичних хімічних речовин
b. гемоліз еритроцитів
c. дефіцит вітаміну В-12.
*d. захворювання травного тракту
e. дія іонізуючого випромінювання

356. Який чинник є етіологічним для ревматизму :
a. мікобактерії
*b. бета - гемолітичний стрептокок
c. пневмокок
d. стафілокок
e. гонокок

357. Яку дієту за Певзнером призначать при туберкульозі легенів ?
a. №8
b. №9
c. №7
*d. №11
e. №10

358. Яку дієту за Певзнером призначають хворим на цукровий діабет?
a. №10
b. №5
c. №7
*d. №9
e. №1

359. Як називається наявність в сечі еритроцитів ?
*a. гематурія
b. альбумінурія
c. глюкозурія
d. піурія
e. ніктурія

360. При якому дослідженні сечі визначається функціональна здатність нирок?
a. за загальним аналізом сечі
b. за методом Нечипоренка
*c. за методом Зимницького
d. за методом Аддіс - Каковського
e. за методом Амбурже

361. Як називається наявність в сечі великої кількості лейкоцитів ?
*a. піурія
b. гематурія
c. анурія
d. альбумінурія
e. ніктурія

362. При догляді за пацієнтом з пневмонією у першому періоді лихоманки необхідно:
*a. тепло вкрити, до кінцівок прикласти грілки
b. розкрити пацієнта
c. часто змінювати натільну білизну
d. дати прохолодні напої
e. покласти міхур з льодом на чоло

363. Де в першу чергу зявляються набряки при серцево-судинній недостатності?
a. на обличчі
b. на поперековій ділянці
*c. на гомілках
d. на шиї
e. на кистях рук

364. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження :
a. кров темна, виділяється при блюванні
b. кров темна , вигляду „кавової гущі „
*c. кров яскраво-червона, піниста
d. кров, яка виділяється, має кислу реакцію
e. - - - - - - - - -

365. Який симптом найбільш типовий для виразкової хвороби дванадцятипалої кишки?
a. Закрепи, метеоризм
*b. Біль натще та через 1,5-3 год. після їди
c. Нудота, блювання
d. Відрижка повітрям, їжею, зригування
e. Блювання "кавовою гущею"

366. Який з перелічених препаратів найбільш ефективний при наданні невідкладної допомоги хворому з шлунково- кишковою кровотечею ?
a. Вікасол
b. Глюконат кальцію
c. Аскорбінова кислота
*d. Дицинон
e. Хлористий кальцій

367. Що є найважливішими у харчуванні хворого на хронічну ниркову недостатність?
a. Обмеження вживання мікроелементів та рідини
*b. Обмеження вживання білків та рідини
c. Обмеження вживання жирів та рідини
d. Обмеження вживання вітамінів та рідини
e. Обмеження вживання вуглеводів та рідини

368. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі за Амбурже
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
*d. Проба за Зимницьким
e. Аналіз сечі на добовий діурез

369. Важка ступінь олігофренії носить назву:
*a. Ідіотія
b. Імбецильність
c. Деменція
d. Кретинізм
e. Дебільність

370. До порушень інстинкту самозбереження належить:
a. Булімія
b. Дисфорія
c. Анорексія
d. Транс
*e. Суїцид

371. На яку тему медичній сестрі, в першу чергу,слід провести бесіду серед хворих на хронічний бронхіт?
a. Про рухову активність
b. Про раціональне харчування
*c. Про шкідливість паління
d. Про шкідливість алкоголю
e. Про запобігання стресів

372. До якого дослідження харкотиння слід підготувати пацієнта з раком легенів?
a. Загальний аналіз харкотиння
b. Харкотиння на БК
*c. Харкотиння на атипові клітини
d. Харкотиння на мікрофлору
e. Харкотиння на пневмоцисти

373. Яке положення слід надати пацієнту з ексудативним плевритом під час виконання плевральної пункції?
a. Покласти в ліжко на лівий бік
b. Покласти в ліжко на живіт
c. Посадити спиною до спинки стільця
d. Покласти в ліжко на правий бік
*e. Посадити обличчям до спинки стільця в позі "вершника"

374. Яку клізму слід поставити пацієнту з хронічною нирковою недостатністю для виведення з організму азотистих шлаків?
*a. Сифонну
b. Послабляючу олійну
c. Мікроклізму
d. Послабляючу гіпертонічну
e. Очисну

375. Найбільш характерний симптом гострої ниркової недостатності :
*a. Анурія
b. Гематурія
c. Лейкоцитурія
d. Дизурія
e. Поліурія

376. Яка клітина є родоначальною клітиною крові?
a. Гемацитобласт
b. Макрофаг
*c. Стовбурова клітина
d. Лімфоцит
e. Мієлоцит

377. Показанням для дослідження харкотиння на атипові клітини є підозра на:
a. Бронхіальну астму
*b. Рак легенів
c. Пневмонію
d. Абсцес легенів
e. Бронхіт

378. Який основний симптом характерний для бронхіальної астми:
a. Кашель сухий
b. Біль у грудній клітці
c. Підвищення температури
*d. Напад ядухи
e. Кашель з виділенням харкотиння

379. У випадку судомного нападу у хворого на епілепсію необхідно:
a. Не чіпати хворого до повернення свідомості
b. Міцно утримувати хворого за кінцівки
*c. Забезпечити неушкодження голови і незападіння язика
d. Вкрити хворого теплою ковдрою
e. Намагатися привести хворого до свідомості

380. Для ІІ періоду абсцесу легенів найбільш характерно:
*a. Виділення харкотиння "повним ротом"
b. Задишка
c. Біль в грудній клітці
d. Кашель
e. Гарячка

381. У пацієнта з пневмонією АТ знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
*a. Грілки до нижніх кінцівок
b. Банки на грудну клітку
c. Міхур з льодом до лоба
d. Гірчичники на потилицю
e. Гірчичники вздовж хребта

382. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальну астму
c. Вогнищеву пневмонію
*d. Рак легенів
e. Ексудативний плеврит

383. Медична сестра проводить санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів. Який мікроорганізм викликає це захворювання?
a. Бліда спірохета
b. Гонокок
c. Гемолітичний стафілокок
d. Пневмокок
*e. Палочка Коха

384. У пацієнта діагностовано рак легенів. Яке харкотиння є характерним для цього захворювання?
*a. Малинове желе
b. Скловидне
c. Кров’янисте
d. Слизисто-гнійне
e. Ржаве

385. Медсестра доглядає хворого з хронічною серцевою недостатністю. Яка проблема характерна для цього стану?
a. Крововиливи на шкірі
b. Пітливість
c. Набряк обличчя
d. Підвищення температури
*e. Набряки нижніх кінцівок

386. Ви медична сестра алергологічного відділення. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Аскорбінова кислота
b. Хлористий кальцій
*c. Протиправцева сироватка
d. Розчин глюкози
e. Фізіологічний розчин

387. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. ІІІ
b. І
*c. ІІ
d. ІV
e. V

388. При обстеженні у хворого виявили “склоподібне” харкотиння, а також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни:
*a. Бронхіальної астми
b. Абсцесу легені
c. Гангрени легені
d. Пневмонії
e. Гострого бронхіту

389. Медична сестра у школі провела пробу Манту. Через який проміжок часу оцінюється проба Манту у пацієнта:
a. 1 год
b. 20-30хв
*c. 72 год
d. 24 год
e. 48 год

390. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберкульозу:
a. Флюорографічне обстеження населення
*b. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
c. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу
d. Проведення проби Манту
e. Подвірні обходи

391. При проведенні медсестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в груд-ній клітці, кашель із виділенням “іржавого” мокротиння, виявили підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозр-рити медсестра у пацієнта:
a. Ларингіт
b. Гнійний бронхіт
c. Абсцес легені
*d. Пневмонію
e. Фарингіт

392. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
a. Урографії
b. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією
c. Ірігоскопії
d. Колоноскопії
*e. Бронхоскопії

393. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ-220/100мм рт.ст. У легенях поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення розвинулося:
a. Кардіогенний шок
b. Інфаркт міокарда
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
*e. Серцева астма

394. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ-110/75мм рт.ст., пульс-72 пошт./хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
*a. Вдихання парів нашатирного спирту
b. Положення напівсидячи
c. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт
d. Інгаляції зволоженого кисню
e. Гірчичник на ділянку серця

395. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першо-чергове медсестринське втручання:
a. Дасте випити шлунковий сік
b. Введете спазмолітики
*c. Промиєте шлунок
d. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
e. Дасте випити розчину содової води

396. При обстеженні пацієнта 48 років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Хронічний гастрит
*c. Рак шлунку
d. Хронічний ентероколіт
e. Холецистопанкреатит

397. На стаціонарне лікування поступила пацієнтка зі скаргами на інтенсивний біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, ключицю, плече, нудоту та блювання, здуття живота, підвищену температуру, остуду. Яка з проблем є пріоритетною?
a. Гарячка
*b. Біль у правому підребер’ї
c. Метеоризм
d. Нудота, блювання
e. Гіркота та сухість у роті

398. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнтка 25 років з діагнозом: гострий гломерулонефрит. Обстежуючи пацієнтку, встановлено пріоритетний сестринський діагноз: виражені набряки на обличчі. Заходи догляду були спрямовані на ліквідацію набряків. Через кілька днів набряки значно зменшились. Оцініть ефективність догляду:
a. Необхідність переглянути план догляду
b. Внесення необхідної корекції догляду
c. Досягнення бажаних результатів
d. Медсестринські втручання неефективні
*e. Успішне просування пацієнтки до запланованої мети

399. Хворий на цукровий діабет звернувся до медичної сестри за порадою, які продукти необхідно вилучити з раціону харчування:
a. Олія
b. Варене куряче м’ясо
c. Гречана каша
d. Овочі, фрукти
*e. Цукерки, торти

400. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду вашим першочерговим завданням буде:
a. Поліпшити загальний стан пацієнтки
b. Порекомендувати лікарські засоби для поліпшення сну
c. Систематично проводити гігієнічні заходи шкіри
*d. Провести заходи спрямовані на зменшення ранкової скутості
e. Провести заходи спрямовані на поліпшення апетиту

401. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклі губи і ніс. Потім з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Алергічний ларингіт
b. Кропив’янка
c. Напад бронхіальної астми
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк Квінке

402. На автобусний зупинці ви помітили непритомну людину. Анамнез не відомий. При огляді шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівкі нерухомі, падають як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На правому боці
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На животі, голову вліво
d. На спині, піднявши нижній кінець
e. На лівому боці

403. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не памятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
*a. Патологічний афект
b. Транс
c. Фугіформний стан
d. Сутінковий стан
e. Сомнамбулізм

404. У пацієнтки А. 44 років, після видалення щитоподібної залози з’явились сонливість, набряк обличчя та шиї, зниження АТ, закрепи. Лікар встановив діагноз “Гіпотиреоз”. Який препарат відноситься до замісної терапії?
a. Тіамазол
b. Інтерферон
c. Марказоліл
d. Розчин Люголю
*e. L-тироксин

405. У пацієнта Ц. 30 років поступово почали збільшуватися та потовщуватися пальці на руках, збільшився лицевий череп, змінилося обличчя. Скаржиться також на головний біль, запаморочення, біль у суглобах, порушення зору, шум в вухах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення об’єму “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки є проявом :
a. Стовбурового енцефаліту
*b. Акромегалії
c. Гігантизму
d. Хвороби Іценка-Кушінга
e. Пухлини наднирника

406. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8. Погіршення стану повязує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм. рт. ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Урографію
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Бактеріологічне дослідження сечі

407. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
a. Еритроцитів
*b. Атипових клітин
c. Еозинофілів
d. Лейкоцитів
e. Тромбоцитів

408. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру” , який посилюється при рухах, температуру – 37,5° С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артирит
d. Ревматоїдний артирит
*e. Ревматичний артрит

409. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю. Їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
*a. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу
b. Співвідношення між денним та нічним діурезом
c. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин
d. Кількість сечі, виділеної за добу
e. Кількість рідини,що випила хвора за добу

410. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
*a. Електрокардіографії
b. УЗД серця
c. Біохімічного аналізу крові
d. Загального аналізу крові
e. Рентгенографії органів грудної клітки

411. У пацієнтки на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, з’явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання – 28 за хв., шумне, запах ацетону з рота. Пульс -98 на хв., АТ – 90/60 мм. рт. ст. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
a. Церебральну кому
b. Гіпоглікемічну кому
*c. Гіперглікемічну кому
d. Молочнокислу кому
e. Гіперосмолярну кому

412. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Глюкозу
*c. Інсулін
d. Адреналін
e. Мезатон

413. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку долікарську допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Ввести розчин папаверину
*b. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Зробити гарячу ніжну ванну
e. Ввести розчин промедолу

414. У хворого 48 р., що лікується з приводу “бронхіальної астми” з’явився кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести підшкірно розчин адреналіну
b. Ввести підшкірно розчин ефедрину
*c. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
d. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
e. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону

415. Пацієнтка В.,52 р., хворіє на жовчно-кам’яну хворобу, у якої після порушення дієти виникла інтенсивний біль у правому підребер’ї. Які засоби долікарської допомоги допоможуть зменшити біль?
a. Ножні ванни
*b. Грілка на ділянку правого підребер’я
c. Гірчичник на грудну клітку
d. Міхур з льодом на праве підреберя
e. Банки на грудну клітку

416. Пацієнтці С., 23 років, лікар встановив діагноз “Залізодефіцитна анемія”. Який продукт харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнтці?
a. Морську капусту
*b. М’ясні продукти
c. Овочі
d. Молочні продукти
e. Фрукти

417. Пацієнтка А., 22 років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
a. Промивання шлунку
b. Проведення оксигенотерапії
c. Зігрівальні компреси
d. Застосовування гірчичників
*e. Туалет порожнини рота

418. Хвора, 25 років, скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Копрологічне дослідження
b. Дуоденальне зондування
*c. РН-метрія
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

419. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Шлункова кровотеча
b. Малігнізація
c. Пілоростеноз
*d. Перфорація
e. Пенетрація

420. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більш зранку), з виділенням великої кількості харкотиння (до 200мл) гнійного характеру іноді t0 – 37,8°C; ЧД – 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія
b. Рентгеноскопія грудної клітки
c. Загальний аналіз мокротиння
*d. Бронхографія
e. Спірометрія

421. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. Т - 36,5°C, PS - 96/хв., АТ 110/70 мм рт ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
a. Застосувати гарячу ванну
*b. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
c. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
d. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну
e. Ввести спазмолітичні препарати

422. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS 78/хв., АТ 150/85 мм рт ст., ЧД 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз сечі на ацетон
d. Аналіз крові на креатинін
e. Загальний аналіз крові

423. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
a. Но-шпу
b. Папаверин
c. Атропін
d. Алахол
*e. Фестал

424. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Фіброгастроскопії
b. Холецистографії
c. Колоноскопії
*d. Аналізу сечі на діастазу
e. Дуоденального зондування

425. Медична сестра гематологічного відділення, проводячи обстеження пацієнта 48 р. на хронічний лімфогрануломатоз, звернула увагу на такі ознаки:
a. Крововиливи на шкірі, в суглоби, кровотечі
*b. Гарячку, свербіж шкіри, збільшення лімфовузлів
c. Ранкові набряки під очима, високий артеріальний тиск
d. Спотворення смаку, тріщини у куточках рота, ламкість нігтів
e. Біль в дрібних суглобах, ранкову скутість, деформацію суглобів

426. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт зі скаргами на виражену задишку із утрудненим видихом, кашель нападоподібний з виділенням тягучого склоподібного мокротиння. Яка основна проблема пацієнта?
a. Виділення мокротиння
*b. Виражена задишка із утрудненим видихом
c. Кровохаркання
d. Сухий кашель
e. Біль у грудній клітці

427. У пацієнта на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудиною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати хворого з підозрою на інфаркт міокарда?
a. -
*b. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
c. Попутнім транспортом
d. Міським транспортом
e. У плановому порядку

428. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття “сітки” перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Підвісити над головою міхур з льодом
b. Покласти грілку до ніг
c. Поставити гірчичники на ділянку серця
d. Поставити банки вздовж хребта
*e. Виміряти АТ

429. До приймального відділення поступив пацієнт зі скаргами на сильний біль у колінних суглобах, набряклість, почервоніння шкіри навколо суглобів. Що могло спричинити загострення ревматичної лихоманки у хворого?
a. Фізична перевтома
*b. Переохолодження
c. Емоційний стрес
d. Порушення дієти
e. Перегрівання

430. Пацієнт 45 років звернувся до чергової медичної сестри з такими скаргами: різкий біль голови, головокружіння, миготіння “мушок” перед очима. АТ – 180/100 мм. рт. ст. Ps – 92 уд/хв. Для якого стану характерні такі ознаки?
a. Анафілактичного шоку
b. Нападу стенокардії
c. Набряк легенів
d. Інфаркт міокарду
*e. Гіпертонічної кризи

431. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Сфігмографія
*b. Електрокардіографія
c. Електроенцефалографія
d. Фонокардіографія
e. Ехокардіографія

432. Пацієнт 21 року знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. №10
*b. №9
c. №5
d. №1
e. №7

433. Пацієнт 36 років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з такими проблемами: біль голови, головокружіння, блідість шкіри з жовтяничним відтінком, відчуття повзання “мурашок”, затерплість у кінцівках, яскравочервоний, гладкий, болючий язик. Який продукт медична сестра порекомендує пацієнту з метою дієтотерапії?
*a. Печінку
b. Шоколад
c. Моркву
d. Яйця
e. Молоко

434. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого методу обстеження, який має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
a. Коагулограма
b. Загальний аналіз крові
*c. Стернальна пункція
d. Біохімічний аналіз крові
e. Бактеріологічний аналіз крові

435. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
a. Приподнять головной конец
b. Горизонтальное
*c. Усадить с опорой на руки
d. Приподнять ножной конец
e. Зафиксировать в постели

436. Пациент, 64 года, поступил в пульмонологическое отделение с диагнозом – рак легкого. Ночью состояние больного ухудшилось, возникло легочное кровотечение. Действие медсестры до прихода врача?
a. Компресс на грудную клетку
*b. Пузырь со льдом на грудную клетку
c. Горчичники на грудную клетку
d. Грелка на грудную клетку
e. Банки на грудную клетку

437. Пациент, 44 года, находится на лечении по поводу туберкулёза легких. Ему назначено исследование мокроты на микобактерии туберкулеза. Объясните больному правила сбора мокроты
a. Одномоментно в стерильную плевательницу
b. Одномоментно 5 мл в чистую плевательницу
*c. Сбор мокроты в течении 1-3 суток
d. Собрать мокроту на чашку Петри с питательной средой
e. -

438. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
a. Игла Кассирского
b. Игла Дюфо
*c. Игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
d. Игла Бира
e. Троакар

439. Больной М., 44 года, находится на лечении в кардиологическом отделении. Возник приступ стенокардии. Какая приоритетная проблема у данного пациента?
a. Инспираторная одышка
*b. Боль за грудиной
c. Удушье
d. Экспираторная одышка
e. Кашель с пенистой розовой мокротой

440. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
a. Измерить t°
*b. Измерить АД
c. Определить число дыханий
d. Определить пульс
e. Контроль диуреза

441. Пациент, 53 года, обратился с жалобами на резкие боли за грудиной, иррадиирущие в левую руку, под лопатку. Приступ длится 10 минут. Объективно: кожа бледная, пульс – 92 уд. в мин., АД 100/60 мм.рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства?
a. Эффект отсутствует
b. Назначить другое средство
c. -
*d. Вмешательство эффективно
e. Необходимы дополнительные назначения

442. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Предъявляет жалобы на ухудшение состояния – за 3 месяца похудел на 10 килограмм, отмечает отвращение к мясной пище. Какой метод дополнительного исследования будет запланирован?
a. Желудочное зондирование
b. Общий анализ крови
*c. Фиброгастроскопия
d. Рентгеноскопия желудка
e. Общий анализ мочи

443. Больной К., 67 лет, находится на лечении с диагнозом – хронический гастрит. Отмечается отсутствие стула в течении 4 суток. По назначению врача выполнена очистительная клизма. Стула нет. Какая манипуляция показана пациенту?
a. Консультация диетолога
*b. Масляная клизма
c. Промывание желудка
d. Газоотводная трубка
e. Введение спазмолитика

444. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
*a. Подать пузырь со льдом
b. Ввести папаверин
c. Ввести анальгин
d. Ввести аминокапроновую кислоту
e. Подать грелку

445. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Ирригоскопия
b. Фиброгастродуоденоскопия
*c. УЗИ
d. Колоноскопия
e. Рентгенография

446. Больной М., 24 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – острый гастрит, который возник после употребления недоброкачественной пищи. Что в первую очередь необходимо выполнить медсестре для улучшения состояния?
a. Примененить грелку
b. Поставить сифонную клизму
c. -
*d. Промыть желудок
e. Применить пузырь со льдом

447. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
*a. Артериальное давление
b. Цвет кожных покровов
c. Симптом Пастернацкого
d. Пульс
e. Число дыхательных движений

448. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
a. Папаверин
b. Дигоксин
c. Димедрол
*d. Бициллин - 5
e. Преднизолон

449. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Боли в сердце
b. Потеря аппетита
c. Тошнота
d. Гипертензия
*e. Скованность по утрам

450. У хворого 70 років бронхіальна астма. Почався напад експіраторної задишки. Яке положення медична сестра надасть хворому?
a. Зафіксує в ліжку
*b. Посадить з опорою на руки
c. Покладе горизонтально
d. Дренажне положення
e. Покладе з підвищеним головним кінцем тіла

451. Пацієнт з підозрою на хронічний гастрит знаходиться на обстеженні. Назвіть сучасний метод визначення секреторної функції шлунка:
*a. Інтрагастральна Рh - метрія
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. -
d. Копрологічне дослідження
e. Дуоденальне зондування

452. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнта з метою підготовки до дослідження?
a. Каші
b. Чорний хліб
c. Солодощі
d. Молоко
*e. М’ясо

453. Які проблеми може виявити медична сестра у хворого на ревматоїдний артрит?
a. Біль у плечових суглобах
b. Біль у великих суглобах верхніх кінцівок
c. Біль у хребті
*d. Біль у дрібних суглобах кистей рук і стоп
e. Біль у великих суглобах нижніх кінцівок

454. Який характер кашлю визначає медсестра у пацієнта із сухим плевритом?
*a. Сухий болісний
b. Із виділенням “іржавого” харкотиння
c. Кашель відсутній
d. Із гнійним харкотинням
e. Вологий

455. Назвіть головне ускладнення ревматоїдного артриту
a. Гарячка
*b. Анкілоз
c. Адинамія
d. Астенія
e. Невралгія

456. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів:
a. Розчин гідрокарбонату натрію
b. Відвар подорожника.
c. Відвар ромашки
d. Розчин кальцію хлориду
*e. Мінеральну воду без газу

457. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-39°C хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ІІІ етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до ехокардіографії
b. Підготовка до пункційної біопсії печінки
*c. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів
d. Підготовка до гастродуоденоскопії
e. Підготовка до гемотрансфузії.

458. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
a. Нормалізація функціонального стану нервової системи
b. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень.
c. Допомога у дотриманні особистої гігієни
d. Забезпечення раціонального харчування
*e. Ліквідація больового синдрому

459. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
a. Обмежити вживання солі й рідини
b. Припинити куріння і вживання алкоголю.
c. Усунути стресові ситуації
d. Нормалізувати сон і відпочинок
*e. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики

460. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. Вживати відвари шипшини і ромашки.
*b. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
c. Вживати ферменти, обмежити молоко
d. Вживати препарати заліза, гранати, яблука
e. Вживати мінеральну воду і лимони

461. У пацієнта 35 років лікар запідозрив недостатність мітрального клапану. До якого обстеження підготує його медсестра для уточнення діагнозу?
a. Реовазографії
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Фіброгастродуоденоскопії
*d. УЗД серця
e. Спірометрії

462. У хворої М., 47 , яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, з’явилась загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль в потиличній ділянці, нудота. АТ 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Нападу стенокардії
b. Гіпоглікемічної коми
*c. Гіпертонічної кризи
d. Колапсу
e. Тиреотоксикозу

463. У пацієнта 67 р., хронічна серцева недостатність. Яке положення треба надати пацієнту для полегшення задишки?
*a. Напівсидячи з опущеними ногами
b. Лежаче на лівому боці
c. Лежаче на спині
d. Лежаче на правому боці
e. Лежаче на животі

464. Пацієнтка страждає хронічним гепатитом. Лікар призначив медикаментозне лікування. Які із призначених препаратів відносяться до гепатопротекторів?
a. Преднізолон, дексаметазон
b. Тималін, тимоген
*c. Карсіл, силібор
d. Рибоксин, кокарбоксилаза
e. Рифампіцин, метранідазол

465. У пацієнта хворого на цироз печінки розвинувся асцит. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Стернальна пункція
b. Люмбальна пункція
c. -
*d. Абдомінальна пункція
e. Плевральна пункція

466. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся. Протягом останніх 10 років хворіє на хронічний гастрит зі зниженою секреторною функцією. Для якого захворювання найбільш характерна дана клінічна картина?
a. Гіпопластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

467. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39 С, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни). В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Лакунарна ангіна
b. Залізодефіцитна анемія
c. В-12 дефіцитна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Постгеморагічна анемія

468. У хворого набряк легенів. Який характер має харкотиння при цьому стані ?
a. Іржаве
b. Слизисте
c. Гнійне
d. Скловидне
*e. Пінесте , рожеве

469. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі з’явились різкі інтенсивні болі в попереку з ліва, які віддають у промежину і стегно, прискорене болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури 37,1°C . Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Загальна слабкість
b. Прискорене сечовипускання
*c. Інтенсивні болі в попереку
d. Підвищення температури
e. Нудота

470. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
*a. 40% глюкоза
b. Простий інсулін
c. Розчин натрія гідрокарбонату
d. Розчину хлориду натрію
e. 5% глюкоза

471. Ви проводите медсестринське обстеження кардіологічного хворого , перевіряєте наявність набряків. Де першочергово з’являються набряки у цих хворих ?
a. На передній черевній стінці
b. На обличчі
*c. На нижніх кінцівках
d. На попереку
e. На верхніх кінцівках

472. У хворого набряк легенів. Як провести оксигенотерапію при цьому стані ?
a. Кисень пропустити через розчин фурациліну
b. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
c. Кисень пропустити через воду
d. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
*e. Кисень пропустити через етиловий спирт

473. У хворого пневмонія .Температура тіла за 1 годину знизилась з 39 до 36,6°C. Яке ускладнення може бути при цьому?
a. Набряк легенів
b. Легенева кровотеча
*c. Колапс
d. Непритомність
e. Серцева астма

474. Одним із ранніх симптомів центрального раку легень є:
*a. Надсадний, гавкаючий кашель
b. Біль у грудній клітці
c. Підвищення температури тіла
d. Задишка
e. Кровохаркання

475. Які поради , щодо харчування повинна надати медична сестра пацієнтці, яка страждає на залізодефіцитну анемію?
*a. Вживати м’ясо , печінку, гранати
b. Вживати картоплю,моркву. квасолю
c. Вживати рис, гречку, пшоно
d. Вживати макаронні вироби
e. Вживати морську рибу та морську капусту

476. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. З’ясувати термін придатності антибіотика
b. Вводити антибіотик невеликими дозами
*c. Провести пробу на чутливість до антибіотика
d. Правильно обрати шлях введення антибіотика
e. -

477. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби ІІ стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Обмежити вживання мучних продуктів
b. Вживати молочні та слизуваті супи
*c. Обмежити вживання кухонної солі, рідини
d. Обмежити вживання м’яса та риби
e. Вживати овочі та фрукти у великій кількості

478. Як називається положення пацієнта під час нападу ядухи при бронхіальній астмі?
a. Пасивне
b. Активне
*c. Вимушене
d. Положення Сімса
e. Положення Фаулера

479. Пацієнту на цукровий діабет лікар призначив зібрати сечу на дослідження вмісту цукру. Як медична сестра виконає це призначення?
a. Збере сечу за 10 год
b. Збере сечу за 8 год
c. Збере середню порцію сечі
*d. Збере сечу за добу
e. Збере ранішню сечу

480. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Яким методом скористається медична сестра, щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу?
a. -
*b. Визначення водного балансу
c. Визначення кольору сечі
d. Визначення частоти сечовипускання
e. Вимірювання кількості випитої рідини

481. У пацієнта з жовчнокам’яною хворобою виник інтенсивний біль у правому підребер’ї , який іррадіює у праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Це свідчить про:
a. Ниркову кольку
b. Гострий апендицит
*c. Печінкову кольку
d. Гострий панкреатит
e. Виразкову хворобу шлунка

482. Причиною анафілактичного шоку є:
a. Токсикоінфекції
*b. Гіперчутливість до деяких медикаментів
c. Гострий біль при травмах
d. Переливання несумісної крові
e. Дія іонізуючої радіації

483. Яку дійсну проблему пацієнта з ревматоїдним артритом виявить медична сестра?
a. Болі в ділянці серця
*b. Ранкову скутість
c. Блювання
d. Високу температуру
e. Напади задишки

484. У пацієнта бронхоектатична хвороба. Яку пораду повинна дати медична сестра пацієнту для кращого відходження харкотиння?
a. Займати низьке положення Фаулера
b. Займати положення Сімса
c. Займати високе положення Фаулера
d. Займати середнє положення Фаулера
*e. Займати дренажне положення

485. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету І типу - це:
a. Фізична травма підшлункової залози
b. Запалення підшлункової залози
*c. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози
d. Часті вірусні інфекції
e. Атеросклероз судин підшлункової залози

486. Пацієнта турбують напади нічного кашлю з незначною кількістю харкотиння, напади ядухи, відчуття стискання в грудях. Об’єктивно: ціаноз шкіри. Вимушене положення сидячи, опираючись руками на край ліжка, грудна клітка бочкоподібна. Яка проблема буде пріоритетною у пацієнта на бронхіальну астму?
a. Кровохаркання
b. Кашель
*c. Напад ядухи
d. Пітливість
e. Біль у грудній клітці

487. При реалізації плану медсестринських втручань хворому із стенокардією першочергово необхідно:
a. Ввести атропін підшкірно
b. Ввести еуфілін внутрішньовенно
c. Ввести кордіамін внутрішньом’язево
*d. Дати нітрогліцерин сублінгвально
e. Ввести дибазол внутрішньом’язево

488. Хворий 40 років скаржиться на нудоту, блювання, печію, відчуття важкості в епігастральній ділянці. Ознаками якого синдрому є вказані проблеми?
a. Больовий синдром
*b. Шлункової диспепсії
c. Астено-вегетативний синдром
d. Кишкової диспепсії
e. Інтоксикаційний синдром

489. У пацієнта підозра на жовчнокам’яну хворобу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Колоноскопія
b. Фіброгастродуоденоскопія
*c. УЗД
d. РН –метрія
e. Іригоскопія

490. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, відчуття гіркоти в роті, схуднення. При огляді: “судинні” зірочки на грудях, печінкові долоні, “голова медузи” на передній стінці живота, асцит. Який патологічний стан імовірний у пацієнта?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гастрит
*c. Цироз печінки
d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
e. Рак шлунка

491. Хворий скаржиться на тупий біль у надчеревній ділянці відразу після їди, бурчання та метеоризм, проноси. Який засіб використає медсестра за призначенням лікаря для усунення метеоризму?
a. Левоміцетин
*b. Активоване вугілля
c. Папаверин
d. Но-шпу
e. Алохол

492. Хворий скаржиться на неприємний присмак у ротовій порожнині, печію, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці. Напередодні споживав недоброякісну їжу. Об’єктивно: язик обкладений сіро-білим нальотом. При пальпації – помірна розлита болючість у надчеревній ділянці. Що запідозрить медична сестра?
a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий гастрит
e. Печінкова коліка

493. Хворий страждає на гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки на обличчі зранку, загальну слабість, зниження апетиту, серцебиття. Які пріоритетні проблеми у такого хворого?
a. Остуда, дизурія
b. Часте болюче сечовипускання
c. Блювання, яке не приносить полегшення
*d. Набряки на обличчі
e. Напад болю в поперековій ділянці

494. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
*a. Гемодіаліз
b. Визначення водного балансу
c. Контроль за фізіологічними відправленнями
d. Спостереження за АТ, ЧСС
e. Спостереження за дієтичним харчуванням

495. Реалізація плану догляду при цукровому діабеті базується на таких незалежних діях медсестри:
*a. Рекомендації з дієти, контроль за добовим діурезом
b. Забір крові на лабораторне дослідження
c. Призначення цукрознижувальних засобів
d. Організація консультацій окуліста, дієтолога
e. Виконання всіх призначень лікаря

496. У хворого на пневмонію після введення цефтріаксону виник анафілактичний шок. Що могло запобігти розвитку цього ускладнення?
a. Бактеріологічне дослідження крові
b. Вимірювання АТ
c. Підрахунок ЧД
*d. Проба на індивідуальну чутливість до антибіотика
e. Термометрія

497. Яка найбільш доцільна вторинна профілактика ревматизму?
*a. Введення біциліну-5
b. Загартовування організму
c. Забезпечення раціональним харчуванням
d. Поліпшення матеріально-побутових умов
e. Адекватне лікування стрептококової інфекції

498. Жінка 32р, на 4 міс. після пологів відмічає різке схуднення, вечірній субфебрилітет протягом 3 тижнів, на шкірі обличчя висипання по типу “метелика”. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Системна склеродермія
b. Кропивянка
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Системний червоний вовчук
e. Гострий лейкоз

499. Студент після вживання полуниці, відчув раптово інтенсивне свербіння в ділянці спини і стегон. При огляді виявлено на гіперемійованому фоні висипання у вигляді міхурців. АТ-120/80 мм.рт.ст, пульс - 82уд./хв. Яке захворювання розвинулось?
a. Харчове отруєння
b. Анафілактичний шок
*c. Кропивянка
d. Набряк Квінке
e. Геморагічний васкуліт

500. У пацієнта з нирковокам’яною хворобою виникла гостра затримка сечі. Як називається цей стан?
*a. Ішурія
b. Олігурія
c. Поліурія
d. Гематурія
e. Анурія

501. При обстеженні пацієнта в приймальному відділенні виявлені проблеми: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу, в сечовий міхур, у праве яєчко, сечовипускання утруднене, болісне, нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Нирковокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий холецистит
d. Гострий аппендицит
e. Гострий пієлонефрит

502. Які найбільш типові проблеми можуть виникати у пацієнта з гострим пієлонефритом?
a. Біль у попереку, набряки, сеча вигляду “м’ясних помиїв”
b. Поліурія, спрага, запаморочення
c. Брадикардія, сухість шкіри, одутлість обличчя
*d. Остуда, дизуричні явища, біль у попереку
e. Тахікардія, надмірне потовиділення

503. До дільничного лікаря звернувся пацієнт. У нього виявлені такі проблеми: загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності, зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць. При обстеженні: блідість та сухість шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Цирозу печінки
b. Хронічного гастриту
c. Виразкової хвороби шлунка
d. Хронічного гепатиту
*e. Раку шлунка

504. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжується кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогенний шок

505. До дільничної медсестри звернулась пацієнтка, якій було проведено струмектомію. У неї виявлені проблеми: в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності, зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, шкіра суха, лущиться, не береться в складку, сухість, ламкість, випадіння волосся. Про яке захворювання можна думати?
a. Цукровий діабет
b. Гіпертироз
*c. Гіпотиреоз
d. Атеросклероз
e. Акромегалія

506. Пацієнтці 40 років, яка знаходиться у гастроентерологічному відділенні з підозрою на хронічний холецистит, призначено дослідження жовчного міхура. До якого медичного обстеження медсестра підготує пацієнтку?
*a. Дуоденального зондування
b. Колоноскопії
c. Іригоскопії
d. ФГДС
e. Цистоскопії

507. Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-и років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Біль в грудній клітці
b. Інспіраторна задишка
*c. Експіраторна задишка
d. Сухий кашель
e. Підвищення температури тіла

508. Пацієнтці 48-ми років, з діагнозом - хронічна постгеморагічна анемія, лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які продукти харчування найбільш доцільно виключити їй із свого раціону протягом 3 днів підготовки?
a. Шоколад, цукерки, тістечка, макарони
b. Солону, гостру їжу, какао, каву.
c. Капусту, квасолю, житній хліб, молоко
d. Смажену, копчену, жирну їжу, алкоголь
*e. Мясо, рибу, печінку, яблука

509. У вагітної жінки 22 років діагностовано гіперхромну анемію. Медсестрі необхідно повідомити родичів про особливості її харчування. Якими продуктами найбільш доцільно збагатити раціон пацієнтки?
a. Кисломолочними продуктами
b. Шоколадом, цукерками.
c. Рибою, яблуками
d. Овочами, фруктами
*e. Мясом, печінкою

510. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
*a. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження
b. Дія ультразвуку та рентген-опромінення
c. Нестача в їжі білків, вітамінів.
d. Медикаментозна та харчова алергія
e. Переохолодження, гіподинамія

511. Пацієнт 50 поступив у ендокринологічне відділення. При медсестринському обстеженні виявлено, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. При патології якої залози виникають такі проблеми?
a. Щитоподібної залози
b. Наднирникових залоз
c. Епіфізу
*d. Гіпофізу
e. Статевих залоз

512. Пацієнта на рак легенів тривало турбує кашель з мокротинням, кровохаркання, слабкість, запаморочення. Яка потенційна проблема може виникнути?
a. Блідість шкіри
b. М’язова слабкість
*c. Легенева кровотеча
d. Приступ ядухи
e. Головний біль

513. Ви обстежуєте пацієнта на залізодефіцитну анемію. Виявили слабкість, серцебиття, біль у серці, задишку, спотворення смаку, Що з наведеного є специфічною проблемою у даному випадку?
a. Серцебиття
b. Слабкість
*c. Спотворення смаку
d. Біль у серці
e. Задишка

514. Хворий 29 років знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, отримує підшкірно інсулін короткочасної дії. Які особливості його введення ?
*a. За 30 хвилин до їди
b. За 60 хвилин до їди
c. Через 90 хвилин після їди
d. Через 60 хвилин після їди
e. Через 30 хвилин після їди

515. У пацієнта, хворого на цукровий діабет, зменшилась спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат:
a. Проблеми не вдалось вирішити
b. Проблем стало більше
c. Проблеми вирішені повністю
d. Проблеми без змін
*e. Проблеми вирішені частково

516. Пацієнту з мікседемою медсестра проводить наступні медсестринські втручання: туалет статевих органів, профілактику пролежнів, догляд за шкірою. На якому етапі медсестринського процесу вона їх виконує?
*a. ІV етап
b. ІІІ етап
c. ІІ етап
d. І етап
e. V етап

517. Медсестра складає план догляду за пацієнтом на виразкову хворобу шлунка у період загострення. Які незалежні медсестринські втручання потрібно включати до плану?
*a. Провести бесіду про дотримання дієти
b. Застосувати анальгетики
c. -
d. Провести шлункове зондування
e. Промити шлунок

518. Ви медична сестра відділення інтенсивної терапії. Хворому 58 років, потрібно провести профілактику пневмонії. Яке незалежне втручання медичної сестри?
a. Тепле пиття
b. Слідкувати за суворим ліжковим режимом
*c. Провести дихальну гімнастику
d. Масаж кінцівок
e. -

519. У відділення поступив пацієнт з підозрою на малігнізацію виразки шлунку. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні?
a. Виразки на слизовій оболонці рота
*b. Зниження апетиту, відразу до м’яса
c. Лихоманку, біль в попереку
d. Підвищення АТ, збільшення ЧДР
e. Нудоту, зміну кольору сечі

520. У пацієнта ендокринологічного відділення після медсестринського обстеження виявлені проблеми, що свідчать про цукровий діабет. Укажіть симптомокомплекс, характерний для цього захворювання:
a. Екзофтальм, тахікардія, схуднення
b. Задишка, тахікардія, набряки
*c. Поліфагія, полідипсія, поліурія
d. Гіпертензія, набряки, гематурія
e. Слабкість, запаморочення, блідість

521. При обстеженні молодої жінки медсестра виявила збудженість, говірливість, витрішкуватість і блиск очей, тремор пальців рук, серцебиття, збільшену щитоподібну залозу. Попередній діагноз – тиреотоксикоз. До якого обстеження повинна підготувати пацієнтку медсестра для підтвердження діагнозу?
a. Взяття загального аналізу крові
b. Проведення проби Манту
c. Взяття біохімічного аналізу крові
d. Флюорографія
*e. Взяття крові на тиреоїдні гормони

522. У пацієнта, який лікується з приводу бронхоектатичної хвороби, виявлені такі симптоми: слабкість, пітливість, субфебрильна температура, кашель із виділенням гнійного мокротиння до 100 мл на добу, особливо зранку. Що виявить медична сестра при загальному огляді пацієнта?
*a. Пальці у вигляді “барабанних паличок”
b. Наявність висипу на шкірі
c. Виразки слизових оболонок
d. Дихання Куссмауля
e. Серцевий горб

523. До відділення поступив молодий чоловік зі скаргами на сильний біль в правому колінному суглобі. З анамнезу відомо, що він з дитинства хворіє на гемофілію. Про що свідчить скарга пацієнта?
*a. Гемартроз
b. Лихоманка
c. Поліурія
d. Гіпергідроз
e. Задишка

524. Хворий М., 60 років, скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку, що триває протягом 15 хв і знімається нітрогліцерином. Ця симптоматика характерна для:
*a. Стенокардії
b. Міокардиту
c. Перикардиту
d. Ревматизму
e. Інфаркту міокарда

525. У жінки 25 років, при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
a. Сифілітичний аортит
b. Перикардит
*c. Ревматичний ендокардит
d. Атеросклероз
e. Ревматичний аортит

526. Пацієнт, що лікується з приводу абсцесу легень, скаржиться на головний біль, слабкість, t° 38,6° С, задишку, виділення великої кількості харкотиння. Який з вказаних симптомів свідчить про ІІ період розвитку абсцесу?
a. Кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого, склоподібного харкотиння
*b. Виділенням великої кількості зловонного харкотиння
c. Виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння
d. Різким підвищенням температури тіла, погіршенням стану
e. Виділенням невеликої кількості “іржавого” харкотиння

527. Для лікування хворих з інтоксикацією ртуттю використовують:
*a. Унітіол
b. Атропіну сульфат
c. Морфіну гідрохлорид
d. D – пеніциламін
e. Тетацин - кальцій

528. У хворого Н., 27 р. з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Рак шлунка
b. Виразкову хворобу шлунка
*c. Виразкову хворобу 12 - палої кишки
d. Панкреатит
e. Холецистит

529. Хворому з загостренням хронічного панкреатиту сестра медична повинна зібрати сечу:
a. На загальноклінічний аналіз сечі
b. На бактеріологічне дослідження
c. За Зимницьким
*d. На діастазу
e. За Нечипоренком

530. У пацієнта 17 років гострий пієлонефрит. Яке дослідження сечі має найбільше діагностичне значення?
a. Аналіз сечі на кетостероїди
b. Аналіз сечі на діастазу
c. Аналіз сечі на добовий діурез
*d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

531. Який збудник найчастіше є причиною розвитку ревматичної лихоманки?
a. Кишкова паличка
b. Стафілокок
*c. beta-гемолітичний стрептокок групи А
d. Паличка Коха
e. Вірус грипу

532. Виконуючи І етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритему, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Це характерно для:
a. Гангрени нижніх кінцівок
b. Потертості
c. Попрілості
d. Цукрового діабету
*e. Дерматофітії стоп

533. Яке незалежне втручання сестра медична дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі і мокнутті:
*a. Накладання примочок та волого – висихаючих пов’язок
b. Застосування присипки та порошку
c. Накладання компресів з мазями та пастами
d. Накладання компресів та припарок
e. Застосування пасти, крему та мазі

534. З метою профілактики анафілактичного шоку застосовують:
a. Раціональне харчуваня
*b. Пробу на чутливість до антибіотиків
c. Антигістамінні препарати
d. Пробу Манту
e. Санацію хронічних вогнищ інфекції

535. При обстеженні пацієнта сестрою медичною були виявлені наступні симптоми: поліурія, спрага, полідіпсія, поліфагія, свербіж шкіри. Про яке захворювання слід думати?
a. Тиреоідит
*b. Цукровий діабет
c. Гіпотиреоз
d. Ниркову недостатність
e. Дифузний токсичний зоб

536. Який найбільш розповсюджений шлях інфікування на СНІД?
a. Аерогенний
b. Парентеральний
c. Контактний
*d. Статевий
e. Аліментарний

537. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
a. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння
b. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
c. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість
*d. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність
e. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння

538. На прийом до лікаря звернулась хвора 56 років зі скаргами на тиснучий біль за грудиною, серцебиття і задишку, що виникають під час незначного фізичного навантаження. Стан погіршився два дні тому. Лікар призначив хворій електрокардіографію. Яким чином медсестрі потрібно накласти основні електроди?
*a. Права рука – червоний, ліва рука – жовтий, ліва нога – зелений
b. Права рука – зелений, ліва рука – червоний, ліва нога – жовтий
c. Права рука – червоний, ліва рука – чорний, ліва нога – зелений
d. Права рука – червоний, ліва рука – зелений, ліва нога – жовтий
e. Права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений

539. Хворий скаржиться на наростаючу м’язеву слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс- 80 уд. за хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ-90/60 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Акромегалія.
*b. Хвороба Аддісона
c. Первиний альдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Нецукровий діабет

540. У хворого 35р. після перенесеного грипу з’явилась загальна слабкість, кровотечі з носа та ясен, біль у горлі при ковтанні, t тіла 39 С. У зв’язку з погіршенням стану був госпіталізований. У хворого запідозрили гострий лейкоз. Назвіть найбільш інформативне дослідження для даного захворювання?
a. Визначення рівня заліза в крові
b. Визначення рівня білірубіну в крові.
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Дослідження пунктату кісткового мозку

541. Хвора 35р. скаржиться на задишку, відчуття стискання в правому боці, загальну слабкість, температуру 38,2-38,6 С, пітливість. При госпіталізації хворої виставлений діагноз: “Правобічний ексудативний плеврит”. Лікар призначив плевральну пункцію. Яке положення повинна надати пацієнтці медсестра при підготовці до проведення плевральної пункції?
a. Вертикальне.
*b. Сидячи, в положенні “на коня”
c. Лежачи, на правому боці
d. Горизонтально
e. Лежачи, на лівому боці

542. Який метод профілактичного обстеження населення використовується для ранньої діагностики туберкульозу та онкопатології?
a. Бронхоскопія
b. Спірографія
c. -
*d. Флюорографія
e. Бронхографія

543. Пацієнт С., 48 років, який хворіє на стенокардію, звернувся до медсестри зі скаргами на біль. Охарактеризуйте характер болю при стенокардії:
a. Ниючий тривалий
*b. Стискаючий, короткочасний
c. Стискаючий, тривалий
d. Колючий, короткочасний
e. Колючий, тривалий

544. Медична сестра відвідує на дому пацієнтку з акромегалією. Порушення функції якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?
*a. Гіпофізу
b. Підшлункової залози
c. Статевих залоз
d. Щитоподібної залози
e. Наднирників

545. Пацієнт 54 р., скаржиться на тяжкість та біль в потилиці, “миготіння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечі з носа. Вночі у пацієнта виник різкий біль голови, нудота, блювання, біль в ділянці серця. Яке ускладнення у пацієнта?
a. Напад стенокардії
b. Ішемічний інсульт
c. Геморагічний інсульт
*d. Гіпертонічна криза
e. Гіпотонічна криза

546. Пацієнт 52 років поступив в палату інтенсивної терапії з підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Верапаміл, курантил
*b. Фентаніл з дроперидолом
c. Нітрогліцерин, гепарин
d. Дигоксин, піпольфен
e. Ампіцилін, гентаміцин

547. Пацієнтка 43 р. знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу ідіопатичної тромбоцитопенічної пурпури (хв. Верльгофа) скаржиться на кровоточивість, крововиливи в шкіру, загальну слабість, швидку втомлюваність. Об’єктивно – шкірні покриви характерного вигляду “шкіри леопарда”. Вночі виникла кровотеча з травного каналу. Як вирішити дану проблему?
a. Холод на грудну клітку, спокій
b. Міхур з льодом на грудну клітку, переливання крові
*c. Холод на черевну порожнину, очисну клізму
d. Переливання крові або кровозамінників
e. Введення плазми, вікасолу

548. Пацієнтка 59 років, поступила у гематологічне відділення з приводу апластичної анемії. Призначено стернальну пункцію. Що приготує медична сестра для проведення даної процедури:
a. Пункційну голку, шприц Жане, серветки
b. Інєкційну голку, шприц, серветки
c. Скарифікатор, фільтрувальний папір
*d. Голку Касірського, шприци, перев’язувальний матеріал
e. Троакар, шприц, серветки

549. Пацієнт 68 років знаходиться на лікуванні з діагнозом хронічний мієлоїдний лейкоз зі скаргами на схуднення, загальну слабість, підвищення температури тіла, збільшення обєму живота. Що Ви заплануєте для налагодження самодогляду пацієнта:
a. Проведення бесіди про здоровий спосіб життя
b. Проведення бесіди з оточенням про своєчасну оксигенацію
*c. Проведення бесід з підтримання вольових зусиль пацієнта
d. Навчання оточення дотримання дієтичного харчування
e. Проведення бесіди з оточенням про перебіг хвороби

550. Пацієнт 20 років лікується з приводу геморагічного васкуліту (хв Шенляйна-Геноха). Заплануйте навчання пацієнта з профілактики рецидивів:
a. Раціональне харчування
b. Загартовування організму
*c. Уникнення контактів з алергенами
d. Нормалізація ваги
e. Запобігання травматизації, вібрації

551. Пацієнт 56 років, знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з діагнозом: гострий лейкоз. У пацієнта скарги на загальну слабість, нічний проливний піт, підвищення температури до 39°C,. Яким шляхом можна вирішити ці проблеми:
a. Проведення грязелікування, бальнеотерапії
*b. Перевдягання пацієнта в суху білизну, фізичні методи охолодження
c. Обгортання мокрим простирадлами
d. Гіпоксичні тренування в барокамері, голкорефлексотерапія, психорелаксація
e. Повернути пацієнта на бік, надати підвищене положення, холод

552. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча світложовта
b. Сеча кольору пива
*c. Сеча кольору "мясних помиїв"
d. Сеча соломяно-жовта
e. Сеча біла

553. Пацієнт М. 45 років, поскаржився на нападоподібний, пекучий біль в поперековій ділянці зліва, що віддає в промежину, статеві органи, часте болісне сечовиділення. При огляді пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Що із перерахованого нижче може використати медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Ножні гарячі ванни
b. Холодний компрес на поперекову ділянку
*c. Грілку на поперекову ділянку
d. Суворий ліжковий режим
e. Міхур з льодом на поперекову ділянку

554. В гастроентерологічному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт з діагнозом хронічний холецистит. Лікар призначив пацієнтові жовчогінний препарат. Який препарат повинна приготувати медична сестра згідно листка призначення?
a. Ампіцилін
b. Анальгін
*c. Холахол
d. Баралгін
e. Дігоксин

555. У Пацієнта 42, жовчо – кам’яна хвороба, яка проявилася печінковою колькою. До якого інструментального методу дослідження згідно з листком призначення має підготувати медична сестра пацієнта:
a. Колоноскопії
b. Рентгенографії шлунка
c. Гастроскопії
d. Іригоскопії
*e. УЗД

556. Пацієнтка 45 років скаржиться на періодичний ниючий біль у надчеревній ділянці, який з’являється через 40-60 хв після їди. Який медсестринський діагноз?
a. Пекучий біль
b. Голодний біль
c. Біль навколо пупка
*d. Ранній біль
e. Метеоризм

557. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці. Із анамнезу відомо, що чотири години тому з’їв сумнівної якості м’ясо. Діагностовано гострий гастрит. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра при реалізації четвертого етапу медсестринського процесу?
a. Ввести адсорбуючі препарати
b. Ввести антибіотики
c. Заспокоїти пацієнта
d. Ввести знеболювальні препарати
*e. Промити шлунок

558. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 6 год
b. 24 год
c. 5-6 днів
*d. 2-3 дні
e. 12 год

559. Жінка 59 років, скаржиться на постійний ниючий біль у колінних суглобах, що посилюється при активних та пасивних рухах. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для полегшення больового відчуття в суглобах?
*a. Накласти зігріваючий компрес
b. Застосувати медичні п’явки
c. Накласти гірчичники
d. Прикласти теплу грілку
e. Накласти бинтову пов’язку

560. При медсестринському обстеженні у пацієнтки 46 років, виявлено збільшення товщини підшкірної жирової клітковини у ділянці стегон та живота, сухість шкірних покривів, червоно-сині смуги на передній черевній стінці. До проведення якого обстеження медсестрі слід підготувати дану пацієнтку?
*a. Компютерної томографії голови
b. Ультразвукового обстеження печінки
c. Радіоізотопного обстеження щитоподібної залози
d. Ендоскопічного обстеження шлунка
e. Рентгенологічного обстеження органів грудної клітки

561. За медичною допомогою звернулась молода жінка з післяопераційним гіпотиреозом. Яку дійсну проблему може виявити медсестра при обстеженні пацієнтки?
a. Серцебиття
*b. Мерзлякуватість
c. Вологість шкіри
d. Підвищене потовиділення
e. Підвищення артеріального тиску

562. Назвіть характерні синдроми гострого пієлонефриту:
a. Больовий, анемічний, гіпотензивний
b. Диспепсичний, дискінетичний, больовий
c. Гіпертермічний, сечовий, гіпотензивний
*d. Больовий, дизуричний, інтоксикаційний
e. Кардіальний, набряковий, аритмічний

563. Який метод фізіотерапії показаний під час гіпертонічної кризи?
a. Банки на грудну клітку
b. Гірчичник на ділянку серця
c. Інгаляції зволоженого кисню
*d. Гірчичник на потилицю
e. Холдодні ножні ванни

564. Яке ускладнення виникає при постійному введенні інсуліну в одне й те саме місце:
a. Гіперглікемія
b. Інсулінорезистентність
c. Алергія
d. Гіпоглікемія
*e. Ліподистрофія

565. Пацієнт 45 років лікується в стаціонарі з приводу ексудативного плевриту. Вкажіть основні скарги хворого:
a. Кашель з харкотинням
b. Біль голови
c. Ядуха
*d. Наростаюча задишка
e. Клекочуче дихання

566. Яка дієта призначається хворому при хронічному панкреатиті ?
a. №1
b. №9
*c. №5П
d. №7
e. №10

567. Яке обстеження має найвагоміше значення в діагностиці гіпертонічної хвороби?
a. Фонокардіографія
b. Рентгенографія
c. Дослідження крові
d. Спірографія
*e. Дослідження артеріального тиску

568. Вкажіть типові зміни шкіри при системному червоному вовчаку:
a. Кільцевидна еритема
b. Судинні зірочки
c. Вузлувата еритема
*d. Еритема у вигляді метелика
e. Піодермія

569. Вкажіть основну групу ліків для лікування алергічних захворювань:
a. Антагоністи кальцію
b. Антидепресанти
c. Антиагреганти
d. Антациди
*e. Антигістамінні

570. Який симптом визначають при захворюваннях нирок?
a. Бабинського
*b. Пастернацького
c. Ортнера
d. Щоткіна-Блюмберга
e. Кера

571. Основні клінічні синдроми виразкової хвороби дванадцятипалої кишки:
a. Набряковий, дизуричний, сечовий
b. Гіпертензивний, інтоксикаційний, больовий
*c. Астеновегетативний, больовий, диспептичний
d. Інтоксикаційний, набряковий, анемічний
e. Гіпертермічний, больовий, інтоксикаційний

572. Який з перелічених методів обстеження є найважливішим в діагностиці раку шлунка?
*a. Гастродуоденоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу
b. Дослідження шлунковоі секреції з гістаміном
c. Рентгенологічне дослідження
d. Дослідження шлункової секреції за допомогою “Ацидотеста”
e. Дослідження калу на приховану кров

573. Хворому на хронічний гепатит призначають дієту:
a. №9
b. №1
c. №7
d. №10
*e. №5

574. При захворюваннях органів кровообігу рекомендується дієта:
a. №1
b. №5
c. №9
d. №7
*e. №10

575. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. У плановому порядку
b. Фельдшерською бригадою
c. Попутним транспортом
*d. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
e. Міським транспортом

576. Дієта №9 призначається хворим на:
*a. Цукровий діабет
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Пієлонефрит

577. Ви медсестра кабінету функціональної діагностики. Для запису ЕКГ електрод якого кольору ви накладете на ліву руку?
a. Чорного
b. -
c. Червоного
d. Зеленого
*e. Жовтого

578. Ви проводите оцінку результату проби Манту. Результат вважається позитивним, якщо інфільтрат більше:
a. 1 мм
b. 2 мм
*c. 5 мм
d. 3 мм
e. 4 мм

579. Які особливості дієтотерапії при гострому пієлонефриті?
a. Дієта №9 з обмеженням вуглеводів
b. Дієта №5 з обмеженням жирів
c. Дієта №10 збагачена продуктами, які містять калій
d. Дієта №1 з обмеженням гострої їжі
*e. Дієта №7 зі збільшенням рідини

580. При критичному падінні температури у пацієнта з негоспітальною пневмонією може виникнути:
a. Кровохаркання
b. Шок
*c. Колапс
d. Непритомність
e. Набряк легень

581. При дослідженні пульсу у пацієнта медсестра виявила, що частота 40 поштовхів за хвилину. Як охарактеризувати цей пульс:
a. Аритмія
b. Тахікардія
*c. Брадикардія
d. Нормальний пульс
e. Дефіцит пульса

582. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин використовують?
a. Холевіт
b. Верографін
*c. Барієву суміш
d. Іопогност
e. Урографін

583. Пацієнтові призначено пробу за Зимницьким. Вкажіть особливості збору сечі
a. Зібрати сечу зранку
b. Зібрати сечу протягом 10 год
*c. Протягом доби кожні 3 години
d. Зібрати сечу протягом 3 х годин
e. Зібрати сечу в будь-який час

584. В якому випадку спостерігається мелена?
*a. Кровотеча з виразки шлунку
b. Гастрит типу А
c. Хронічний гепатит
d. Гемороїдальна кровотеча
e. Хронічний коліт

585. При запаленні жовчного міхура відмічаються патологічні зміни в порції жовчі:
*a. Порції В
b. Порції С
c. --
d. Порції А і С
e. Порції А

586. На яку основну проблему пацієнта повинна звернути увагу медична сестра при догляді за хворим з сухим плевритом?
a. Герпетичні висипи на губах
b. Задишку
c. Кров’янисте харкотиння
*d. Біль у грудній клітці, який посилюється при глибокому диханні та кашлі
e. Кашель з великою кількістю гнійного харкотиння

587. За якої умови біль у разі сухого плевриту посилюється:
a. У положенні хворого на животі
b. У положенні хворого ортопное
c. При високій температурі тіла
*d. Під час глибокого дихання, кашлю
e. У положенні хворого на спині

588. Назвіть основне джерело туберкульозної інфекції:
a. Голуб, хворий на туберкульоз
*b. Пацієнт,хворий на відкриту форму туберкульозу
c. Корова, хвора на туберкульоз
d. Пацієнт, хворий на закриту форму туберкульозу
e. Вівця, хвора на туберкульоз

589. Назвіть одну з основних причин залізодефіцитної анемії:
a. Дефіцит вітаміну В-12.
*b. Захворювання травного тракту
c. Дія іонізуючого випромінювання
d. Дія токсичних хімічних речовин
e. Гемоліз еритроцитів

590. Який чинник є етіологічним для ревматизму :
a. Стафілокок
b. Гонокок
c. Мікобактерії
*d. Бета - гемолітичний стрептокок
e. Пневмокок

591. Яку дієту за Певзнером призначають хворим на цукровий діабет?
*a. №9
b. №1
c. №7
d. №5
e. №10

592. Як називається наявність в сечі еритроцитів ?
a. Піурія
b. Глюкозурія
c. Ніктурія
d. Альбумінурія
*e. Гематурія

593. При якому дослідженні сечі визначається функціональна здатність нирок?
a. За методом Нечипоренка
b. За методом Аддіс - Каковського
c. За методом Амбурже
*d. За методом Зимницького
e. За загальним аналізом сечі

594. Як називається наявність в сечі великої кількості лейкоцитів ?
a. Анурія
*b. Піурія
c. Гематурія
d. Ніктурія
e. Альбумінурія

595. При догляді за пацієнтом з пневмонією у першому періоді лихоманки необхідно:
a. Дати прохолодні напої
b. Часто змінювати натільну білизну
c. Покласти міхур з льодом на чоло
d. Розкрити пацієнта
*e. Тепло вкрити, до кінцівок прикласти грілки

596. Де в першу чергу зявляються набряки при серцево-судинній недостатності?
a. На кистях рук
*b. На гомілках
c. На обличчі
d. На поперековій ділянці
e. На шиї

597. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження :
a. -
*b. Кров яскраво-червона, піниста
c. Кров темна, виділяється при блюванні
d. Кров темна , вигляду „кавової гущі „
e. Кров, яка виділяється, має кислу реакцію

598. Що є найчастішою причиною виникнення виразкової хвороби ?
*a. Хелікобактерія
b. Порушення харчування
c. Зловживання алкоголю
d. Астенічна конституція
e. Спадковість

599. Який симптом найбільш типовий для виразкової хвороби дванадцятипалої кишки?
a. Відрижка повітрям, їжею, зригування
b. Блювання "кавовою гущею"
c. Закрепи, метеоризм
*d. Біль натще та через 1,5-3 год. після їди
e. Нудота, блювання

600. Який з перелічених препаратів найбільш ефективний при наданні невідкладної допомоги хворому з шлунково- кишковою кровотечею ?
*a. Дицинон
b. Хлористий кальцій
c. Аскорбінова кислота
d. Глюконат кальцію
e. Вікасол

601. Що є найважливішими у харчуванні хворого на хронічну ниркову недостатність?
a. Обмеження вживання жирів та рідини
b. Обмеження вживання вітамінів та рідини
*c. Обмеження вживання білків та рідини
d. Обмеження вживання вуглеводів та рідини
e. Обмеження вживання мікроелементів та рідини

602. Важка ступінь олігофренії носить назву:
a. Кретинізм
b. Деменція
c. Дебільність
d. Імбецильність
*e. Ідіотія

603. Основною ознакою наркоманічної стадії алкоголізму є:
a. Відсутність блювотного рефлексу
b. Амнестичні форми сп’яніння
c. Інтенційний тремор кінцівок
*d. Абстинентний синдром
e. Низька толерантність до алкоголю

604. До порушень інстинкту самозбереження належить:
a. Транс
b. Анорексія
*c. Суїцид
d. Булімія
e. Дисфорія

605. Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, миготіння "мушок" перед очима, виглядає блідою. В анамнезі: геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що з хворою?
a. Виразкова хвороба
*b. Постгеморагічна анемія
c. Гіпертонічна хвороба
d. Цироз печінки
e. Тромбоцитопенічна пурпура

606. Характерною ознакою якого захворювання є напад гострого болю в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече та поява нудоти та блювання?
a. Хронічного гастриту
b. Хронічного гепатиту
c. Цироз печінки
d. Виразкової хвороби
*e. Жовчо-кам’яної хвороби

607. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Вогнищеву пневмонію
*b. Рак легенів
c. Ексудативний плеврит
d. Хронічний бронхіт
e. Бронхіальну астму

608. Медична сестра проводить санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів. Який мікроорганізм викликає це захворювання?
*a. Палочка Коха
b. Пневмокок
c. Гонокок
d. Бліда спірохета
e. Гемолітичний стафілокок

609. У хворого напад стенокардії. Який найпростіший фізіотерапевтичний метод Ви використаєте?
a. Міхур з льодом
b. Зігріваючий компрес
*c. Гірчичники
d. Банки
e. Солюкс

610. Медсестра доглядає хворого з хронічною серцевою недостатністю. Яка проблема характерна для цього стану?
*a. Набряки нижніх кінцівок
b. Підвищення температури
c. Пітливість
d. Крововиливи на шкірі
e. Набряк обличчя

611. Ви медична сестра алергологічного відділення. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Розчин глюкози
b. Фізіологічний розчин
c. Хлористий кальцій
d. Аскорбінова кислота
*e. Протиправцева сироватка

612. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язева слабкість, підвищений апетит. При огляді: підвищене відкладання жиру в ділянці живота сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. V
*b. ІІ
c. ІІІ
d. І
e. ІV

613. При обстеженні у хворого виявили “склоподібне” харкотиння, а також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни:
a. Абсцесу легені
b. Гострого бронхіту
*c. Бронхіальної астми
d. Пневмонії
e. Гангрени легені

614. Медична сестра у школі провела пробу Манту. Через який проміжок часу оцінюється проба Манту у пацієнта:
a. 24 год
b. 48 год
c. 20-30хв
d. 1 год
*e. 72 год

615. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберку-льозу:
a. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу
b. Проведення проби Манту
*c. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
d. Подвірні обходи
e. Флюорографічне обстеження населення

616. При проведенні медсестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в груд-ній клітці, кашель із виділенням “іржавого” мокротиння, виявили підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозр-рити медсестра у пацієнта:
a. Фарингіт
b. Ларингіт
*c. Пневмонію
d. Гнійний бронхіт
e. Абсцес легені

617. Пацієнт знаходиться на лікуванні у терапевт-тичному відділенні з підозрою на пухлину легень. До якого ендоскопічного обстеження медсестра підготує пацієнта:
a. Колоноскопії
b. Ірігоскопії
*c. Бронхоскопії
d. Урографії
e. Фіброезофагодуоденоскопії з прицільною біопсією

618. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ-220/100 мм рт.ст. У легенях поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення розвинулося:
a. Легенева кровотеча
b. Бронхіальна астма
*c. Серцева астма
d. Кардіогенний шок
e. Інфаркт міокарда

619. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ-110/75мм рт.ст., пульс-72 пошт./хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
a. Інгаляції зволоженого кисню
b. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт
c. Гірчичник на ділянку серця
d. Положення напівсидячи
*e. Вдихання парів нашатирного спирту

620. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42 років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, сли-нотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що вона 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першо-чергове медсестринське втручання:
a. Заспокоїте пацієнтку, дасте теплу грілку
b. Дасте випити розчину содової води
c. Введете спазмолітики
d. Дасте випити шлунковий сік
*e. Промиєте шлунок

621. При обстеженні пацієнта 48 років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі та рибних страв, відчут-тя важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається боліс-ність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хронічний ентероколіт
b. Холецистопанкреатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Рак шлунку

622. На стаціонарне лікування поступила пацієнтка зі скаргами на інтенсивний біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку, ключицю, плече, нудоту та блювання, здуття живота, підвищену температуру, остуду. Яка з проблем є пріоритетною?
a. Гіркота та сухість у роті
b. Гарячка
c. Нудота, блювання
d. Метеоризм
*e. Біль у правому підребер’ї

623. Хворий на цукровий діабет звернувся до медичної сестри за порадою, які продукти необхідно вилучити з раціону харчування:
a. Овочі, фрукти
b. Гречана каша
*c. Цукерки, торти
d. Олія
e. Варене куряче м’ясо

624. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду вашим першочерговим завданням буде:
*a. Провести заходи спрямовані на зменшення ранкової скутості
b. Провести заходи спрямовані на поліпшення апетиту
c. Систематично проводити гігієнічні заходи шкіри
d. Порекомендувати лікарські засоби для поліпшення сну
e. Поліпшити загальний стан пацієнтки

625. Пацієнт з приводу пневмонії призначений антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний. АТ - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта:
a. Набряк Квінке
b. Набряк легенів
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Напад ядухи

626. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклі губи і ніс. Потім з’явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Напад бронхіальної астми
b. Алергічний ларингіт
c. Кропив’янка
*d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

627. На автобусний зупинці ви помітили непритомну людину. Анамнез не відомий. При огляді шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівкі нерухомі, падають як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На спині, піднявши нижній кінець
b. На лівому боці
c. На правому боці
*d. На спині, піднявши головний кінець
e. На животі, голову вліво

628. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не пам'ятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
a. Фугіформний стан
*b. Патологічний афект
c. Транс
d. Сомнамбулізм
e. Сутінковий стан

629. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Ввести розчин аміназину
b. Заспокоїти хворого
c. Випустити хворого з відділення
d. Викликати рідних хворого
*e. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря

630. У пацієнтки А. 44 років, після видалення щитоподібної залози з’явились сонливість, набряк обличчя та шиї, зниження АТ, закрепи. Лікар встановив діагноз “Гіпотиреоз”. Який препарат відноситься до замісної терапії?
a. Інтерферон
*b. L-тироксин
c. Розчин Люголю
d. Марказоліл
e. Тіамазол

631. У пацієнта Ц. 30 років поступово почали збільшуватися та потовщуватися пальці на руках, збільшився лицевий череп, змінилося обличчя. Скаржиться також на головний біль, запаморочення, біль у суглобах, порушення зору, шум в вухах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення об’єму “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки є проявом :
*a. Акромегалії
b. Гігантизму
c. Стовбурового енцефаліту
d. Пухлини наднирника
e. Хвороби Іценка-Кушінга

632. Пацієнтці Ю., 30 років, яка скаржиться на дратливість, схуднення, загальну слабість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встановив діагноз: “Дифузний токсичний зоб”. До якого обстеження медсестра повинна підготувати пацієнта?
*a. Визначення рівня тироксину, трийодтирину в крові
b. Визначення рівня глюкози в крові
c. Визначення 17-кетостероїдів у крові
d. Визначення тирокальцитоніну в крові
e. Визначення рівня холестерину в крові

633. Хвора А. скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення t тіла до 38,8°C. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ -120/70 мм рт.ст. Пульс – 90 за хв. С-м Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
*a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. Загальний аналіз крові
c. Урографію
d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Загальний аналіз сечі

634. Хвора 41 р., скаржиться на підвищення температури до 39,5°С, кашель з виділенням “іржавого” харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнта?
a. Частим кашлем
b. Підвищенням тиску в малому колі кровообігу
*c. Ураженням плевральних листків
d. Гіпоксією дихальних м’язів
e. Обструкцією бронхіального дерева

635. У хворого Н. 62 років запідозрили рак легенів. Наявність яких клітин в мокротинні характерне для цього захворювання?
a. Лейкоцитів
b. Тромбоцитів
c. Еритроцитів
*d. Атипових клітин
e. Еозинофілів

636. Пацієнт Ш. 46 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру” , який посилюється при рухах, температуру – 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Ревматоїдний артирит
b. Туберкульозний артирит
*c. Ревматичний артрит
d. Гонорейний артрит
e. Деформуючий остеоартроз

637. Хворий С., 71 р., поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію можна подумати?
a. Виразкова хвороба
b. Вірусний гепатит
c. Ентероколіт
*d. Цироз печінки
e. Холецистит

638. Пацієнт А., 37 років, потрапив у відділення зі скаргами на нудоту, блювання, біль в епігастрії, відрижку, пронос. Даний стан пов’язує з вживанням недоброякісної їжі. Встановлено діагноз: “Гострий гастрит”. Які першочергові дії медсестри?
a. Призначити проти блювотні ліки
*b. Промити шлунок
c. Призначити ліжковий режим
d. Призначити дієту
e. Вввести спазмолітині ліки

639. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю. Їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
a. Кількість сечі, виділеної за добу
b. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин
c. Кількість рідини,що випила хвора за добу
d. Співвідношення між денним та нічним діурезом
*e. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу

640. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудиною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. Загального аналізу крові
b. Біохімічного аналізу крові
c. Рентгенографії органів грудної клітки
d. УЗД серця
*e. Електрокардіографії

641. У пацієнтки на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, з’явився біль в животі, нудота, блювання, сонливість. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання – 28 за хв., шумне, запах ацетону з рота. Пульс -98 на хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
a. Церебральну кому
b. Гіпоглікемічну кому
*c. Гіперглікемічну кому
d. Молочнокислу кому
e. Гіперосмолярну кому

642. У пацієнта розвинулась діабетична кома. Який препарат підготує медсестра для невідкладної допомоги?
a. Адреналін
b. Мезатон
c. Глюкозу
d. Кордіамін
*e. Інсулін

643. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення t тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Підвищення t тіла
*b. Біль у попереку
c. Порушення дефекації
d. Порушення сечовипускання
e. Порушення руху

644. Пацієнтка А., 22 років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
*a. Туалет порожнини рота
b. Застосовування гірчичників
c. Проведення оксигенотерапії
d. Промивання шлунку
e. Зігрівальні компреси

645. Хвора, 25 років, скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
c. Дуоденальне зондування
d. Копрологічне дослідження
*e. рН-метрія

646. Хвора, 39 років, скаржиться на гострий, “кинджальний” біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Перфорація
b. Пенетрація
c. Пілоростеноз
d. Малігнізація
e. Шлункова кровотеча

647. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більш зранку), з виділенням великої кількості харкотиння (до 200мл) гнійного характеру іноді tо – 37,8°C; ЧД – 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз мокротиння
*b. Бронхографія
c. Спірометрія
d. Флюорографія
e. Рентгеноскопія грудної клітки

648. У пацієнтки на цукровий діабет після введення інсуліну з’явилися різка загальна слабість, виражена пітливість, відчуття голоду, тремтіння, запаморочення. Об’єктивно: пацієнтка збуджена, шкіра волога, тургор збережений. Дихання не змінене. t - 36,5°C, PS - 96/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
*a. Дати пацієнтці з’їсти грудочку цукру
b. Надати горизонтальне положення з припіднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолітичні препарати
e. Ввести внутрішньом’язово розчин кофеїну

649. Жінка, 56 років, звернулася зі скаргами на спрагу, загальну слабість, сухість і свербіж шкіри, часте сечовипускання, зниження гостроти зору. З анамнезу – мати хворіла на цукровий діабет. Об’єктивно: пацієнтка огрядна. Шкіра суха, лущиться, нігті ламкі, волосся рідке. PS - 78/хв., АТ - 150/85 мм рт.ст., ЧД - 16/хв. До якого дослідження підготує пацієнта медична сестра?
a. Аналіз крові на креатинін
b. Аналіз сечі на ацетон
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Аналіз крові на глюкозу

650. Який препарат призначають хворим на хронічний панкреатит з метою замісної терапії?
a. Алахол
b. Атропін
*c. Фестал
d. Но-шпу
e. Папаверин

651. Ви берете участь в обстеженні пацієнта на хронічний панкреатит. Вкажіть, до якого обстеження його треба підготувати?
a. Колоноскопії
*b. Аналізу сечі на діастазу
c. Дуоденального зондування
d. Фіброгастроскопії
e. Холецистографії

652. Пацієнт 53 років поступив в кардіологічне відділення зі скаргами на інтенсивний пекучий біль за грудиною, який іррадіює в ліве плече і руку, триває 6 - 8 годин. Який метод діагностики застосовують для підтвердження діагнозу?
a. Фонокардіографія
b. Ехокардіографія
c. Сфігмографія
*d. Електрокардіографія
e. Електроенцефалографія

653. Пацієнт 42 років госпіталізований в гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який застосовують для зниження секреції соляної кислоти.
a. Раунатин
b. Реланіум
c. Ретаболіл
*d. Ранітидин
e. Регідрон

654. Пацієнт госпіталізований з підозрою на виразкову хворобу шлунка і дванадцятипалої кишки. До якого додаткового методу обстеження необхідно медичній сестрі підготувати пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Гастродуоденоскопія
c. Колоноскопія
d. Ректороманоскопія
e. Іригоскопія

655. Пацієнт 21 року знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
*a. № 9
b. № 5
c. № 10
d. № 7
e. № 1

656. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого методу обстеження, який має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
a. Бактеріологічний аналіз крові
*b. Стернальна пункція
c. Коагулограма
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

657. Пациент, 23 года, поступил в пульмонологическое отделение, с жалобами на одышку, с утрудненным выдохом, трудноотделяемую, вязкую, стекловидную мокроту. Какое положение необходимо придать пациенту для облегчения его состояния?
a. Горизонтальное
b. Приподнять ножной конец
c. Зафиксировать в постели
*d. Усадить с опорой на руки
e. Приподнять головной конец

658. Пациент, 44 года, находится на лечении по поводу туберкулёза легких. Ему назначено исследование мокроты на микобактерии туберкулеза. Объясните больному правила сбора мокроты.
*a. Сбор мокроты в течении 1-3 суток
b. Одномоментно в стерильную плевательницу
c. -
d. Собрать мокроту на чашку Петри с питательной средой
e. Одномоментно 5 мл в чистую плевательницу

659. Пациент, 49 лет, поступил в пульмонологическое отделение, с диагнозом – эксудативный плеврит. Назначена плевральная пункция. Какую иглу приготовит медсестра?
a. Троакар
*b. игла 7-10 см, с резиновой трубкой и зажимом
c. Игла Кассирского
d. Игла Дюфо
e. Игла Бира

660. Больной К., 45 лет, находится на лечении по поводу гипертонической болезни. Состояние ухудшилось, усилилась головная боль, появилась тошнота, рвота. Какое медсестринское обследование необходимо провести?
a. Определить число дыханий
b. Определить пульс
*c. Измерить АД
d. Контроль диуреза
e. Измерить t°

661. Пациент, 53 года, обратился с жалобами на резкие боли за грудиной, иррадиирущие в левую руку, под лопатку. Приступ длится 10 минут. Объективно: кожа бледная, пульс – 92 уд. в мин., АД 100/60 мм рт.ст. После приема нитроглицерина боль исчезла. Оцените результат медсестринского вмешательства?
a. -
*b. Вмешательство эффективно
c. Необходимы дополнительные назначения
d. Эффект отсутствует
e. Назначить другое средство

662. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу язвенной болезни желудка. Предъявляет жалобы на ухудшение состояния – за 3 месяца похудел на 10 килограмм, отмечает отвращение к мясной пище. Какой метод дополнительного исследования будет запланирован?
a. Общий анализ крови
b. Рентгеноскопия желудка
c. Общий анализ мочи
*d. Фиброгастроскопия
e. Желудочное зондирование

663. Больной К., 67 лет, находится на лечении с диагнозом – хронический гастрит. Отмечается отсутствие стула в течении 4 суток. По назначению врача выполнена очистительная клизма. Стула нет. Какая манипуляция показана пациенту?
a. Промывание желудка
b. Газоотводная трубка
*c. Масляная клизма
d. Введение спазмолитика
e. Консультация диетолога

664. Больной М., 44 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – цирроз печени. Началась рвота с примесью крови. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра?
a. Ввести аминокапроновую кислоту
b. Ввести анальгин
c. Подать грелку
d. Ввести папаверин
*e. Подать пузырь со льдом

665. Больная Л., 54 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – желчекаменная болезнь. Предъявляет жалобы на частые боли в правом подреберье. К какому обследованию необходимо подготовить пациента?
a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Колоноскопия
c. Рентгенография
*d. УЗИ
e. Ирригоскопия

666. Больной М., 18 лет, находится на лечении в нефрологическом отделении. Жалобы на изменение цвета мочи, головную боль, отеки на лице. Состояние ухудшилось через 2 недели после перенесенной ангины. Объективно: лицо отёчно, моча цвета “мясных помоев”. Какой показатель должна контролировать медсестра в первую очередь?
a. Число дыхательных движений
b. Пульс
c. Симптом Пастернацкого
*d. Артериальное давление
e. Цвет кожных покровов

667. Больной К., 29 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматической болезни. Назначено профилактическое лечение. Какой из перечисленных препаратов приготовит медсестра?
*a. Бициллин - 5
b. Преднизолон
c. Димедрол
d. Дигоксин
e. Папаверин

668. Больной К., 59 лет, состоит на диспансерном учете по поводу ревматоидного артрита. Какие проблемы выявит медсестра при обследовании?
a. Потеря аппетита
*b. Скованность по утрам
c. Гипертензия
d. Тошнота
e. Боли в сердце

669. Больной М., 44 года, жалуется на слабость, утомляемость, шум в ушах, изменение вкуса – желание есть мел, сухость кожи, ломкость ногтей, сердцебиение. Объективно: кожа бледная, сухая, в углах рта “заеды”. Что запланирует медсестра для организации питания больного?
a. Увеличить количество жиров
b. Уменьшить калорийность
c. Увеличить количество белка
d. Увеличить количество углеводов
*e. Увеличить количество железосодержащих продуктов

670. Найбільш інформативним методом діагностики хронічного гастриту є:
a. Ультразвукове обстеження органів травлення
b. Рентгенологічне дослідження шлунка
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Копрологічне дослідження
e. -

671. Який метод обстеження дозволяє виявити у хворого на виразкову хворобу хелікобактерну інфекцію?
a. Томографія
b. Рh - метрія
*c. Дихальний тест
d. Фракційне дослідження секреції шлунка
e. Копрологічне дослідження

672. Який прилад застосує медична сестра для визначення рівня глюкози в крові експрес-методом?
a. Спірометр
b. Тонометр
*c. Глюкометр
d. Спірограф
e. -

673. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнта з метою підготовки до дослідження?
a. Солодощі
b. Каші
c. Чорний хліб
*d. М’ясо
e. Молоко

674. Пацієнт скаржиться на відсутність апетиту, переважно до м’ясної їжі, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, нудоту, втрату маси тіла на 5 кг. Об’єктивно: блідість шікри, пальпація надчервної ділянки болісна. У калі позитивна реакція на приховану кров. До якого дослідження м/с повинна підготувати пацієнта?
a. Дослідження промивних вод шлунка
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Комп’ютерна томографія шлунка
*d. Гастрофіброскопія з прицільною біопсією
e. Рентгенологічне дослідження шлунка

675. Який лікарський засіб можна прийняти пацієнту з нападом бронхіальної астми?
a. Глюконат кальцію
*b. Сальбутамол
c. Дроперидол
d. Ізоніазид
e. Новокаїн

676. Назвіть головне ускладнення ревматоїдного артриту.
a. Гарячка
*b. Анкілоз
c. Адинамія
d. Астенія
e. Невралгія

677. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів:
a. Відвар ромашки.
b. Розчин гідрокарбонату натрію.
c. Відвар подорожника.
*d. Мінеральну воду без газу.
e. Розчин кальцію хлориду.

678. Медсестра гематологічного відділення виявила у пацієнта поступовий прогресуючий розвиток хвороби з тривалим підвищенням температури тіла до 38-390С хвилеподібного характеру, збільшення підщелепних, шийних, аксилярних, пахвинних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання слід запланувати на ІІІ етапі медсестринського процесу?
a. Підготовка до пункційної біопсії печінки.
b. Підготовка до гастродуоденоскопії.
c. Підготовка до гемотрансфузії.
*d. Підготовка пацієнта та інструментарію до біопсії лімфовузлів.
e. Підготовка до ехокардіографії.

679. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
a. Забезпечення раціонального харчування.
b. Допомога у дотриманні особистої гігієни.
*c. Ліквідація больового синдрому.
d. Нормалізація функціонального стану нервової системи.
e. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень.

680. Які залежні медсестринські втручання необхідно здійснити під час реалізації плану догляду за пацієнтом при гіпертонічній хворобі?
a. Усунути стресові ситуації.
b. Обмежити вживання солі й рідини.
c. Припинити куріння і вживання алкоголю.
*d. Ввести гіпотензивні засоби і діуретики.
e. Нормалізувати сон і відпочинок.

681. Який найбільш характерний симптом системної склеродермії медична сестра може виявити під час огляду пацієнта?
a. Еритематозна висипка на обличчі у вигляді метелика.
b. Кільцеподібна еритема на руках і тулубі.
c. Параорбітальний набряк з пігментацією.
*d. Маскоподібне обличчя, рот у вигляді кисету.
e. Деформації пальців рук у вигляді “плавників моржа”.

682. Вагітна пацієнтка 22 років, мешканка Прикарпаття, звернулась у поліклініку з метою перевірки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацієнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Під час об’єктивного обстеження відхилень від норми не виявлено. Які поради слід надати пацієнтці?
a. Вживати відвари шипшини і ромашки.
*b. Вживати препарати йоду і йодовмісні продукти
c. Вживати ферменти, обмежити молоко.
d. Вживати препарати заліза, гранати, яблука.
e. Вживати мінеральну воду і лимони.

683. Пацієнт 42 років поскаржився медсестрі, що він кашляє та виділяє харкотиння 3 місяці поспіль протягом 2-х років. Про яке захворювання можна подумати в даному випадку?
a. Крупозна пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Хронічний бронхіт
d. Ексудативний плеврит
e. Абсцес легенів

684. У пацієнта 35 років лікар запідозрив недостатність мітрального клапану. До якого обстеження підготує його медсестра для уточнення діагнозу?
a. Спірометрії
b. Реовазографії
*c. УЗД серця
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Фіброгастродуоденоскопії

685. Хворий знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гострий гастрит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати приоритетною?
a. Відсутність апетиту
*b. Біль в епігастральній ділянці
c. Загальна слабість
d. Неприємний присмак у роті
e. Біль голови

686. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні з діагнозом “Хронічний холецистит”. Яку з перерахованих проблем пацієнта можна вважати пріоритетною?
a. Відрижка повітрям
b. Дратівливість
*c. Ниючий біль в правому підребер’ї
d. Закрепи
e. -

687. У хворої М., 47 , яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, з’явилась загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль в потиличній ділянці, нудота. АТ 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Тиреотоксикозу
*b. Гіпертонічної кризи
c. Нападу стенокардії
d. Гіпоглікемічної коми
e. Колапсу

688. У пацієнта після фізичного навантаження виникає напад стискаючого болю за грудиною тривалістю 3 – 5 хвилин з іррадіацією в ліву руку. Який препарат можна використати для зняття болю?
a. Курантил
b. Кавінтон
*c. Нітрогліцерин
d. Пеніцилін
e. Дигоксин

689. Пацієнтка страждає хронічним гепатитом. Лікар призначив медикаментозне лікування. Які із призначених препаратів відносяться до гепатопротекторів?
a. Рибоксин, кокарбоксилаза
b. Рифампіцин, метранідазол
c. Тималін, тимоген
d. Преднізолон, дексаметазон
*e. Карсіл, силібор

690. У пацієнта виражена задишка. При обстеженні діагностували наявність рідини в плевральній порожнині. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Бронхографія
*b. Плевральна пункція
c. Стернальна пункція
d. Абдомінальна пункція
e. Бронхоскопія

691. У пацієнта на цироз печінки розвинувся асцит. До якого втручання повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Плевральна пункція
b. Стернальна пункція
*c. Абдомінальна пункція
d. Люмбальна пункція
e. -

692. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі при ковтанні (виразково-некротичні зміни). В загальному аналізі крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Постгеморагічна анемія
b. Лакунарна ангіна
*c. Гострий лейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

693. У хворого набряк легенів. Який характер має харкотиння при цьому стані ?
*a. Пінесте, рожеве
b. Скловидне
c. Слизисте
d. Іржаве
e. Гнійне

694. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі з’явились різкі інтенсивні болі в попереку з ліва, які віддають у промежину і стегно, прискорене болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури 37,1°C . Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Нудота
*b. Інтенсивні болі в попереку
c. Загальна слабкість
d. Прискорене сечовипускання
e. Підвищення температури

695. У хворого на цукровий діабет з’явилась гіпоглікемічна кома. Який препарат першочергово підготує медична сестра ?
a. 5% глюкоза
b. Розчину хлориду натрію
c. Розчин натрія гідрокарбонату
*d. 40% глюкоза
e. Простий інсулін

696. Ви проводите медсестринське обстеження кардіологічного хворого, перевіряєте наявність набряків. Де першочергово з’являються набряки у цих хворих ?
a. На обличчі
b. На попереку
c. На верхніх кінцівках
*d. На нижніх кінцівках
e. На передній черевній стінці

697. У хворого набряк легенів. Як провести оксигенотерапію при цьому стані ?
a. Кисень пропустити через відвар лікарських рослин
*b. Кисень пропустити через етиловий спирт
c. Кисень пропустити через фізіологічний розчин
d. Кисень пропустити через воду
e. Кисень пропустити через розчин фурациліну

698. У хворого пневмонія .Температура тіла за 1 годину знизилась з 39°С до 36,6°C. Яке ускладнення може бути при цьому?
a. Непритомність
b. Серцева астма
c. Легенева кровотеча
d. Набряк легенів
*e. Колапс

699. Одним із ранніх симптомів центрального раку легень є:
a. Біль у грудній клітці
b. Кровохаркання
*c. Надсадний, гавкаючий кашель
d. Задишка
e. Підвищення температури тіла

700. Які поради , щодо харчування повинна надати медична сестра пацієнтці, яка страждає на залізодефіцитну анемію?
a. Вживати макаронні вироби
b. Вживати рис, гречку, пшоно
c. Вживати морську рибу та морську капусту
d. Вживати картоплю,моркву. квасолю
*e. Вживати м’ясо , печінку, гранати

701. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра для попередження алергічних ускладнень при введенні антибіотиків?
a. Правильно обрати шлях введення антибіотика
b. -
c. Вводити антибіотик невеликими дозами
d. З’ясувати термін придатності антибіотика
*e. Провести пробу на чутливість до антибіотика

702. Пацієнту з приводу гіпертонічної хвороби ІІ стадії рекомендовано дотримуватися дієти №10. Які поради повинна дати медична сестра відносно харчування ?
a. Вживати молочні та слизуваті супи
b. Обмежити вживання м’яса та риби
c. Вживати овочі та фрукти у великій кількості
*d. Обмежити вживання кухонної солі, рідини
e. Обмежити вживання мучних продуктів

703. Як називається положення пацієнта під час нападу ядухи при бронхіальній астмі?
a. Активне
b. Положення Сімса
c. Положення Фаулера
*d. Вимушене
e. Пасивне

704. У пацієнта з жовчнокам’яною хворобою виник інтенсивний біль у правому підребер’ї , який іррадіює у праве плече, лопатку, нудота, повторне блювання. Це свідчить про:
a. Гострий панкреатит
b. Виразкову хворобу шлунка
c. Гострий апендицит
d. Ниркову кольку
*e. Печінкову кольку

705. Причиною анафілактичного шоку є:
a. Переливання несумісної крові
b. Дія іонізуючої радіації
c. Токсикоінфекції
*d. Гіперчутливість до деяких медикаментів
e. Гострий біль при травмах

706. Який метод дослідження нирок характеризує їх концентраційну здатність?
a. Проба за Нечипоренком
b. Проба за Аддіс-Каковським
c. Проба на діастазу
*d. Проба за Зимницьким
e. Загальний аналіз сечі

707. У пацієнта бронхоектатична хвороба. Яку пораду повинна дати медична сестра пацієнту для кращого відходження харкотиння?
a. Займати положення Сімса
*b. Займати дренажне положення
c. Займати середнє положення Фаулера
d. Займати високе положення Фаулера
e. Займати низьке положення Фаулера

708. Найважливіший етіологічний чинник цукрового діабету І типу - це:
*a. Спадкова неповноцінність острівців Лангерганса підшлункової залози
b. Фізична травма підшлункової залози
c. Атеросклероз судин підшлункової залози
d. Часті вірусні інфекції
e. Запалення підшлункової залози

709. Пацієнта турбують напади нічного кашлю з незначною кількістю харкотиння, напади ядухи, відчуття стискання в грудях. Об’єктивно: ціаноз шкіри. Вимушене положення сидячи, опираючись руками на край ліжка, грудна клітка бочкоподібна. Яка проблема буде пріоритетною у пацієнта на бронхіальну астму?
a. Кашель
b. Пітливість
c. Біль у грудній клітці
*d. Напад ядухи
e. Кровохаркання

710. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта хворого на туберкульоз легенів як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. ІІІ
b. V
c. ІІ
d. V
*e. IV

711. При реалізації плану медсестринських втручань хворому із стенокардією першочергово необхідно:
a. Ввести еуфілін внутрішньовенно
b. Ввести кордіамін внутрішньом’язево
c. Ввести атропін підшкірно
d. Ввести дибазол внутрішньом’язево
*e. Дати нітрогліцерин сублінгвально

712. Хворий 40 років скаржиться на нудоту, блювання, печію, відчуття важкості в епігастральній ділянці. Ознаками якого синдрому є вказані проблеми?
a. Астено-вегетативний синдром
b. Кишкової диспепсії
*c. Шлункової диспепсії
d. Інтоксикаційний синдром
e. Больовий синдром

713. У пацієнта підозра на жовчнокам’яну хворобу. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. УЗД
b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
d. РН –метрія
e. Фіброгастродуоденоскопія

714. Пацієнт скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, відчуття гіркоти в роті, схуднення. При огляді: “судинні” зірочки на грудях, печінкові долоні, “голова медузи” на передній стінці живота, асцит. Який патологічний стан імовірний у пацієнта?
a. Рак шлунка
*b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

715. Хворий скаржиться на неприємний присмак у ротовій порожнині, печію, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці. Напередодні споживав недоброякісну їжу. Об’єктивно: язик обкладений сіро-білим нальотом. При пальпації – помірна розлита болючість у надчеревній ділянці. Що запідозрить медична сестра?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий гастрит
c. Печінкова коліка
d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба шлунка

716. Які першочергові заходи проводить медична сестра для попередження септичних ускладнень у хворого на гострий лейкоз?
a. Поєднання протипухлинних засобів з гормональними
b. Проведення гемотрансфузій
c. Контроль за дотриманням дієти
d. Своєчасне введення протипухлинних засобів
*e. Допомога в дотриманні пацієнтом особистої гігієни

717. Хворий страждає на гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки на обличчі зранку, загальну слабість, зниження апетиту, серцебиття. Які пріоритетні проблеми у такого хворого?
*a. Набряки на обличчі
b. Напад болю в поперековій ділянці
c. Блювання, яке не приносить полегшення
d. Часте болюче сечовипускання
e. Остуда, дизурія

718. Які залежні дії медичної сестри спрямовані на полегшення стану хворого з тяжкою уремією?
a. Спостереження за АТ, ЧСС
b. Контроль за фізіологічними відправленнями
c. Спостереження за дієтичним харчуванням
d. Визначення водного балансу
*e. Гемодіаліз

719. Реалізація плану догляду при цукровому діабеті базується на таких незалежних діях медсестри:
a. Забір крові на лабораторне дослідження
b. Виконання всіх призначень лікаря
*c. Рекомендації з дієти, контроль за добовим діурезом
d. Організація консультацій окуліста, дієтолога
e. Призначення цукрознижувальних засобів

720. Яка найбільш доцільна вторинна профілактика ревматизму?
a. Поліпшення матеріально-побутових умов
b. Забезпечення раціональним харчуванням
c. Адекватне лікування стрептококової інфекції
d. Загартовування організму
*e. Введення біциліну-5

721. Жінка 32р, на 4 міс. після пологів відмічає різке схуднення, вечірній субфебрилітет протягом 3 тижнів, на шкірі обличчя висипання по типу “метелика”. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Гострий лейкоз
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчук
d. Кропив'янка
e. Тромбоцитопенічна пурпура

722. Студент після вживання полуниці, відчув раптово інтенсивне свербіння в ділянці спини і стегон. При огляді виявлено на гіперемійованому фоні висипання у вигляді міхурців. АТ-120/80 мм рт.ст, пульс - 82уд./хв. Яке захворювання розвинулось?
*a. Кропив'янка
b. Харчове отруєння
c. Геморагічний васкуліт
d. Набряк Квінке
e. Анафілактичний шок

723. У пацієнта з нирковокам’яною хворобою виникла гостра затримка сечі. Як називається цей стан?
a. Гематурія
b. Поліурія
c. Анурія
d. Олігурія
*e. Ішурія

724. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжується кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Яке ускладнення виникло?
a. Кардіогенний шок
b. Легенева кровотеча
c. Бронхіальна астма
*d. Набряк легенів
e. Пневмонія

725. Пацієнтці 40 років, яка знаходиться у гастроентерологічному відділенні з підозрою на хронічний холецистит, призначено дослідження жовчного міхура. До якого медичного обстеження медсестра підготує пацієнтку?
*a. Дуоденального зондування
b. колоноскопії
c. іригоскопії
d. ФГДС
e. цистоскопії

726. Пацієнтці 48-ми років, з діагнозом - хронічна постгеморагічна анемія, лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які продукти харчування найбільш доцільно виключити їй із свого раціону протягом 3 днів підготовки?
a. Шоколад, цукерки, тістечка, макарони
b. Солону, гостру їжу, какао, каву
c. Капусту, квасолю, житній хліб, молоко
d. Смажену, копчену, жирну їжу, алкоголь
*e. М'ясо, рибу, печінку, яблука

727. У вагітної жінки 22 років діагностовано гіперхромну анемію. Медсестрі необхідно повідомити родичів про особливості її харчування. Якими продуктами найбільш доцільно збагатити раціон пацієнтки?
*a. М'ясом, печінкою
b. Овочами, фруктами
c. Шоколадом, цукерками
d. Кисломолочними продуктами
e. Рибою, яблуками

728. Медсестра проводить з хворою на тиреотоксикоз профілактичну бесіду, направлену на попередження тиреотоксичної кризи. Які причини цього ускладнення вона повинна назвати?
a. Медикаментозна та харчова алергія
b. Нестача в їжі білків, вітамінів.
c. Переохолодження, гіподинамія
d. Дія ультразвуку та рентген-опромінення
*e. Стресові ситуації, фізичні перенавантаження

729. Пацієнт 50 поступив у ендокринологічне відділення. При медсестринському обстеженні виявлено, що останнім часом вуха, ніс, кисті почали збільшуватися у розмірі. При патології якої залози виникають такі проблеми?
a. Епіфізу
*b. Гіпофізу
c. Статевих залоз
d. Щитоподібної залози
e. Наднирникових залоз

730. Пацієнта на рак легенів тривало турбує кашель з мокротинням, кровохаркання, слабкість, запаморочення. Яка потенційна проблема може виникнути?
a. Головний біль
*b. Легенева кровотеча
c. Блідість шкіри
d. М’язова слабкість
e. Приступ ядухи

731. Ви обстежуєте пацієнта на залізодефіцитну анемію. Виявили слабкість, серцебиття, біль у серці, задишку, спотворення смаку, Що з наведеного є специфічною проблемою у даному випадку?
a. Біль у серці
b. Задишка
c. Слабкість
d. Серцебиття
*e. Спотворення смаку

732. Хворий 29 років знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, отримує підшкірно інсулін короткочасної дії. Які особливості його введення?
a. За 60 хвилин до їди
b. Через 30 хвилин після їди
*c. За 30 хвилин до їди
d. Через 60 хвилин після їди
e. Через 90 хвилин після їди

733. У пацієнта, хворого на цукровий діабет, зменшилась спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат:
a. Проблеми без змін
b. Проблеми вирішені повністю
*c. Проблеми вирішені частково
d. Проблеми не вдалось вирішити
e. Проблем стало більше

734. Пацієнту з мікседемою медсестра проводить наступні медсестринські втручання: туалет статевих органів, профілактику пролежнів, догляд за шкірою. На якому етапі медсестринського процесу вона їх виконує?
a. V етап
b. І етап
c. ІІ етап
*d. ІV етап
e. ІІІ етап

735. Медсестра складає план догляду за пацієнтом на виразкову хворобу шлунка у період загострення. Які незалежні медсестринські втручання потрібно включати до плану?
a. Провести шлункове зондування
b. -
c. Промити шлунок
d. Застосувати анальгетики
*e. Провести бесіду про дотримання дієти

736. Ви медична сестра відділення інтенсивної терапії. Хворому 58 років, потрібно провести профілактику пневмонії. Яке незалежне втручання медичної сестри?
*a. Провести дихальну гімнастику
b. Тепле пиття
c. -
d. Масаж кінцівок
e. Слідкувати за суворим ліжковим режимом

737. У відділення поступив пацієнт з підозрою на малігнізацію виразки шлунку. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні?
a. Нудоту, зміну кольору сечі
b. Виразки на слизовій оболонці рота
c. Підвищення АТ, збільшення ЧДР
d. Лихоманку, біль в попереку
*e. Зниження апетиту, відразу до м’яса

738. У пацієнта ендокринологічного відділення після медсестринського обстеження виявлені проблеми, що свідчать про цукровий діабет. Укажіть симптомокомплекс, характерний для цього захворювання:
a. Гіпертензія, набряки, гематурія
b. Слабкість, запаморочення, блідість
c. Задишка, тахікардія, набряки
d. Екзофтальм, тахікардія, схуднення
*e. Поліфагія, полідипсія, поліурія

739. При обстеженні молодої жінки медсестра виявила збудженість, говірливість, витрішкуватість і блиск очей, тремор пальців рук, серцебиття, збільшену щитоподібну залозу. Попередній діагноз – тіреотоксикоз. До якого обстеження повинна підготувати пацієнтку медсестра для підтвердження діагнозу?
a. Флюорографія
b. Взяття біохімічного аналізу крові
*c. Взяття крові на тиреоїдні гормони
d. Взяття загального аналізу крові
e. Проведення проби Манту

740. У пацієнта, який лікується з приводу бронхоектатичної хвороби, виявлені такі симптоми: слабкість, пітливість, субфебрильна температура, кашель із виділенням гнійного мокротиння до 100 мл на добу, особливо зранку. Що виявить медична сестра при загальному огляді пацієнта?
a. Серцевий горб
b. Дихання Куссмауля
c. Виразки слизових оболонок
*d. Пальці у вигляді “барабанних паличок”
e. Наявність висипу на шкірі

741. При обстеженні жінки 55 р. сестрою медичною виявлено сильний головний біль, запаморочення, нудоту, “мерехтіння мушок”, перед очима, АТ 180/100 мм рт.ст. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Введення сечогінних препаратів
b. Введення дібазолу з папаверином
*c. Гірчичники на потиличну ділянку
d. Застосування електрофорезу з новокаїном
e. Накладання венозних джгутів на кінцівки

742. У жінки 25 років, при обстеженні виявлено стеноз лівого атриовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
*a. Ревматичний ендокардит
b. Сифілітичний аортит
c. Ревматичний аортит
d. Атеросклероз
e. Перикардит

743. Пацієнт, що лікується з приводу абсцесу легень, скаржиться на головний біль, слабкість, t°- 38,6°С, задишку, виділення великої кількості харкотиння. Який з вказаних симптомів свідчить про ІІ період розвитку абсцесу?
a. Виділенням невеликої кількості слизисто-гнійного харкотиння
b. Різким підвищенням температури тіла, погіршенням стану
*c. Виділенням великої кількості зловонного харкотиння
d. Виділенням невеликої кількості “іржавого” харкотиння
e. Кашлем з виділенням невеликої кількості в’язкого, склоподібного харкотиння

744. У хворого Н., 27 р. з’явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5-2 год після прийому їжі, голодні, нічні болі, нудота. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Виразкову хворобу 12 - палої кишки
b. Рак шлунка
c. Холецистит
d. Панкреатит
e. Виразкову хворобу шлунка

745. Хворий 52 років, скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, біль у правому підребір’ї. В анамнезі вірусний гепатит С. Об’єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке захворювання можна подумати?
a. Жовчнокам’яну хворобу
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Панкреатит
e. Рак печінки

746. У пацієнта 17 років гострий пієлонефрит. Яке дослідження сечі має найбільше діагностичне значення?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі на кетостероїди
*c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Аналіз сечі на добовий діурез

747. Який збудник найчастіше є причиною розвитку ревматичної лихоманки?
a. Кишкова паличка
b. Стафілокок
*c. β-гемолітичний стрептокок групи А
d. Паличка Коха
e. Вірус грипу

748. Виконуючи І етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритему, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Це характерно для:
a. Цукрового діабету
b. Попрілості
*c. Дерматофітії стоп
d. Гангрени нижніх кінцівок
e. Потертості

749. Яке незалежне втручання сестра медична дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі і мокнутті:
a. Накладання компресів та припарок
b. Накладання компресів з мазями та пастами
c. Застосування пасти, крему та мазі
d. Застосування присипки та порошку
*e. Накладання примочок та волого–висихаючих пов’язок

750. З метою профілактики анафілактичного шоку застосовують:
a. Санацію хронічних вогнищ інфекції
b. Раціональне харчуваня
c. Пробу Манту
d. Антигістамінні препарати
*e. Пробу на чутливість до антибіотиків

751. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
*a. Дифузного токсичного зобу
b. Мікседеми
c. Феохромоцитоми
d. Нецукрового діабету
e. Цукрового діабету

752. При обстеженні пацієнта сестрою медичною були виявлені наступні симптоми: поліурія, спрага, полідіпсія, поліфагія, свербіж шкіри. Про яке захворювання слід думати?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоідит
c. Ниркову недостатність
d. Гіпотиреоз
*e. Цукровий діабет

753. До загальних симптомів туберкульозу легенів належать:
a. Гектична лихоманка, інспіраторна задишка, біль в грудній клітці
b. Кашель з виділенням харкотиння повним ротом, загальна слабкість
c. Кашель протягом одного місяця, часті застуди, виділення харкотиння
d. Напади експіраторної задишки, кашель з виліленням в’язкого харкотиння
*e. Тривала лихоманка, нічна пітливість, швидка втомлюваність

754. Жінка 30 років, яка хворіє бронхіальною астмою, дізналась про можливість самоконтролю прохідності бронхів за допомогою приладу індивідуального користування, який можна використовувати в домашніх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу діагностики навчить жінку медична сестра?
a. Спірометрії
b. Пневмотахометрії
*c. Пікфлоуметрії
d. РН-метрії
e. Визначення ЖЄЛ

755. Хворий скаржиться на наростаючу м’язеву слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об’єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс- 80 уд. за хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ-90/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Акромегалія
*b. Хвороба Аддісона
c. Первиний альдостеронізм
d. Феохромоцитома
e. Нецукровий діабет

756. У хворого 35р. після перенесеного грипу з’явилась загальна слабкість, кровотечі з носа та ясен, біль у горлі при ковтанні, tо тіла 39°C. У зв’язку з погіршенням стану був госпіталізований. У хворого запідозрили гострий лейкоз. Назвіть найбільш інформативне дослідження для даного захворювання?
a. Визначення рівня заліза в крові.
b. Визначення рівня білірубіну в крові.
c. Загальний аналіз крові.
d. Загальний аналіз сечі.
*e. Дослідження пунктату кісткового мозку.

757. Хвора 35р. скаржиться на задишку, відчуття стискання в правому боці, загальну слабкість, температуру 38,2-38,6°C, пітливість. При госпіталізації хворої виставлений діагноз: “Правобічний ексудативний плеврит”. Лікар призначив плевральну пункцію. Яке положення повинна надати пацієнтці медсестра при підготовці до проведення плевральної пункції?
a. Лежачи, на лівому боці
b. Вертикальне
c. Горизонтально
d. Лежачи, на правому боці
*e. Сидячи, в положенні “на коня”

758. Пацієнт С., 48 років, який хворіє на стенокардію, звернувся до медсестри зі скаргами на біль. Охарактеризуйте характер болю при стенокардії:
*a. Стискаючий, короткочасний
b. Стискаючий, тривалий
c. Ниючий тривалий
d. Колючий, тривалий
e. Колючий, короткочасний

759. На лікуванні в терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт зі скаргами на біль в гастродуоденальній ділянці через 2-3 год. після прийому їжі, періодичний “голодний” нічний біль. Який з препаратів застосовується для лікування пацієнта з даною патологією?
a. Анальгін
b. Фестал
c. Панангін
d. Дігоксин
*e. Омепразол

760. Медична сестра відвідує на дому пацієнтку з акромегалією. Порушення функції якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?
a. Щитоподібної залози
b. Статевих залоз
c. Наднирників
d. Підшлункової залози
*e. Гіпофізу

761. При медсестринському обстеженні пацієнт на цукровий діабет скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Шкіра бліда, підвищена пітливість, м’язовий тремор, сухожилкові рефлекси підвищені, аж до судом. Пульс 80 уд. за 1 хв., ритмічний. АТ 100/60 мм рт.ст. Який стан пацієнта?
a. Гіпертермічний
*b. Гіпоглікемічний
c. Гіпотонічний
d. Гіперглікемічний
e. Гіпертензивний

762. Пацієнт 54 р., скаржиться на тяжкість та біль в потилиці, “миготіння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечі з носа. Вночі у пацієнта виник різкий біль голови, нудота, блювання, біль в ділянці серця. Яке ускладнення у пацієнта?
a. Ішемічний інсульт
b. Геморагічний інсульт
c. Напад стенокардії
d. Гіпотонічна криза
*e. Гіпертонічна криза

763. Пацієнт 52 років поступив в палату інтенсивної терапії з підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
*a. Фентаніл з дроперидолом
b. Нітрогліцерин, гепарин
c. Верапаміл, курантил
d. Ампіцилін, гентаміцин
e. Дигоксин, піпольфен

764. Пацієнтка 59 років, поступила у гематологічне відділення з приводу апластичної анемії. Призначено стернальну пункцію. Що приготує медична сестра для проведення даної процедури:
a. Ін'єкційну голку, шприц, серветки
b. Скарифікатор, фільтрувальний папір
c. Пункційну голку, шприц Жане, серветки
d. Троакар, шприц, серветки
*e. Голку Касірського, шприци, перев’язувальний матеріал

765. Пацієнт 30 років лікується з приводу гемолітичної анемії, скаржиться на загальну слабість, біль у лівому підребер'ї, задишку. Яку допомогу Ви сплануєте при задишці:
a. Зігрівання кінцівок, теплі полоскання
b. Укутування пацієнта, грілки до ніг
*c. Обмеження фізичних навантажень, доступ свіжого повітря, зручне положення
d. Горизонтальне положення, суворий ліжковий режим
e. Допомога при пересуванні, здійсненні гігієнічних процедур

766. Пацієнт 68 років знаходиться на лікуванні з діагнозом хронічний мієлоїдний лейкоз зі скаргами на схуднення, загальну слабість, підвищення температури тіла, збільшення об'єму живота. Що Ви заплануєте для налагодження самодогляду пацієнта:
a. Проведення бесіди з оточенням про перебіг хвороби
*b. Проведення бесід з підтримання вольових зусиль пацієнта
c. Проведення бесіди про здоровий спосіб життя
d. Проведення бесіди з оточенням про своєчасну оксигенацію
e. Навчання оточення дотримання дієтичного харчування

767. Пацієнт 20 років лікується з приводу геморагічного васкуліту (хв Шенляйна-Геноха). Заплануйте навчання пацієнта з профілактики рецидивів:
a. Нормалізація ваги
b. Запобігання травматизації, вібрації
c. Загартовування організму
d. Раціональне харчування
*e. Уникнення контактів з алергенами

768. Пацієнт 56 років, знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з діагнозом: гострий лейкоз. У пацієнта скарги на загальну слабість, нічний проливний піт, підвищення температури до 39°С. Яким шляхом можна вирішити ці проблеми:
a. Повернути пацієнта на бік, надати підвищене положення, холод
b. Проведення грязелікування, бальнеотерапії
c. Гіпоксичні тренування в барокамері, голкорефлексотерапія, психорелаксація
d. Обгортання мокрим простирадлами
*e. Перевдягання пацієнта в суху білизну, фізичні методи охолодження

769. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча світложовта
b. Сеча кольору пива
*c. Сеча кольору "м'ясних помиїв"
d. Сеча солом'яно-жовта
e. Сеча біла

770. Пацієнт М. 45 років, поскаржився на нападоподібний, пекучий біль в поперековій ділянці зліва, що віддає в промежину, статеві органи, часте болісне сечовиділення. При огляді пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Що із перерахованого нижче може використати медсестра при наданні невідкладної допомоги?
*a. Грілку на поперекову ділянку
b. Ножні гарячі ванни
c. Міхур з льодом на поперекову ділянку
d. Суворий ліжковий режим
e. Холодний компрес на поперекову ділянку

771. В гастроентерологічному відділенні на лікуванні перебуває пацієнт з діагнозом хронічний холецистит. Лікар призначив пацієнтові жовчогінний препарат. Який препарат повинна приготувати медична сестра згідно листка призначення?
a. Дігоксин
*b. Холахол
c. Ампіцилін
d. Анальгін
e. Баралгін

772. У пацієнта 42, жовчо – кам’яна хвороба, яка проявилася печінковою колькою. До якого інструментального методу дослідження згідно з листком призначення має підготувати медична сестра пацієнта:
*a. УЗД
b. Іригоскопії
c. Рентгенографії шлунка
d. Колоноскопії
e. Гастроскопії

773. Пацієнтка 45 років скаржиться на періодичний ниючий біль у надчеревній ділянці, який з’являється через 40-60 хв після їди. Який медсестринський діагноз?
a. Голодний біль
b. Біль навколо пупка
c. Пекучий біль
d. Метеоризм
*e. Ранній біль

774. Медична сестра має провести бесіду серед пацієнтів гастроентерологічного відділення на тему: „Профілактика хронічних гастритів”. На яке питання їй слід звернути особливу увагу?
a. Надання переваги молочно-рослинній дієті
b. -
c. Споживання їжі, багатої на жири, вуглеводи
d. Споживання їжі, багатої на клітковину
*e. Дотримання режиму і вимог раціонального харчування

775. У пацієнта виразкова хвороба дванадцятипалої кишки . Який основний медсестринський діагноз:
a. Біль довкола пупка
b. Ранній біль
*c. Голодний біль
d. "Кинджальний" біль
e. Колькоподібний біль

776. При медсестринському обстеженні у пацієнтки 46 років, виявлено збільшення товщини підшкірної жирової клітковини у ділянці стегон та живота, сухість шкірних покривів, червоно-сині смуги на передній черевній стінці. До проведення якого обстеження медсестрі слід підготувати дану пацієнтку?
a. Ендоскопічного обстеження шлунка
b. Радіоізотопного обстеження щитоподібної залози
c. Рентгенологічного обстеження органів грудної клітки
d. Ультразвукового обстеження печінки
*e. Комп'ютерної томографії голови

777. У пацієнта з ураженням наднирників діагностовано хронічну надниркову недостатність. Які зміни може виявити медична сестра при об’єктивному обстеженні пацієнта:
a. Надлишок маси тіла
b. Блідість шкіри
c. Гіпертрофію м’язів
*d. Бронзову пігментацію
e. Гіпертонію

778. За медичною допомогою звернулась молода жінка з післяопераційним гіпотиреозом. Яку дійсну проблему може виявити медсестра при обстеженні пацієнтки?
a. Вологість шкіри
b. Підвищене потовиділення
*c. Мерзлякуватість
d. Підвищення артеріального тиску
e. Серцебиття

779. Назвіть характерні синдроми гострого пієлонефриту:
a. Гіпертермічний, сечовий, гіпотензивний
*b. Больовий, дизуричний, інтоксикаційний
c. Кардіальний, набряковий, аритмічний
d. Больовий, анемічний, гіпотензивний
e. Диспепсичний, дискінетичний, больовий

780. Який метод фізіотерапії показаний під час гіпертонічної кризи?
a. Гірчичник на ділянку серця
b. Інгаляції зволоженого кисню
c. Банки на грудну клітку
d. Холдодні ножні ванни
*e. Гірчичник на потилицю

781. Яке ускладнення виникає при постійному введенні інсуліну в одне й те саме місце:
a. Гіперглікемія
b. Інсулінорезистентність
c. Алергія
d. Гіпоглікемія
*e. ліподистрофія

782. Пацієнт 45 років лікується в стаціонарі з приводу ексудативного плевриту. Вкажіть основні скарги хворого:
a. Ядуха
*b. наростаюча задишка
c. Клекочуче дихання
d. Кашель з харкотинням
e. Біль голови

783. Яка дієта призначається хворому при хронічному панкреатиті?
a. № 10
*b. № 5П
c. № 1
d. № 9
e. № 7

784. Яке обстеження має найвагоміше значення в діагностиці гіпертонічної хвороби?
*a. Дослідження артеріального тиску
b. Спірографія
c. Рентгенографія
d. Фонокардіографія
e. Дослідження крові

785. Вкажіть типові зміни шкіри при системному червоному вовчаку:
a. Вузлувата еритема
*b. еритема у вигляді метелика
c. Піодермія
d. Кільцевидна еритема
e. Судинні зірочки

786. Вкажіть основну групу ліків для лікування алергічних захворювань:
*a. Антигістамінні
b. Антациди
c. Антидепресанти
d. Антагоністи кальцію
e. Антиагреганти

787. Який симптом визначають при захворюваннях нирок?
a. Ортнера
b. Щоткіна-Блюмберга
*c. Пастернацького
d. Кера
e. Бабинського

788. Який з перелічених методів обстеження є найважливішим в діагностиці раку шлунка?
a. Дослідження калу на приховану кров
b. Дослідження шлункової секреції за допомогою “Ацидотеста”
c. Рентгенологічне дослідження
*d. гастродуоденоскопія з цитологічним дослідженням матеріалу
e. Дослідження шлунковоі секреції з гістаміном

789. Як транспортуються у лікувальний заклад хворі з підозрою на інфаркт міокарда?
a. Попутним транспортом
*b. спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
c. Міським транспортом
d. У плановому порядку
e. Фельдшерською бригадою

790. Дієта № 9 призначається хворим на:
a. Хронічний гастрит
*b. цукровий діабет
c. Хронічний гепатит
d. Пієлонефрит
e. Гострий гастрит

791. Які особливості дієтотерапії при гострому пієлонефриті?
*a. дієта № 7 зі збільшенням рідини
b. Дієта № 1 з обмеженням гострої їжі
c. Дієта № 5 з обмеженням жирів
d. Дієта № 9 з обмеженням вуглеводів
e. Дієта № 10 збагачена продуктами, які містять калій

792. При критичному падінні температури у пацієнта з негоспітальною пневмонією може виникнути:
a. Шок
b. Непритомність
c. Набряк легень
*d. колапс
e. Кровохаркання

793. Хвора С., 35 років знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ. Який колір електроду їй накладе медсестра на праву руку?
a. Жовтий
b. Чорний
*c. Червоний
d. Зелений
e. -

