1. При обстеженні у жіночий консультації у пацієнтки виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання тіла матки
b. Доброякісних пухлин
*c. Передракових станів
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Трофобластичної хвороби

2. Жінка 24 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Первинну аменорею
*b. Фізіологічну аменорею
c. Альгоменорею
d. Опсоменорею
e. Менометрорагію

3. У пацієнтки 43 років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу не має. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
a. Аднексит
b. Параметрит
*c. Фіброміому матки
d. Гідросальпінкс
e. Кисту яєчника

4. У жінки регулярний 28 -денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
a. 16
b. 28
c. 2
*d. 14
e. 21

5. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Дисменорею
b. Альгоменорею
c. Олігоменорею
d. Опсоменорею
*e. Аменорею

6. Жінка звернулась до патронажної медсестри з питанням про терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування складає:
a. 1раз у 2роки
b. Щороку
c. Щотижня
*d. 2 рази на рік
e. Щомісяця

7. Жінка 25 років звернулась до жіночої консультації із скаргами на надмірні гнійні виділення із статевих шляхів з неприємним запахом, біль та печію у піхві, що з’явились 3 дні тому. Визначте діагностичну мету бактеріологічного дослідження:
a. Визначення ступеню чистоти піхви
*b. Виявлення збудника
c. Рання діагностика онкологічних захворювань
d. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей клітин піхви
e. Визначення фази менструального циклу

8. Пацієнтка К., 23 років, за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклів. Огляд результатів виявив двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Ановуляторний цикл
b. Маткова вагітність
c. Атрезія фолікула
*d. Нормальний менструальний цикл
e. Персистенція фолікула

9. У пацієнтки О., 45 років, з неповним випадінням матки запланована піхвова операція. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції
a. Промивання шлунку
b. Санація ротової порожнини
c. Профілактика тромбоемболії
*d. Санація піхви
e. інстиляція сечового міхура

10. Пацієнтка поступила на приймальне відділення з скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці, загальну слабість, затримку менструації на 5 тижнів . Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожевого кольору, холодний піт, АТ 90/60 мм.рт.ст., Рs 100 уд/хв. Черговим лікарем встановлено діагноз: Порушена позаматкова вагітність. Для якого додаткового обстеження має підготувати інструменти медична сестра?
a. Мікроскопічне дослідження
*b. Пункція заднього склепіння
c. Кольпоскопія
d. Біопсія
e. Мікробіологічне дослідження

11. Жінка звернулась в жіночу консультацію з проблемою безпліддя. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. Бімануальне дослідження
b. Вимірювання базальної температури
c. Біопсія ендометрію
d. УЗД-обстеження
*e. Гістеросальпінгографія

12. Медична сестра за призначенням лікаря проводить пацiєнтцi вагiнальну ванночку. До якого етапу сестринського процесу належить дана процедура?
a. III етап
b. I етап
c. V етап
*d. IV етап
e. II етап

13. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронiчним двобiчним аднекситом. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнтки:
a. Маткова кровотеча
b. Гнiйнi бiлi
c. Вiдсутнiсть менструацiй
*d. Безплiддя
e. Вульвовагініт

14. Дівчинці 10 років. В якому віці у неї повинна з’явитись перша менструація
*a. 12 – 15 років
b. 16 – 18 років
c. Після 20 років
d. 18 – 20 років
e. 8 – 10 років

15. Жінці 25 років, встановлений діагноз ерозія шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики даної патології?
a. Кульдоскопія
b. Лапароскопія
c. Гістероскопія
d. Цистоскопія
*e. Кольпоскопія

16. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандідоз
e. Гонорея

17. Пацієнтка 39 років, призначено спринцювання. Яку кількість рідини повинна приготувати медична сестра?
a. 250 – 500 мл
*b. 1,5 – 2 л
c. 60 – 100 мл
d. 20 – 30 мл
e. 5 – 6 л

18. Медична сестра планує провести онкопрофогляд. Який метод обстеження є зайвим?
a. Обстеження молочних залоз
b. Бімануальне дослідження
*c. Взяття мазка на бактеріологічне дослідження
d. Взяття мазків на цитологічне дослідження
e. Огляд в дзеркалах

19. Пацієнтці 30 років проведено курс лікування з приводу трихомонадного кольпіту. З яких місць медична сестра повинна взяти матеріал на контрольне дослідження після лікування
a. Цервікальний канал, заднє склепіння піхви
b. Межа переднього і бокового склепінь піхви
c. Межа заднього і бокового склепінь піхви
*d. Уретра, цервікальний канал, заднє склепіння піхви
e. Уретра, пряма кишка

20. В гінекологічному відділенні лікується пацієнтка 50 років з приводу раку шийки матки. Була проведена ампутація шийки матки та променева терапія. Яке найбільш поширене ускладнення променевої терапії в період реабілітації є у таких хворих?
a. Пельвіоперитоніт
b. Асцит
*c. Цистит
d. Кандидоз піхви
e. Ендометрит

21. На ФАП звернулась молода жінка зі скаргами на значні кровянисті виділення зі статевих органів, біль внизу живота, попереку. Затримка менструації 2,5 місяці. Напередодні жінка перенесла психічну травму. Вкажіть першочергові дії медичної сестри?
a. Призначити постільний режим, наглядати за пацієнткою
b. Ввести знеболюючі засоби, постільний режим
c. Ввести кровоспинні та знеболюючі засоби
*d. Негайно викликати швидку допомогу, доставити жінку в гінекологічне відділення
e. Направити в районну жіночу консультацію

22. Медична сестра гінекологічного відділення прийшла проводити вечірній туалет зовнішніх статевих органів хворій 70 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лікар на операції. Що повинна зробити медична сестра до приходу лікаря?
a. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
b. Призначити постільний режим, заспокоїти хвору
c. Викликати лікаря
*d. Зробити тугу тампонаду піхви, заспокоїти хвору, сповістити лікаря
e. Заспокоїти жінку, сповістити лікаря

23. В медичний пункт звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ниючі болі внизу живота, значні виділення зі статевих органів жовто-зеленого кольору з неприємним запахом. Яке дослідження повинна провести медична сестра для підтвердження діагнозу?
a. Мазки на гормональне дзеркало
b. Мазки на цитологію
c. Бактеріологічне
d. Кольпоскопію
*e. Бактеріоскопічне

24. В процедурний кабінет прийшла пацієнтка, якій призначено піхвові ванночки. Медична сестра пояснює їй суть маніпуляції. Що вона скаже про тривалість ванночки?
a. 2-3 хвилини
b. 20-25 хвилин
*c. 10-15 хвилин
d. 20-30 хвилин
e. До 5 хвилин

25. Жінка звернулась в жіночу консультацію для обстеження. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Ракова інтоксикація
b. Безпліддя
c. Біль
d. Гнійні виділення
*e. Контактна кровотеча після статевого акту

26. Медична сестра, проводячи обстеження зовнішніх статевих органів жінки, виявила набряк і гіперемію в ділянці великої статевої губи, температура тіла 38°С. Про яке захворювання йде мова?
a. Кольпіт
b. Вульвіт
c. Аднексит
*d. Бартолініт
e. Ендоцервіцит

27. В гінекологічному відділенні жінці було зроблено діагностичне роздільне вишкрібання порожнини матки. Хвора стурбована, хоче дізнатися результати обстеження та звертається з цим проханням до медсестри. Вкажіть дії медсестри
a. пояснює результати обстеження
b. призначає заспокійливе
c. повідомляє жінку про необхідність консультації онколога
*d. Рекомендує звернутися до лікаря
e. відмовляється спілкуватися

28. Додатковий метод дослiдження при пiдозрi на злоякiсну пухлину:
a. Амнiоскопiчний
b. Гiстероскопiчний
c. Бактерiологiчний
d. Пельвiоскопiчний
*e. Гiстологiчний

29. Аднексит - це хвороба:
a. Печiнки
b. Пiхви
c. Нирок
*d. Придатків матки
e. Матки

30. Виберiть iнструмент для виконання бiопсiі шийки матки:
*a. Конхотом
b. Затискачi Кохера
c. Все необхiдне
d. Кюретка
e. Пiнцетом

31. Лікар призначив хворій здати мазок на ступінь чистоти піхви. із яких ділянок статевих органів медсестра повинна взяти мазок?
a. Передньобокового склепіння піхви
b. Цервікального каналу
*c. Заднього склепіння піхви
d. Порожнини матки
e. Уретри

32. У жінки В., 30 р., лікар вперше виявив патологічні зміни на шийці матки і повідомив медсестрі. інструментарій для якого подальшого дослідження повинна підготувати медсестра?
a. Зондування
b. Гістероскопії
*c. Кольпоскопії
d. Рентгеноскопії
e. Метросальпінгографії

33. Хвора Л. звернулася до медсестри зі скаргами на слизово-гнійні виділення, біль, печію, свербіж у піхві. Печія посилюється під час сечовипускання. Температура тіла нормальна. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Аднексіт
b. Ендоцервіциту
c. Ендометриту
*d. Кольпіту
e. Кондилом

34. Лікар провела бімануальне гінекологічне обстеження. Яким способом треба обробити рукавички після проведеного піхвового обстеження?
a. Занурити у миючий розчин
*b. Занурити у дезінфікуючий розчин
c. Занурити у розчин фурациліну
d. Промити під проточною водою
e. Прокип’ятити

35. При проведенні медичного огляду старшокласниць у двох дівчаток у віці 17 років виявлено відсутність менструацій. Який вік вважається фізіологічним віком настання менархе?
a. 8-10 років
b. 15-17 років
c. Після 17 років
*d. 12-15 років
e. 10-12 років

36. Лікар-гінеколог попросила медичну сестру підготувати інструменти для проведенні профілактичного гінекологічного огляду. Які інструменти має підготувати медична сестра?
a. Розширювачі Гегара
b. Кульові щипці
*c. Дзеркала Куско
d. Щипці Люера
e. Маткові зонди

37. Медична сестра проводить у школі бесіду з дівчатками - підлітками про функціонування репродуктивної системи у жінок. Що вона має відповісти на запитання однієї з дівчаток про тривалість нормального менструального циклу?
*a. 21-35 днів
b. 15-20 днів
c. 14 доби
d. 50 днів
e. 18-20 днів

38. При проведенні допологової консультації вагітної жінки медична сестра розповідає про принципи грудного вигодовування дитини. Як вона має відповісти на питання вагітної про терміни початку виділення молока?
a. До пологів
b. На 5 добу після пологів
c. Через тиждень після пологів
*d. На 2-3 добу після пологів
e. Через 2 години після пологів

39. Жінці призначено проведення діагностичної процедури для перевірки прохідності маткових труб. Що має відповісти медична сестра на питання пацієнтки, як називається процедура, яку їй призначено?
*a. Метросальпінгографія
b. Лапароскопія
c. Бімануальне піхвове дослідження
d. Тест функціональної діагностики
e. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

40. При проведенні огляду у смотровому кабінеті пацієнтка скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів. Для якого захворювання характерні такі скарги?
a. Ерозії шийки матки
*b. Трихомонадного кольпіту
c. Фіброміоми матки
d. Раку шийки матки
e. Вагітності

41. У дівчинки 14 років при проведенні профілактичного медичного огляду у школі при пальпації живота справа від матки виявлено щільноеластичний, рухомий, неболючий утвір з чіткими контурами, діаметром біля 15 см. Як медична сестра має вирішити проблему пацієнтки?
*a. Поставити до відома батьків, рекомендувати огляд дитячого гінеколога
b. Скерувати дівчинку на консультацію до хірурга
c. Провести бесіду, проводити спостереження
d. Скерувати дівчинку на консультацію до онколога
e. Скерувати дівчинку на ультразвукове обстеження

42. Пацієнтка 19 р. скаржиться на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння у зовнішніх статевих органах і піхві, болючість при сечовипусканні. Об’єктивно: слизова оболонка піхви набрякла, гіперемована. Призначено взяття мазка для бактеріоскопічного дослідження. Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження?
a. Бокове склепіння піхви
*b. Заднє склепіння піхви
c. Уретра
d. Анальний отвір
e. Цервікальний канал

43. Пацієнтка 29 р. звернулася на консультацію з приводу попередження непланованої вагітності. Пацієнтка перебуває в шлюбі, має двох дітей. Обстежена, гінекологічних захворювань не виявлено. Менструальний цикл регулярний. Який метод контрацепції найдоцільніше рекомендувати даній пацієнтці?
a. Природні методи планування сімї
*b. Внутрішньоматкові засоби контрацепції
c. Лапароскопічну стерилізацію
d. Комбіновані оральні контрацептиви
e. Бар’єрні методи контрацепції

44. На прийомі в оглядовому кабінеті пацієнтка 37 р., яка скаржиться на загальне нездужання, біль та відчуття розпирання у лівій статевій губі. Об’єктивно: to - 37,6 С. Зовнішні статеві органи гіперемовані, ліва велика статева губа набрякла, гіперемована, різко болюча.Виділення з піхви гнійні. З приводу якого захворювання необхідно скерувати пацієнтку у гінекологічний стаціонар?
a. Гематома лівої статевої губи
*b. Гострий бартолініт
c. Кіста бартолінової залози
d. Гострий вульвовагініт
e. Рак вульви

45. Пацієнтка 50 р. знаходится у радіологічному відділенні онкологічного диспансеру з приводу раку шийки матки. Була проведена променева терапія. Яке ускладнення променевої терапії в період реабілітації буде основною проблемою пацієнтки?
a. Кандидоз піхви
b. Асцит
c. Кровотеча
d. Пельвіоперитоніт
*e. Цистит

46. У жіночу консультацію звернулася пацієнтка 32 р., яка скаржиться на болі внизу живота та значні виділення зі статевих шляхів. Для визначення чутливості флори до антибіотиків призначено бактеріологічне дослідження виділень з цервікального каналу. Як необхідно обробити слизову піхви та шийки матки перед взяттям матеріалу для дослідження?
a. Обробити піхву 1% розчином йод-алкоголю
b. Нічим не обробляти
c. Обробити піхву розчином фурациліну 1:5000
*d. Протерти стерильним ватним тампоном
e. Обробити піхву 3% розчином перкису водню

47. Скiльки разiв на рiк виконують онкопрофогляд:
a. 3 рази
b. 1 раз
c. 5 разiв
*d. 2 рази
e. 4 рази

48. У мазку виявлено: мало паличок Додерлейна, багато лейкоцитiв та епiтелiю, значна кiлькiсть коккової флори. Який ступінь чистоти?
a. V ступінь
*b. III ступінь
c. II ступінь
d. II ступінь
e. IV ступінь

49. Виберiть iнструмент для виконання бiопсiї шийки матки:
a. Кюретка
b. Все необхiдне
c. Пiнцет
d. Затискач Кохера
*e. Конхотом

50. Рукавички після проведеного піхвового обстеження треба:
*a. Занурити у дезинфікуючий розчин
b. Промити дистильованою водою
c. Занурити у миючий розчин
d. Прокип’ятити
e. Промити під проточною водою

51. На який час потрібно занурити інструменти після використання в дезрозчин?
a. 45 хв
b. 15 хв
c. 30 хв
d. 40 хв
*e. 60 хв

52. Ви - медсестра жіночої консультації. До Вас звернулася заміжня жінка 20 років зі скаргами на затримку менструації, підвищену дратівливість, сонливість, незначну нудоту. Про що це найімовірніше свідчить?
a. Захворювання нервової системи
b. Пухлину тіла матки
c. Запалення придатків матки
*d. Вагітність
e. Захворювання травної системи

53. У пацієнтки 30 років у мазку на ступінь чистоти піхви лейкоцити покривають поле зору. Яке додаткове обстеження необхідне для виключення специфічності інфекції?
a. Вірусологічне дослідження
*b. Бактеріологічне дослідження
c. Кольпоскопія
d. Гістологічне дослідження
e. імунологічне дослідження

54. Пацієнтці 24 роки рекомендовано вимірювання базальної температури. Як правильно це виконувати ?
a. Вранці під час менструації
b. Ввечері під час менструації
c. Щоденно перед сном після менструації
d. Вранці щоденно в стані спокою за тиждень до менструації
*e. Вранці в стадії спокою щоденно після менструації

55. У пацієнтки 28 років діагностовано непрохідність маткових труб. Для лікування даної патології їй запропоновано введення у матку рідини під тиском. Назвіть цю маніпуляцію ?
a. Цервікоскопія
b. Гістеросальпінгографія
c. Пертубація
d. Гістероскопія
*e. Гідротубація

56. Який гормон в нормі виявляють при біологічних та імунологічних реакціях на вагітність?
a. Естроген
b. Лютеотронний гормон
c. Лютеінізіруючий гормон
*d. Хоріонічний гонадотронін
e. Прогестерон

57. Яким інструментом проводять взяття матеріалу для бактеріоскопічного дослідження?
a. Кульовими щипцями
*b. Ложечкою Фолькмана
c. Пінцетом
d. Кюреткою
e. Конхотомом

58. Ви працюєте медичною сестрою в профілакторії. У жінки травма зовнішніх статевих органів – невелика гематома, яка не збільшується. Ваші першочергові дії
a. Прикласти компрес
b. Ввести гемостатичні засоби
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести спазмолітичні засоби
*e. Прикласти холод і госпіталізувати

59. У гінекологічне віділення звернулася хвора із значною кровотечею. В анамнезі субмукозний фіброматозний вузол. Тактика медичної сестри:
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Підрахувати пульс
c. Ввести скоротливі засоби
d. Міхур з льодом на низ живота
*e. Негайно викликати чергового лікаря

60. Сколько зевов имеет шейка матки?
a. 1 зев
*b. 2 зева
c. 6 зевов
d. 4 зева
e. 3 зева

61. При наружном акушерском исследовании установлено, что спинка плода обращена к левой стороне матки. Укажите позицию плода
*a. Первая
b. Правая
c. Вторая
d. Левая
e. Пердняя

62. Сальпингооофорит – это воспаление
*a. Придатков матки
b. Печени
c. Яичников
d. Влагалища
e. Моченого пузиря

63. Який симптом характерний для альгоменореї?
a. Підвищення температури
b. Блідість шкіри
*c. Біль під час менструації
d. Незначні кров’янисті виділення із статевих шляхів
e. Виділення великої кількості крові

64. Внаслідок чого виникають кровотечі в другій половині вагітності?
a. Екзостозів у малому тазі
*b. Передлежання плаценти
c. Гіпертонічна хвороба вагітних
d. Розрив матки
e. Розрив шийки матки

65. Вагітна 20 років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримані данні: 26-29-30-20. Який таз у жінки
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Загальноріномірнозвужений
d. Простий плоский
e. Чоловічий

66. Що характерно для кольпіту?
a. Підвищення температури тіла
b. Кровотеча
c. Біль внизу живота
d. Збільшення матки
*e. Слизово- гнійні виділення

67. Назвіть метод обстеження необхідний при виявленні у пацієнтки ерозії шийки матки
*a. Кольпоскопія
b. Лапароскопія
c. Кульдоскопія
d. Цистоскопія
e. Ректоманоскопія

68. При обстеженні жінки діагностовано міому матки. Міома матки відноситься до:
a. Доброякісної пухлини піхви
*b. Доброякісної пухлини матки
c. Злоякісної пухлини матки
d. Доброякісної пухлини яєчників
e. Злоякісної пухлини яєчників

69. До гінекологічного відділення доставлено жінку з підозрою на прогресуючу позаматкову вагітність. Вкажіть додатковий метод обстеження для підтвердження діагнозу:
a. Кульдоскопія
*b. УЗД
c. Кольпоскопія
d. Зондування порожнини матки
e. Вишкрібання порожнини матки

70. До жіночих статевих гормонів належать:
a. інсулін
b. Преднізолон
*c. Прогестерон
d. Вазопресин
e. Тироксин

71. До внутрішніх статевих органів відноситься:
*a. Піхва
b. Малі статеві губи
c. Дівоча пліва
d. Клітор
e. Великі статеві губи

72. Хворій М., 35 р., виконуючи призначення лікаря, медсестра ввела піхвовий тампон, змочений олією шипшини. Через який час його потрібно видалити?
a. Через 3-4 год
b. Через 1-2 год
*c. Через 10-12 год
d. Через 5-6 год
e. Через 24-26 год

73. Пацієнтка У., 27 р., звернулась з приводу переривання вагітності. До якого строку вагітності медичний аборт виконується за бажанням жінки?
a. 18 тижнів вагітності
b. 16 тижнів вагітності
c. 20 тижнів вагітності
*d. 12 тижнів вагітності
e. 14 тижнів вагітності

74. На прийомі пацієнтка К., 45 р, яка скаржиться на загальну слабкість, нездужання, неприємне відчуття в ділянці зовнішніх статевих органів. Обєктивно: температура 37,6°С, набряк, гіперемія, різка болючість, місцеве підвищення температури в ділянці правої великої статевої губи. Вкажіть, для якого захворювання найхарактерніша клінічна картина пацієнтки?
a. Крауроз вульви
b. Вульвіт
c. Лейкоплакія вульви
*d. Бартолініт
e. Рак вульви

75. При огляді пацієнтки С., 26 р., після оперативного втручання на придатках матки лікар зробив акцент на активному веденні післяопераційного періоду. Медична сестра повинна підняти хвору на:
*a. 2-й день
b. 3-й день
c. 5-й день
d. 4-й день
e. 1-й день

76. Пацієнтка О., 68 р., поступила в гінекологічне відділення з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для уточнення діагнозу?
a. Рентгенологічне дослідження
b. Мазок на кольпоцітологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Бактеріоскопічне дослідження
*e. Роздільне вишкрібання слизової оболонки матки

77. Пацієнтка П., 24 р., знаходиться на диспансерному нагляді після міхурового занеску. На профілактику і своєчасне виявлення якого захворювання спрямовані дії медичного персоналу?
a. Ендометрит
b. Саркома матки
*c. Хоріонепітеліома
d. Ендоментріоз
e. Фіброміома матки

78. Жінка 22 років звернулася до ж/к зі скаргами на затримку менструації до 2 місяців. При гінекологічному огляді встановлено:ціаноз слизової оболонки піхви та шийки матки. Матка збільшена до розмірів гусиного яйця, розмякшена, особливо в області перешийка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. вагітність 8 тижнів
b. позаматкова вагітність
c. фіброма матки
d. порушення менструального циклу
e. вагітність 12 тижнів

79. У гінекологічне відділення звернулась жінка 25 років зі скаргами на гострий біль унизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 2 місяців. Хвора бліда ,АТ 90/50 мм.рт.ст.Пульс 120 уд.за хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. При піхвовому дослідженні: матка дещо збільшена, додатки зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болюче. Яке додаткове дослідження потрібно провести для уточнення діагнозу?
*a. пункцію черевної порожнини через заднє склепіння
b. бактеріологічне дослідження
c. кольпоскопію
d. зондування матки
e. бактеріоскопічне дослідження

80. У гінекологічне відділення звернулась хвора 26 років зі скаргами на підвищення температури тіла, біль унизу живота. При бімануальному дослідженні тіло матки дещо збільшене, напружене, болісне. Додатки не визначаються. Виділення кровянисто-гнійні. Про яку патологію йде мова?
a. вульвовагініт
*b. ендометрит
c. сальпінгоофоріт
d. цистіт
e. кольпіт

81. Пацієнтка 48 років скаржиться на порушення менструального циклу, менструації тривають по 9-10 днів, припливи жару до обличчя, дратівливість, головний біль, порушення сну. АТ 130/90 мм.рт.ст. Пульс 90 уд. за хв. При огляді: матка та додатки без особливостей. Про яку патологію йде мова?
*a. клімактеричний синдром
b. передменструаційний синдром
c. синдром полікістозних яєчників
d. адреногенітальний синдром
e. післякастраційний синдром

82. Пацієнтка 64 років скаржиться на маткову кровотечу.В менопаузі - 12 років. 7-8 місяців тому зявились спочатку серозно-водянисті, а потім серозно-кровянисті (типу мясних помиїв) виділення. Про яку патологію йде мова?
a. пухирний занесок
b. рак яєчників
*c. рак тіла матки
d. хоріонепітеліома
e. генітальний ендометріоз

83. Вас приймають на роботу в жіночу консультацію. Головна акушерка знайомить вас з обов’язками дільничної медсестри .Вкажіть, що заборонено проводити медичній сестрі:
a. Підготовка документації до прийому
b. Виконувати призначення лікаря
c. Приймати участь в онкопрофогляді
*d. Призначення лікування
e. Підготовку інструментарію до роботи

84. В гінекологічному відділенні знаходиться пацієнтка, яка прооперована з приводу пухлини матки . Чоловік пацієнтки цікавиться у медсестри про об’єм втручання. Вкажіть дії медсестри:
a. Не розмовляти з чоловіком
b. Не відповісти на питання, пояснюючи не інформованістю
c. Повідомити про об’єм втручання
d. При відповіді змінити об’єм втручання
*e. Запропонувати звернутися до лікаря

85. При взятті вагітної на облік в жіночій консультації дільнична медсестра пояснює необхідність загального обстеження з метою профілактики ускладнень. Яку кратність дослідження сечі повинна вказати медсестра
a. 2 рази за вагітність
*b. При кожному відвідуванні
c. 1 раз на місяць
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз в триместр

86. В гінекологічний стаціонар поступила жінка зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота, кров’янисті виділення із статевих шляхів. Пацієнтку оглянув лікар і діагностував аборт у розпалі. Який набір інструментів повинна підготувати медсестра?
a. Набір для лапаротомії
*b. Набір для вишкрібання порожнини матки
c. Набір для гемотрансфузії
d. Набір для реінфузії
e. Набір для біопсії

87. Ви працюєте в маніпуляційному кабінеті жіночої консультації. Пацієнтці з діагнозом “ендоцервіцит” лікар призначив піхвові ванночки з фурациліном. На який термін необхідно залишити в піхві розчин фурациліну при проведенні ванночки
a. 5-10 хв
b. 25-30 хв
c. 30-35 хв
*d. 10-15 хв
e. 20-25 хв

88. Медсестра гінекологічного відділення проводить бесіду з хворою на гонорею. Про що необхідно обов’язково попередити хвору, навчаючи її гігієнічним заходам?
a. Про дотримання дієти
b. Про термометрію
c. Про щоденні підмивання
d. Про дотримання режиму дня
*e. Про заборону статевого життя до одужання

89. Звернулася подружня пара з приводу безпліддя. З чого починають обстеження?
a. Лапароскопія
b. Вимірювання базальної температури
c. Визначення рівня гормонів у крові
*d. Спермограми
e. Гістеросальпінгографія

90. Який метод контрацепції має майже 100% ефективність:
a. Внутрішньоматкова контрацепція
b. Бар’єрний метод
*c. Хірургічна контрацепція
d. Гормональна контрацепція
e. Посткоітальна контрацепція

91. Хронічною вважається гонорея, яка триває понад:
*a. 2 місяці
b. 3 місяці
c. 1 рік і більше
d. 6 місяців
e. 1місяць

92. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння, це метод дослідження, який дозволяє діагностувати:
a. Маткову вагітність
b. Пухлина матки
c. Ендометріоз
*d. Порушену позаматкову вагітність
e. Безплідність

93. У хворої з пухлиною матки раптово виник гострий біль унизу живота. Що повинна зробити медична сестра?
*a. Повідомити лікаря
b. Холод на низ живота
c. Зробити очисну клізму
d. Тепло на низ живота
e. Ввести знеболюючий засіб

94. Жінці 40 років. Має безсимптомну фіброміому матки розміром 7-8 тижнів вагітності. Яка тактика ведення пацієнтки?
a. Можна використовувати всі методи
*b. Диспансерний нагляд за хворою
c. санаторно-курортне лікування
d. Фізіотерапевтичні методи лікування
e. Оперативний метод лікування

95. Вкажіть найінформативніший метод діагностики раку шийки матки
a. Мазок на “гормональне дзеркало”
b. Мазок на ступінь чистоти піхви
*c. Біопсія шийки матки з гістологічним дослідженням
d. Лапароскопія
e. Огляд шийки матки за допомогою дзеркал

96. У гінекологічне відділення поступила жінка зі скаргами на біль внизу живота, температура 39°С, мутні кров’янисті виділення з неприємним запахом. 3 дні тому був зроблений в лікарні штучний аборт. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
*a. Викликати лікаря
b. Введення антибіотиків
c. Стежити за загальним станом жінки
d. Введення скорочуючих матку препаратів
e. Підготувати інструменти для вишкрібання порожнини матки

97. При профілактичному огляді у жінки на шийці матки виявлено червону пляму розміром 2 х 3 см. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу ?
a. Гістероскопія
b. Лапараскопія
*c. Кольпоскопія
d. Кульдоскопія
e. Гістеросальпінгографія

98. У жінки при бактероскопічному обстеженні піхви виявлено гонококи. Вкажіть ступінь чистоти піхви
a. Перша
b. П"ята
c. Друга
*d. Четверта
e. Третя

99. У пацієнтки під час профогляду виявлено поліп цервікального каналу. Яке найбільш доцільне лікування у даному випадку?
a. Кріотерапія
b. Лазеротерапія
c. Ампутація шийки матки
d. Діатермокоагуляція
*e. Поліпектомія

100. Під час огляду в дзеркалах у хворої М., виявлено навколо зовнішнього вічка шийки матки пляму червоного кольору з “оксамитовою” поверхнею, що при дотику кровоточить. Про яку патологію йде мова?
a. міома матки
b. поліп цервікального каналу
*c. ерозія шийки матки
d. кольпіт
e. бартолініт

101. В гінекологічне відділення поступила дівчина 16 років з діагнозом ювенільна маткова кровотеча. Медична сестра за призначенням лікаря ввела окситоцин, вікасол. Які лікарські рослини можна використати для зупинки кровотечі?
*a. настойка кропиви
b. настойка елеутерокока
c. настойка глоду
d. настойка валеріани
e. настойка календули

102. До патронажної медсестри звернулась жінка 28 років з постгеморагічною анемією на фоні фіброміоми матки. Які соки слід вживати з метою поповнення запасів заліза в організмі?
a. вишневий
b. грушевий
c. апельсиновий
d. березовий
*e. гранатовий

103. У рентгенологічному кабінеті жінка з відносною безплідністю. Виберіть необхідний інструмент для проведення метросальпінгографії:
a. шприц Жане
b. шприц з пункційною голкою
*c. шприц Брауна
d. конхотом
e. матковий зонд

104. М/с асистує лікарю при операції – пункція через заднє склепіння піхви. лікар ввів гінекологічне дзеркало в піхву, який наступний інструмент повинна подати м/с?
a. Матковий зонд
b. Ножиці
c. Голкотримач
*d. Кульові щипці
e. Конхотом

105. З метою онкопрофогляду у пацієнтки зібрали анамнез, оглянули зовнішні статеві органи та шийку матки за допомогою дзеркал, провели бімануальне обстеження, взяли матеріал на цитологічне дослідження. Яке дослідження ще необхідно провести ?
a. Бактеріологічне
*b. Обстеження молочних залоз
c. Біопсію
d. Кольпоскопічне
e. Бактеріоскопічне

106. Пацієнтка скаржіться на свербіж у ділянці зовнішніх статевих органів, сирнисті виділення з піхви білого кольору. Про яку патологію йде мова ?
a. Трихомоніаз
b. Гонорея
c. Мікоплазмоз
*d. Кандидоз
e. Хламідіоз

107. До якого додаткового методу дослідження медична сестра готує все необхідне для пацієнтки з підозрою на гонорею?
a. Біопсії
*b. Бактеріологічного дослідження
c. Цитологічного дослідження
d. Тесту функціональної діагностики
e. Кольпоскопії

108. Жінка 35 років звернулася до ЖК із скаргами на виділення зі статевих шляхів у великій кількості, які з’явилися 3 дні тому. При обстеженні виявлено: гіперемія і набряк стінок піхви, значні гнійно пінисті виділення, шийка матки чиста, матка і додатки без патології. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Біопсію із шийки матки
b. Кольпоскопію
c. Кольпоцитологічне
d. Онкоцитологічне
*e. Бактеріоскопічне

109. У пацієнтки 30-ти років діагностована кіста яєчника. Після бурхливої перистальтики кишківника зявилися симптоми гострого живота. Яка невідкладна допомога?
a. Введення спазмолітичних засобів
b. Грілка на живіт
c. Зробить очисну клізму
d. Введення знеболюючих засобів
*e. Негайна госпіталізація

110. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод для підтвердження діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Мазок на цитологію
*c. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Rо-логічне дослідження

111. Хворій 30-ти років лікар призначив піхвові ванночки з відваром ромашки. Медична сестра виконує призначення лікаря. Якою повинна бути температура відвару?
a. 45-46oC
b. 18-20oC
c. 30-31oC
d. 20-22oC
*e. 37-38oC

112. Яке додаткове дослідження підтвердить діагноз гонореї?
a. цитологічне дослідження
b. симптом папороті
*c. бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
d. кольпоскопія
e. біопсія

113. При обстеженні у жіночий консультації у пацієнткі виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
*a. Передракових станів
b. Злоякісного захворювання тіла матки
c. Трофобластичної хвороби
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Доброякісних пухлин

114. Жінка 24 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
*a. Фізіологічну аменорею
b. Альгоменорею
c. Первинну аменорею
d. Менометрорагію
e. Опсоменорею

115. У пацієнтки 43 років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу не має. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
a. Параметрит
b. Гідросальпінкс
c. Кисту яєчника
*d. Фіброміому матки
e. Аднексит

116. У жінки регулярний 28 -денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
*a. 14
b. 21
c. 2
d. 28
e. 16

117. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
*a. Аменорею
b. Опсоменорею
c. Альгоменорею
d. Дисменорею
e. Олігоменорею

118. Пацієнтка А., 26 років, звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя протягом останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
a. Кольпоскопічне дослідження
b. Кольпоцитологічне дослідження
c. Лапароскопічне дослідження
*d. Спермограма чоловіка
e. Метросальпінгографія

119. Пацієнтка К., 23 років, за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклів. Огляд результатів виявив двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Атрезія фолікула
*b. Нормальний менструальний цикл
c. Персистенція фолікула
d. Ановуляторний цикл
e. Маткова вагітність

120. У пацієнтки О., 45 років, з неповним випадінням матки запланована піхвова операція. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції
a. Інстиляція сечового міхура
b. Промивання шлунку
*c. Санація піхви
d. Санація ротової порожнини
e. Профілактика тромбоемболії

121. У гінекологічне відділення доставлена жінка 38 років із сильною матковою кровотечею. Шкіра і слизові оболонкі бліді, холодний піт на обличчі, АТ 90/60 мм. рт. ст.., пульс 100 уд. за хв. Який набір інструментів повинна приготувати медсестра для надання невідкладної допомоги?
a. Для пункції заднього склепіння
b. Для зондування порожнини матки
c. Для біопсії шийки матки
d. Для видалення поліпа
*e. Для вишкрібання порожнини матки

122. Пацієнтка В., 22 років, госпіталізована в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Вкажіть, яке з перелічених сестринських втручань є незалежним?
a. Ввести утеротоніки
*b. Покласти міхур з льодом на низ живота
c. Розпочати гемотрансфузію
d. Ввести кровозамінники
e. Ввести кровоспинні

123. У пацієнтки 43-х років під час огляду шийки матки у дзеркалах виявлено яскраво-червону пляму на передній губі, яка кровоточить при дотику. Який додатковий метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Бімануальне дослідження
b. Бактеріоскопічне дослідження
c. Бактеріологічне дослідження
d. Гістероскопічне дослідження
*e. Кольпоскопічне дослідження

124. Жінка 25 років, заміжня. Має дитину. Застосовує комбіновані оральні контрацнптиви. Забула вжити одну пігулку. Що порекомендувати?
*a. Вжити 2 т. в один день і далі відповідно до графіку
b. Вживати по 1т; як звичайно
c. Вжити Зт. одноразово
d. Зробити перерву 7 днів
e. Вживати по 2 т. щодня

125. Жінка 32 років, заміжня. Має двох дітей. В анамнезі варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Який метод контрацепції їй можна порадити?
*a. Внутрішньо маткова контрацепція
b. Чисто прогестинові таблетки
c. Метод лактаційна аменорея
d. Добровільна хірургічна стерилізація
e. Комбіновані оральні контрацептиви

126. Хвора 25 років. Скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді - набряк зовнішніх статевих органів , гіперемія слизової оболонки. Як оцінити цю проблему?
a. Аднексит
*b. Вульвовагініт
c. Ендометрит
d. Параметрит
e. Ерозія шийки матки

127. Пацієнтка поступила на приймальне відділення з скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці, загальну слабість, затримку менструації на 5 тижнів . Об’єктивно : шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожевого кольору, холодний піт, АТ 90/60 мм.рт.ст., Рs 100 уд/хв. Черговим лікарем встановлено діагноз: Порушена позаматкова вагітність. Для якого додаткового обстеження має підготувати інструменти медична сестра?
a. Біопсія
b. Мікробіологічне дослідження
c. Мікроскопічне дослідження.
*d. Пункція заднього склепіння
e. Кольпоскопія

128. Жінка звернулась в жіночу консультацію з проблемою безпліддя. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. УЗД-обстеження
b. Біопсія ендометрію
*c. Гістеросальпінгографія
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

129. Медична сестра за призначенням лікаря проводить пацiєнтцi вагiнальну ванночку. До якого етапу сестринського процесу належить дана процедура?
*a. IV етап
b. II етап
c. V етап
d. I етап
e. III етап

130. Дівчинці 10 років. В якому віці у неї повинна з’явитись перша менструація
*a. 12 – 15 років
b. 16 – 18 років
c. Після 20 років.
d. 18 – 20 років
e. 8 – 10 років

131. Жінці 25 років, встановлений діагноз ерозія шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики даної патології?
a. Гістероскопія
b. Кульдоскопія
c. Лапароскопія.
*d. Кольпоскопія
e. Цистоскопія

132. Медична сестра планує провести онкопрофогляд. Який метод обстеження є зайвим?
a. Обстеження молочних залоз
b. Бімануальне дослідження
*c. Взяття мазка на бактеріологічне дослідження
d. Взяття мазків на цитологічне дослідження
e. Огляд в дзеркалах.

133. В гинекологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 38°С, гнойно-сукровичные выделения из половых путей. Эти симптомы появились 3 дня назад после введения ВМС. Определить приоритетную проблему пациентки
a. Слабость
b. Зуд во влагалище
c. Патологические бели
d. Температура
*e. Боль внизу живота

134. У 40-летней пациентки с эрозией шейки матки при биопсии обнаружены атипичные клетки. Что необходимо сделать медсестре в первую очередь?
a. Провести спринцевание
b. Ввести тампон с лекарственным веществом
c. Взять мазок на gn
d. Провести влагалищную ванночку
*e. Оформить карту „Д” учёта

135. На ФАП звернулась молода жінка зі скаргами на значні кровянисті виділення зі статевих органів, біль внизу живота, попереку. Затримка менструації 2,5 місяці. Напередодні жінка перенесла психічну травму. Вкажіть першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести знеболюючі засоби, постільний режим
b. Ввести кровоспинні та знеболюючі засоби
c. Призначити постільний режим, наглядати за пацієнткою
d. Направити в районну жіночу консультацію
*e. Негайно викликати швидку допомогу, доставити жінку в гінекологічне відділення

136. Медична сестра гінекологічного відділення прийшла проводити вечірній туалет зовнішніх статевих органів хворій 70 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лікар на операції. Що повинна зробити медична сестра до приходу лікаря?
a. Викликати лікаря
*b. Зробити тугу тампонаду піхви, заспокоїти хвору, сповістити лікаря
c. Заспокоїти жінку, сповістити лікаря
d. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
e. Призначити постільний режим, заспокоїти хвору

137. В медичний пункт звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ниючі болі внизу живота, значні виділення зі статевих органів жовто-зеленого кольору з неприємним запахом. Яке дослідження повинна провести медична сестра для підтвердження діагнозу?
a. Мазки на цитологію
*b. Бактеріоскопічне
c. Кольпоскопію
d. Бактеріологічне
e. Мазки на гормональне дзеркало

138. В процедурний кабінет прийшла пацієнтка, якій призначено піхвові ванночки. Медична сестра пояснює їй суть маніпуляції. Що вона скаже про тривалість ванночки?
a. 20-30 хвилин
b. До 5 хвилин
c. 20-25 хвилин
d. 2-3 хвилини
*e. 10-15 хвилин

139. Жінка звернулась в жіночу консультацію для обстеження. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
a. Безпліддя
*b. Контактна кровотеча після статевого акту
c. Гнійні виділення
d. Біль
e. Ракова інтоксикація

140. Медична сестра, проводячи обстеження зовнішніх статевих органів жінки, виявила набряк і гіперемію в ділянці великої статевої губи, температура тіла 38°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Ендоцервіцит
b. Кольпіт
*c. Бартолініт
d. Вульвіт
e. Аднексит

141. Вкажіть засіб контрацепції, який одночасно є профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом та запобігає небажаній вагітності
a. Шийковий ковпачок
b. Піхвова діафрагма
*c. Презерватив
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Сперміциди

142. В гінекологічне відділення поступила хвора з кровотечею із статевих шляхів. Менопауза спостерігається на протязі 10 років. При огляді в дзеркалах патологічних змін шийки матки та піхви не виявлено. До якого обстеження медсестрі необхідно підготувати інструменти?
a. Лапароскопія
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
*c. Діагностичне вішкрібання слизової порожнини матки
d. Зондування матки
e. Кольпоскопія.

143. До жіночої консультації звернулась жінка із скаргами на значні кровяні виділення із статевих шляхів після затримки менструації на 10 днів. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Вкажіть наявну пріоритетну проблему пацієнтки
a. -
*b. Маткова кровотеча
c. Кіста яєчника
d. Затримка менструації
e. Альгодисменорея

144. Медична сестра проводить обстеження жінки в кабінеті онкопрофогляду. Які дії буде планувати медична сестра?
a. Кольпоскопія.
*b. Пальпація молочних залоз
c. Визначення АТ
d. Вимірювання температури
e. Самообстеження молочних залоз

145. На онкопрофогляді при бімануальному обстеженні було виявлено пухлино подібне утворення в проекції придатків матки. Які додаткові методи обстеження потрібно запропонувати пацієнтці:
*a. УЗД
b. Аналіз виділень
c. Флюорографію
d. Аналіз сечі клінічний
e. Аналіз крові клінічний

146. В гінекологічному відділенні на лікуванні знаходиться пацієнтка А. 22 р. з приводу бартолініту. Реалізуючи план сестринського догляду, медичній сестрі необхідно виконати:
a. Виміряти температуру тіла
b. Обробити статеві органи антисептичним розчином
*c. Взяття мазка на бактеріоскопічне дослідження
d. Порекомендувати знеболюючи
e. Взяти мазок на цитологічне дослідження

147. Пацієнтка , 32 років. Скарги на контактні кров’янисті виділення із піхви, які зявляються після статевого акту. Яке обстеження проведе медсестра на IV етапі сестринського процесу?
*a. Взяття мазків на цитологічне дослідження
b. Загальний аналіз сечі
c. Вимірювання артеріального тиску
d. Кольпоскопічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

148. У пацієнтки діагностовано позаматкову вагітність. Який характер носить біль при розриві труби:
a. Ниючий, періодичний
b. Постійний, ниючий
*c. Раптовий, гострий, кинджальний
d. Колючий, з іррадіацією у поперекову ділянку
e. Переймоподібний

149. Ви медична сестра. Надайте пацієнтці рекомендації щодо вимірювання базальної температури
a. Вдень і ввечері після менструації
*b. Щоденно, вранці в стані спокою
c. Щоденно під час менструації
d. Щоденно ввечері після менструації
e. Щоденно перед сном після менструації

150. Медична сестра проводить бесіду у школі. Яка тривалість менструального циклу в нормі?
*a. 21-35 днів
b. 25-30 днів
c. 3-7 днів
d. 14-28 днів
e. 28-40 днів

151. Медична сестра готує набір інструментів. Вкажіть за допомогою якого інструмента проводять інструментальну ревізію порожнини матки?
a. Аборцанг
b. Ложечка Фолькмана
c. Конхотом
d. Скальпель
*e. Кюретка

152. Під час обстеження у пацієнтки виявлений кандидозний вульвовагініт. Назвіть характер виділень
a. Сукровичні виділення
*b. Свербіння і сироподібні виділення
c. Свербіння, пінисті виділення
d. Гнійні виділення
e. Серозні виділення

153. Медична сестра проводить онкопрофогляд. З яких місць беруть мазки?
a. З цервікального каналу і уретри
*b. З піхвової частини і цервікального каналу шийки матки
c. З уретри, піхви і цервікального каналу
d. З вульварного кільця і склепіння піхви
e. З уретри, піхви і анусу

154. Медична сестра проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата від 150 до 200 мл
b. Крововтрата від 180 до 200 мл
c. Крововтрата від 160 до 200 мл
d. Крововтрата від 30 до 50 мл
*e. Крововтрата від 50 до 150 мл

155. В гінекологічне відділення поступає пацієнтка з приводу гострого ендометриту. Визначити ресурси у розпорядженні медсестри:
a. Пацієнтка, сім’я
b. Будь-яка особа, сім’я
c. Пацієнтка, лікар
*d. Лікар, сім’я, лаборант
e. Соціальний працівник, сім’я

156. Сімейна медсестра обстежуючи пацієнтку, виявила локальне ущільнення у лівій молочній залозі. Яка подальша тактика медсестри?
a. Рекомендувати зробити УЗД
b. Рекомендувати біопсію молочної залози
c. Рекомендувати контрольний огляд
*d. Рекомендувати консультацію маммолога
e. Рекомендувати проведення маммографії

157. Студентка 18 років, звернулась з питань контрацепції. В анамнезі – абортів і пологів немає, нерегулярні менструації, альгоменорея. Який вид контрацепції є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Імплантати
b. Природні методи
c. Барєрні методи
d. Внутрішньоматковий контрацептив
*e. Комбіновані оральні контрацептиви

158. Жінка звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на значні виділення із піхви сірого кольору, з неприємним “рибним” запахом. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
*a. Бактеріальний вагіноз
b. Аднексит
c. Ендоцервіцит
d. Фіброміома
e. Кольпіт

159. В жіночу консультацію звернулась жінка 70 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення неприємного запаху. На шийці матки виявлено утворення, що має вигляд кольорової капусти, контактні кровотечі. Яка патологія у пацієнтки?
a. Ерозія
b. Еритроплакія
c. Крауроз
*d. Рак
e. Лейкоплакія

160. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медична сестра для виконання маніпуляції?
a. Розширювачі Гегара
b. Кюретка
c. Конхотом
*d. Дзеркало Куско
e. Матковий зонд

161. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Безпліддя
b. Больовий синдром
*c. Маткові кровотечі, анемізація
d. Кахексія
e. Збільшення маси тіла

162. При обстеженні у жіночий консультації у пацієнткі виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Злоякісного захворювання тіла матки
b. Доброякісних пухлин
*c. Передракових станів
d. Злоякісного захворювання шийки матки
e. Трофобластичної хвороби

163. Жінка 24 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Менометрорагію
b. Первинну аменорею
c. Опсоменорею
d. Альгоменорею
*e. Фізіологічну аменорею

164. У пацієнтки 43 років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу не має. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
*a. Фіброміому матки
b. Аднексит
c. Кисту яєчника
d. Гідросальпінкс
e. Параметрит

165. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Олігоменорею
b. Дисменорею
c. Альгоменорею
*d. Аменорею
e. Опсоменорею

166. Жінка звернулась до патронажної медсестри з питанням про терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування складає:
a. Щороку
b. Щотижня
c. 1раз у 2роки
d. Щомісяця
*e. 2 рази на рік

167. Жінка 25 років звернулась до жіночої консультації із скаргами на надмірні гнійні виділення із статевих шляхів з неприємним запахом, біль та печію у піхві, що з’явились 3 дні тому. Визначте діагностичну мету бактеріологічного дослідження:
*a. Виявлення збудника
b. Рання діагностика онкологічних захворювань
c. Визначення ступеню чистоти піхви
d. Визначення фази менструального циклу
e. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей клітин піхви

168. Пацієнтка А., 26 років, звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя протягом останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
*a. Спермограма чоловіка
b. Метросальпінгографія
c. Лапароскопічне дослідження
d. Кольпоцитологічне дослідження
e. Кольпоскопічне дослідження

169. Пацієнтка К., 23 років, за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклів. Огляд результатів виявив двофазну криву. Про що це свідчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Персистенція фолікула
c. Атрезія фолікула
d. Маткова вагітність
e. Ановуляторний цикл

170. У пацієнтки О., 45 років, з неповним випадінням матки запланована піхвова операція. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції
a. Профілактика тромбоемболії
*b. Санація піхви
c. Інстиляція сечового міхура
d. Промивання шлунку
e. Санація ротової порожнини

171. У гінекологічне відділення доставлена жінка 38 років із сильною матковою кровотечею. Шкіра і слизові оболонкі бліді, холодний піт на обличчі, АТ 90/60 мм. рт. ст.., пульс 100 уд. за хв. Який набір інструментів повинна приготувати медсестра для надання невідкладної допомоги?
*a. Для вишкрібання порожнини матки
b. Для видалення поліпа
c. Для зондування порожнини матки
d. Для пункції заднього склепіння
e. Для біопсії шийки матки

172. Пацієнтка В., 22 років, госпіталізована в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Вкажіть, яке з перелічених сестринських втручань є незалежним?
a. Розпочати гемотрансфузію
b. Ввести кровозамінники
*c. Покласти міхур з льодом на низ живота
d. Ввести кровоспинні
e. Ввести утеротоніки

173. У пацієнтки 43-х років під час огляду шийки матки у дзеркалах виявлено яскраво-червону пляму на передній губі, яка кровоточить при дотику. Який додатковий метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Гістероскопічне дослідження
b. Бактеріологічне дослідження
*c. Кольпоскопічне дослідження
d. Бімануальне дослідження
e. Бактеріоскопічне дослідження

174. Жінка 25 років, заміжня. Має дитину. Застосовує комбіновані оральні контрацнптиви. Забула вжити одну пігулку. Що порекомендувати?
a. Вжити Зт. одноразово
*b. Вжити 2 т. в один день і далі відповідно до графіку
c. Вживати по 1т; як звичайно
d. Вживати по 2 т. щодня
e. Зробити перерву 7 днів

175. Хвора 25 років. Скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді-набряк зовнішніх статевих органів , гіперемія слизової оболонки. Як оцінити цю проблему?
*a. Вульвовагініт
b. Ендометрит
c. Аднексит
d. Ерозія шийки матки
e. Параметрит

176. Пацієнтка поступила на приймальне відділення з скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці, загальну слабість, затримку менструації на 5 тижнів . Об’єктивно : шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожевого кольору, холодний піт, АТ 90/60 мм.рт.ст., Рs 100 уд/хв. Черговим лікарем встановлено діагноз: Порушена позаматкова вагітність. Для якого додаткового обстеження має підготувати інструменти медична сестра?
a. Кольпоскопія
b. Біопсія
*c. Пункція заднього склепіння
d. Мікробіологічне дослідження
e. Мікроскопічне дослідження.

177. Медична сестра за призначенням лікаря проводить пацiєнтцi вагiнальну ванночку. До якого етапу сестринського процесу належить дана процедура?
a. V етап
*b. IV етап
c. II етап
d. III етап
e. I етап

178. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронiчним двобiчним аднекситом. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнтки:
a. Гнiйнi бiлi
b. Вiдсутнiсть менструацiй
c. Маткова кровотеча
d. Вульвовагініт
*e. Безплiддя

179. Дівчинці 10 років. В якому віці у неї повинна з’явитись перша менструація
a. 18 – 20 років
b. Після 20 років.
c. 8 – 10 років
d. 16 – 18 років
*e. 12 – 15 років

180. Жінці 25 років, встановлений діагноз ерозія шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики даної патології?
*a. Кольпоскопія
b. Цистоскопія
c. Лапароскопія.
d. Кульдоскопія
e. Гістероскопія

181. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз.
*b. Трихомоніаз
c. Хламідіоз
d. Кандідоз
e. Гонорея

182. Медична сестра планує провести онкопрофогляд. Який метод обстеження є зайвим?
*a. Взяття мазка на бактеріологічне дослідження
b. Обстеження молочних залоз
c. Огляд в дзеркалах.
d. Взяття мазків на цитологічне дослідження
e. Бімануальне дослідження

183. В гінекологічному відділенні лікується пацієнтка 50 років з приводу раку шийки матки. Була проведена ампутація шийки матки та променева терапія. Яке найбільш поширене ускладнення променевої терапії в період реабілітації є у таких хворих?
a. Ендометрит
*b. Цистит
c. Пельвіоперитоніт
d. Асцит
e. Кандидоз піхви

184. В гинекологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 38° С, гнойно-сукровичные выделения из половых путей. Эти симптомы появились 3 дня назад после введения ВМС. Определить приоритетную проблему пациентки
*a. Боль внизу живота
b. Температура
c. Зуд во влагалище
d. Слабость
e. Патологические бели

185. У 40-летней пациентки с эрозией шейки матки при биопсии обнаружены атипичные клетки. Что необходимо сделать медсестре в первую очередь?
a. Ввести тампон с лекарственным веществом
*b. Оформить карту „Д” учёта
c. Провести влагалищную ванночку
d. Взять мазок на gn
e. Провести спринцевание

186. На ФАП звернулась молода жінка зі скаргами на значні кровянисті виділення зі статевих органів, біль внизу живота, попереку. Затримка менструації 2,5 місяці. Напередодні жінка перенесла психічну травму. Вкажіть першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести кровоспинні та знеболюючі засоби
*b. Негайно викликати швидку допомогу, доставити жінку в гінекологічне відділення
c. Направити в районну жіночу консультацію
d. Призначити постільний режим, наглядати за пацієнткою
e. Ввести знеболюючі засоби, постільний режим

187. Медична сестра гінекологічного відділення прийшла проводити вечірній туалет зовнішніх статевих органів хворій 70 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лікар на операції. Що повинна зробити медична сестра до приходу лікаря?
a. Заспокоїти жінку, сповістити лікаря
b. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
*c. Зробити тугу тампонаду піхви, заспокоїти хвору, сповістити лікаря
d. Призначити постільний режим, заспокоїти хвору
e. Викликати лікаря

188. В медичний пункт звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ниючі болі внизу живота, значні виділення зі статевих органів жовто-зеленого кольору з неприємним запахом. Яке дослідження повинна провести медична сестра для підтвердження діагнозу?
*a. Бактеріоскопічне
b. Кольпоскопію
c. Мазки на цитологію
d. Мазки на гормональне дзеркало
e. Бактеріологічне

189. Жінка звернулась в жіночу консультацію для обстеження. Назвіть ранній симптом раку шийки матки
*a. Контактна кровотеча після статевого акту
b. Гнійні виділення
c. Безпліддя
d. Ракова інтоксикація
e. Біль

190. Медична сестра, проводячи обстеження зовнішніх статевих органів жінки, виявила набряк і гіперемію в ділянці великої статевої губи, температура тіла 38°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Аднексит
*b. Бартолініт
c. Ендоцервіцит
d. Кольпіт
e. Вульвіт

191. Вкажіть засіб контрацепції, який одночасно є профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом та запобігає небажаній вагітності
a. Піхвова діафрагма
b. Внутрішньоматкові засоби
c. Сперміциди
*d. Презерватив
e. Шийковий ковпачок

192. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. До якого стану шийки матки це відноситься?
a. Стан шийки матки після електрокоагуляції
b. Шийка матки жінки, що народжувала.
c. Шийка матки вагітної
d. Шийка матки породіллі
*e. Шийка матки жінки, що не народжувала

193. Медична сестра в гінекологічному відділенні за призначенням лікаря проводить лікування хворої, в якої виявлено запалення бартолінієвої залози. Які мазі будуть використовувати для аплікацій?
a. Еритроміцинова мазь
b. Мазь календули
c. Рослинні жири.
*d. Лінімент бальзамічний за Вишневським
e. Тетрациклінова мазь

194. До жіночої консультації звернулась жінка із скаргами на значні кровяні виділення із статевих шляхів після затримки менструації на 10 днів. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Вкажіть наявну пріоритетну проблему пацієнтки
a. Альгодисменорея
b. -
c. Затримка менструації
d. Кіста яєчника
*e. Маткова кровотеча

195. Медична сестра проводить обстеження жінки в кабінеті онкопрофогляду. Які дії буде планувати медична сестра?
a. Самообстеження молочних залоз
b. Кольпоскопія.
c. Вимірювання температури
d. Визначення АТ
*e. Пальпація молочних залоз

196. На онкопрофогляді при бімануальному обстеженні було виявлено пухлино подібне утворення в проекції додатків матки. Які додаткові методи обстеження потрібно запропонувати пацієнтці:
*a. УЗД
b. Аналіз виділень
c. Флюорографію
d. Аналіз сечі клінічний
e. Аналіз крові клінічний

197. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медична сестра для виконання маніпуляції?
*a. Дзеркало Куско
b. Матковий зонд
c. Конхотом
d. Кюретка
e. Розширювачі Гегара

198. Жінці 32 роки. Скарги: слабкість, запаморочення ,болі внизу живота з іррадіацією у задній прохід. Остання менструація 1,5 місяці тому. При огляді: хвора помірно бліда. АТ – 100/60 мм.рт.ст. Пульс – 96 уд/хв. Живіт м’який, болючий над лоном і в правій паховій ділянці, при спробі підвестись – запаморочення. Що з жінкою?
a. Аборт, що розпочався
b. Аборт в ходу.
c. Пельвіоперитоніт
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Порушена позаматкова вагітність

199. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Кахексія
b. Збільшення маси тіла
c. Больовий синдром
d. Безпліддя
*e. Маткові кровотечі, анемізація

