1. Крок М Сестринська справа 1При обстеженні у жіночий консультації у пацієнткі виявлено дисплазію шийки матки. До яких процесів відноситься дана патологія:
a. Трофобластичної хвороби
*b. Передракових станів
c. Злоякісного захворювання тіла матки
d. Доброякісних пухлин
e. Злоякісного захворювання шийки матки

2. Жінка 24 років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Первинну аменорею
*b. Фізіологічну аменорею
c. Альгоменорею
d. Опсоменорею
e. Менометрорагію

3. У пацієнтки 43 років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу не має. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
a. Параметрит
b. Гідросальпінкс
c. Кисту яєчника
*d. Фіброміому матки
e. Аднексит

4. У жінки регулярний 28 -денний менструальний цикл. На який день менструального циклу відбувається овуляція?
a. 16
b. 28
c. 2
*d. 14
e. 21

5. Пацієнтка 22 років скаржиться на відсутність менструацій впродовж 7 місяців. Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
*a. Аменорею
b. Опсоменорею
c. Альгоменорею
d. Дисменорею
e. Олігоменорею

6. Жінка 25 років звернулась до жіночої консультації із скаргами на надмірні гнійні виділення із статевих шляхів з неприємним запахом, біль та печію у піхві, що з’явились 3 дні тому. Визначте діагностичну мету бактеріологічного дослідження:
a. Рання діагностика онкологічних захворювань
b. Визначення кількісного співвідношення та морфологічних особливостей клітин піхви
*c. Виявлення збудника
d. Визначення фази менструального циклу
e. Визначення ступеню чистоти піхви

7. Пацієнтка А., 26 років, звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя протягом останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
*a. Спермограма чоловіка
b. Метросальпінгографія
c. Лапароскопічне дослідження
d. Кольпоцитологічне дослідження
e. Кольпоскопічне дослідження

8. Пацієнтка К., 23 років, за рекомендацією лікаря вимірювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклів. Огляд результатів виявив двофазну криву. Про що це свідчить?
a. Персистенція фолікула
b. Ановуляторний цикл
*c. Нормальний менструальний цикл
d. Маткова вагітність
e. Атрезія фолікула

9. У пацієнтки О., 45 років, з неповним випадінням матки запланована піхвова операція. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції.
*a. Санація піхви
b. Інстиляція сечового міхура
c. Профілактика тромбоемболії
d. Санація ротової порожнини
e. Промивання шлунку

10. У гінекологічне відділення доставлена жінка 38 років із сильною матковою кровотечею. Шкіра і слизові оболонкі бліді, холодний піт на обличчі, АТ 90/60 мм рт. ст.., пульс 100 уд. за хв. Який набір інструментів повинна приготувати медсестра для надання невідкладної допомоги?
a. Для видалення поліпа
b. Для біопсії шийки матки
*c. Для вишкрібання порожнини матки
d. Для пункції заднього склепіння
e. Для зондування порожнини матки

11. Пацієнтка В., 22 років, госпіталізована в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Вкажіть, яке з перелічених сестринських втручань є незалежним?
a. Ввести кровоспинні
b. Ввести утеротоніки
c. Ввести кровозамінники
d. Розпочати гемотрансфузію
*e. Покласти міхур з льодом на низ живота

12. У пацієнтки 43-х років під час огляду шийки матки у дзеркалах виявлено яскраво-червону пляму на передній губі, яка кровоточить при дотику. Який додатковий метод діагностики найдоцільніше застосувати у даному випадку?
a. Гістероскопічне дослідження
b. Бактеріологічне дослідження
*c. Кольпоскопічне дослідження
d. Бімануальне дослідження
e. Бактеріоскопічне дослідження

13. Жінка 25 років, заміжня. Має дитину. Застосовує комбіновані оральні контрацнптиви. Забула вжити одну пігулку. Що порекомендувати?
a. Вжити Зт. одноразово
*b. Вжити 2 т. в один день і далі відповідно до графіку
c. Вживати по 1т; як звичайно
d. Вживати по 2 т. щодня
e. Зробити перерву 7 днів

14. Жінка 32 років, заміжня. Має двох дітей. В анамнезі варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Який метод контрацепції їй можна порадити?
a. Комбіновані оральні контрацептиви
b. Добровільна хірургічна стерилізація
c. Метод лактаційна аменорея
*d. Внутрішньо маткова контрацепція
e. Чисто прогестинові таблетки

15. Хвора 25 років. Скаржиться на біль, свербіння, печію, серозно-гнійні виділення. При огляді-набряк зовнішніх статевих органів , гіперемія слизової оболонки. Як оцінити цю проблему?
a. Ендометрит
b. Параметрит
*c. Вульвовагініт
d. Ерозія шийки матки
e. Аднексит

16. Пацієнтка поступила на приймальне відділення з скаргами на різкий біль у правій здухвинній ділянці, загальну слабість, затримку менструації на 5 тижнів . Об’єктивно : шкіра та видимі слизові оболонки блідо-рожевого кольору, холодний піт, АТ 90/60 мм рт.ст., Рs 100 уд/хв. Черговим лікарем встановлено діагноз: Порушена позаматкова вагітність. Для якого додаткового обстеження має підготувати інструменти медична сестра?
a. Кольпоскопія.
b. Біопсія
*c. Пункція заднього склепіння.
d. Мікробіологічне дослідження.
e. Мікроскопічне дослідження.

17. Жінка звернулась в жіночу консультацію з проблемою безпліддя. Який метод обстеження застосовується для діагностики прохідності маткових труб?
a. УЗД-обстеження
b. Біопсія ендометрію
*c. Гістеросальпінгографія
d. Бімануальне дослідження
e. Вимірювання базальної температури

18. Медична сестра за призначенням лікаря проводить пацiєнтцi вагiнальну ванночку. До якого етапу сестринського процесу належить дана процедура?
a. III етап
b. I етап
c. V етап
*d. IV етап
e. II етап

19. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронiчним двобiчним аднекситом. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнтки:
a. Вульвовагініт
b. Маткова кровотеча
*c. Безплiддя
d. Гнiйнi бiлi
e. Вiдсутнiсть менструацiй

20. Дівчинці 10 років. В якому віці у неї повинна з’явитись перша менструація.
a. 18 – 20 років
b. Після 20 років
c. 8 – 10 років
d. 16 – 18 років
*e. 12 – 15 років

21. Жінці 25 років, встановлений діагноз ерозія шийки матки. Який метод обстеження використовують для діагностики даної патології?
a. Цистоскопія
b. Гістероскопія
*c. Кольпоскопія
d. Кульдоскопія
e. Лапароскопія

22. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
*a. Трихомоніаз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
d. Гонорея
e. Кандідоз

23. Пацієнтка 39 років, призначено спринцювання. Яку кількість рідини повинна приготувати медична сестра?
a. 20 – 30 мл
b. 5 – 6 л
c. 250 – 500 мл
*d. 1,5 – 2 л
e. 60 – 100 мл

24. Медична сестра планує провести онкопрофогляд. Який метод обстеження є зайвим?
a. Бімануальне дослідження.
b. Взяття мазків на цитологічне дослідження.
c. Огляд в дзеркалах.
*d. Взяття мазка на бактеріологічне дослідження.
e. Обстеження молочних залоз.

25. Пацієнтці 30 років проведено курс лікування з приводу трихомонадного кольпіту. З яких місць медична сестра повинна взяти матеріал на контрольне дослідження після лікування.
a. Межа переднього і бокового склепінь піхви
b. Межа заднього і бокового склепінь піхви
c. Цервікальний канал, заднє склепіння піхви
d. Уретра, пряма кишка
*e. Уретра, цервікальний канал, заднє склепіння піхви

26. В гінекологічному відділенні лікується пацієнтка 50 років з приводу раку шийки матки. Була проведена ампутація шийки матки та променева терапія. Яке найбільш поширене ускладнення променевої терапії в період реабілітації є у таких хворих?
a. Асцит
b. Кандидоз піхви
c. Ендометрит
*d. Цистит
e. Пельвіоперитоніт

27. В гинекологическое отделение госпитализирована больная с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 38°С, гнойно-сукровичные выделения из половых путей. Эти симптомы появились 3 дня назад после введения ВМС. Определить приоритетную проблему пациентки.
a. Температура
b. Патологические бели
*c. Боль внизу живота
d. Слабость
e. Зуд во влагалище

28. У 40-летней пациентки с эрозией шейки матки при биопсии обнаружены атипичные клетки. Что необходимо сделать медсестре в первую очередь?
a. Провести спринцевание
b. Ввести тампон с лекарственным веществом
c. Взять мазок на gn
d. Провести влагалищную ванночку
*e. Оформить карту „Д” учёта

29. На ФАП звернулась молода жінка зі скаргами на значні кров'янисті виділення зі статевих органів, біль внизу живота, попереку. Затримка менструації 2,5 місяці. Напередодні жінка перенесла психічну травму. Вкажіть першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести знеболюючі засоби, постільний режим
b. Ввести кровоспинні та знеболюючі засоби
c. Призначити постільний режим, наглядати за пацієнткою
d. Направити в районну жіночу консультацію
*e. Негайно викликати швидку допомогу, доставити жінку в гінекологічне відділення

30. Медична сестра гінекологічного відділення прийшла проводити вечірній туалет зовнішніх статевих органів хворій 70 років на рак шийки матки. Жінка поскаржилась на кровотечу зі статевих органів, яка щойно почалася. Хвора схвильована. Черговий лікар на операції. Що повинна зробити медична сестра до приходу лікаря?
a. Заспокоїти жінку, сповістити лікаря
b. Ввести кровоспинні засоби, сповістити лікаря
*c. Зробити тугу тампонаду піхви, заспокоїти хвору, сповістити лікаря
d. Призначити постільний режим, заспокоїти хвору
e. Викликати лікаря

31. В медичний пункт звернулась пацієнтка 18 років зі скаргами на ниючі болі внизу живота, значні виділення зі статевих органів жовто-зеленого кольору з неприємним запахом. Яке дослідження повинна провести медична сестра для підтвердження діагнозу?
a. Мазки на цитологію
*b. Бактеріоскопічне
c. Кольпоскопію
d. Бактеріологічне
e. Мазки на гормональне дзеркало

32. В процедурний кабінет прийшла пацієнтка, якій призначено піхвові ванночки. Медична сестра пояснює їй суть маніпуляції. Що вона скаже про тривалість ванночки?
a. 20-25 хвилин
b. 20-30 хвилин
c. До 5 хвилин
*d. 10-15 хвилин
e. 2-3 хвилини

33. Жінка звернулась в жіночу консультацію для обстеження. Назвіть ранній симптом раку шийки матки.
a. Біль
b. Ракова інтоксикація
c. Безпліддя
*d. Контактна кровотеча після статевого акту
e. Гнійні виділення

34. Медична сестра, проводячи обстеження зовнішніх статевих органів жінки, виявила набряк і гіперемію в ділянці великої статевої губи, температура тіла 38°C. Про яке захворювання йде мова?
a. Кольпіт
b. Вульвіт
c. Аднексит
*d. Бартолініт
e. Ендоцервіцит

35. Вкажіть засіб контрацепції, який одночасно є профілактичним засобом щодо зараження венеричними хворобами, СНІДом та запобігає небажаній вагітності.
*a. Презерватив
b. Шийковий ковпачок
c. Сперміциди
d. Внутрішньоматкові засоби
e. Піхвова діафрагма

36. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. До якого стану шийки матки це відноситься?
a. Шийка матки породіллі.
b. Шийка матки вагітної.
*c. Шийка матки жінки, що не народжувала.
d. Стан шийки матки після електрокоагуляції.
e. Шийка матки жінки, що народжувала.

37. В гінекологічне відділення поступила хвора з кровотечею із статевих шляхів. Менопауза спостерігається на протязі 10 років. При огляді в дзеркалах патологічних змін шийки матки та піхви не виявлено. До якого обстеження медсестрі необхідно підготувати інструменти?
a. Лапароскопія.
b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння.
*c. Діагностичне вішкрібання слизової порожнини матки.
d. Зондування матки.
e. Кольпоскопія.

38. Медична сестра в гінекологічному відділенні за призначенням лікаря проводить лікування хворої, в якої виявлено запалення бартолінієвої залози. Які мазі будуть використовувати для аплікацій?
a. Мазь календули.
b. Рослинні жири.
c. Еритроміцинова мазь.
d. Тетрациклінова мазь.
*e. Лінімент бальзамічний за Вишневським.

39. До жіночої консультації звернулась жінка із скаргами на значні кров'яні виділення із статевих шляхів після затримки менструації на 10 днів. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу кісти яєчника. Вкажіть наявну пріоритетну проблему пацієнтки.
a. Затримка менструації
b. Альгодисменорея
c. -
*d. Маткова кровотеча
e. Кіста яєчника

40. Медична сестра проводить обстеження жінки в кабінеті онкопрофогляду. Які дії буде планувати медична сестра?
a. Кольпоскопія.
*b. Пальпація молочних залоз.
c. Визначення АТ.
d. Вимірювання температури.
e. Самообстеження молочних залоз.

41. На онкопрофогляді при бімануальному обстеженні було виявлено пухлино подібне утворення в проекції додатків матки. Які додаткові методи обстеження потрібно запропонувати пацієнтці:
a. Аналіз крові клінічний
b. Аналіз сечі клінічний
c. Флюорографію
*d. УЗД
e. Аналіз виділень

42. В гінекологічному відділенні на лікуванні знаходиться пацієнтка А. 22 р. з приводу бартолініту. Реалізуючи план сестринського догляду, медичній сестрі необхідно виконати:
a. Виміряти температуру тіла
b. Обробити статеві органи антисептичним розчином
*c. Взяття мазка на бактеріоскопічне дослідження
d. Порекомендувати знеболюючи
e. Взяти мазок на цитологічне дослідження

43. Пацієнтка, 32 років. Скарги на контактні кров’янисті виділення із піхви, які з'являються після статевого акту. Яке обстеження проведе медсестра на IV етапі сестринського процесу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Взяття мазків на цитологічне дослідження
d. Кольпоскопічне дослідження
e. Вимірювання артеріального тиску

44. У пацієнтки діагностовано позаматкову вагітність. Який характер носить біль при розриві труби:
a. Ниючий, періодичний
b. Постійний, ниючий
*c. Раптовий, гострий, кинджальний
d. Колючий, з іррадіацією у поперекову ділянку
e. Переймоподібний

45. Ви медична сестра. Надайте пацієнтці рекомендації щодо вимірювання базальної температури.
a. Щоденно під час менструації
b. Щоденно ввечері після менструації
*c. Щоденно, вранці в стані спокою
d. Щоденно перед сном після менструації
e. Вдень і ввечері після менструації

46. Медична сестра проводить бесіду у школі. Яка тривалість менструального циклу в нормі?
*a. 21-35 днів
b. 25-30 днів
c. 3-7 днів
d. 14-28 днів
e. 28-40 днів

47. Медична сестра готує набір інструментів. Вкажіть за допомогою якого інструмента проводять інструментальну ревізію порожнини матки?
*a. Кюретка
b. Скальпель
c. Ложечка Фолькмана
d. Аборцанг
e. Конхотом

48. Під час обстеження у пацієнтки виявлений кандидозний вульвовагіні. Назвіть характер виділень.
a. Гнійні виділення
b. Серозні виділення
c. Сукровичні виділення
*d. Свербіння і сироподібні виділення
e. Свербіння, пінисті виділення

49. Медична сестра проводить онкопрофогляд. З яких місць беруть мазки?
a. З уретри, піхви і анусу
b. З церві кального каналу і уретри
c. З вульварного кільця і склепіння піхви
d. З уретри, піхви і церві кального каналу
*e. З піхвової частини і цервікального каналу шийки матки

50. Медична сестра проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата від 150 до 200 мл
b. Крововтрата від 180 до 200 мл
c. Крововтрата від 160 до 200 мл
d. Крововтрата від 30 до 50 мл
*e. Крововтрата від 50 до 150 мл

51. В гінекологічне відділення поступає пацієнтка з приводу гострого ендометриту. Визначити ресурси у розпорядженні медсестри:
a. Пацієнтка, сім’я
b. Будь-яка особа, сім’я
c. Пацієнтка, лікар
*d. Лікар, сім’я, лаборант
e. Соціальний працівник, сім’я

52. Сімейна медсестра обстежуючи пацієнтку, виявила локальне ущільнення у лівій молочній залозі. Яка подальша тактика медсестри?
a. Рекомендувати біопсію молочної залози
b. Рекомендувати контрольний огляд
c. Рекомендувати зробити УЗД
d. Рекомендувати проведення маммографії
*e. Рекомендувати консультацію маммолога

53. Студентка 18 років, звернулась з питань контрацепції. В анамнезі – абортів і пологів немає,нерегулярні менструації, альгоменорея. Який вид контрацепції є найбільш доцільним в даному випадку?
*a. Комбіновані оральні контрацептиви
b. Внутрішньоматковий контрацептив
c. Природні методи
d. Імплантати
e. Бар'єрні методи

54. Жінка звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на значні виділення із піхви сірого кольору, з неприємним “рибним” запахом. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Аднексит
b. Кольпіт
*c. Бактеріальний вагіноз
d. Фіброміома
e. Ендоцервіцит

55. В жіночу консультацію звернулась жінка 70 років зі скаргами на біль внизу живота, серозно-гнійні виділення неприємного запаху. На шийці матки виявлено утворення, що має вигляд кольорової капусти, контактні кровотечі. Яка патологія у пацієнтки?
*a. Рак
b. Лейкоплакія
c. Крауроз
d. Еритроплакія
e. Ерозія

56. В гінекологічному відділенні жінці було зроблено діагностичне роздільне вишкрібання порожнини матки. Хвора стурбована, хоче дізнатися результати обстеження та звертається з цим проханням до медсестри. Вкажіть дії медсестри.
a. Повідомляє жінку про необхідність консультації онколога
*b. Рекомендує звернутися до лікаря
c. Відмовляється спілкуватися
d. Пояснює результати обстеження
e. Призначає заспокійливе

57. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Збільшення маси тіла
*b. Маткові кровотечі, анемізація
c. Безпліддя
d. Больовий синдром
e. Кахексія

