1. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
*a. Перетиснути зонд
b. Закинути голову назад
c. Повільно виймати зонд
d. Швидко вийняти зонд
e. Повернути голову на бік

2. Частота випорожнень у здорової дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні може становити:
a. 10-12 разів на добу
b. 15-17 разів на добу
c. 17-20разів на добу
*d. 5-7 разів на добу
e. 12-15 разів на добу

3. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
a. 500-100х (n-1)
*b. 600+100х (n-1)
c. 600-100х (n-1)
d. 500+100х (n-1)
e. 400+100х (n-1)

4. Дитині 5р. виставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
*a. Внутрішньошкірно
b. Внутрішньом’язево
c. Інгаляційно
d. Внутрішньовенно
e. Підшкірно

5. У дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці, часте болюче сечовипускання. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 16 в полі зору. Яку патологію нирок можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Гострий вагініт
c. Нічний енурез
*d. Інфекцію сечовивідних шляхів
e. Гострий гломерулонефрит

6. При проведенні екскреторної урографії контрастна речовина вводиться:
a. Сечовий міхур
b. Підшкірно
*c. Внутрішньовенно
d. Внутрішньом’язово
e. Стегнову артерію

7. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними
b. Лобними та тім’яними
*c. Потиличними та тім’яними
d. Скроневими та тім’яними
e. Лобними та скроневими

8. Мати проводить підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила затруднене носове дихання, пов'язаного з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
a. Ефедрином
b. Алое
c. Нафтізином
d. Галазоліном
*e. Фізіологічним розчином

9. У плода мале коло кровообігу:
a. Функціонує з 28 тижня вагітності
*b. Не функціонує
c. Функціонує з 32 тижня вагітності
d. Функціонує
e. Функціонує з 35 тижня вагітності

10. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 5-8 місяців життя
*b. До народження
c. 8-10 місяців життя
d. 2-3 місяця життя
e. 4-5 місяців життя

11. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
*a. Недогодовування
b. Кишковий токсикоз
c. Парентеральну диспепсію
d. Просту диспепсію
e. Перегодовування

12. Дівчинці 11 років, страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл № 11
*b. Стіл № 10
c. Стіл №7
d. Стіл № 5
e. Стіл № 9

13. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 4 години
b. Кожні 3,5 годин
c. Кожні 6 годин
*d. По вимозі дитини
e. Кожні 5 годин

14. Дитині віком до 6 місяців необхідно проводити гігієнічну ванну:
a. Раз у 7 днів
*b. Щодня
c. Раз у 4 дні
d. Через день
e. Раз у 5 днів

15. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 20 місяців
b. 2 роки
c. 18 місяців
d. 1,5 року
*e. 12 місяців

16. Дитина 3 років захворіла декілька годин тому. З’явилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°С, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб:
*a. Токсикоз з ексикозом
b. Порушення функції підшлункової залози
c. Гостра ниркова недостатність
d. Анемія
e. Інфекційно – токсичний шок

17. До інфекційної лікарні поступила дитина 12 років. Скарги на біль в горлі під час ковтання, підвищення температури тіла. При огляді набряк мигдаликів і піднебінних дужок, гіперемія з ціанотичним відтінком. На поверхні мигдаликів фібринозний напіт білуватого кольору. Лікар запідозрив дифтерію ротоглотки. В план медсестринських втручань медична сестра включить:
a. Дієта №15
b. Масаж, гімнастика
c. Загальний режим
d. Напівліжковий режим
*e. Ліжковий режим з повним фізичним та психічним спокоєм

18. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Гостра затримка сечі
b. Гідронефроз
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Орхіт

19. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Викликати швидку допомогу
*b. Ізолювати дитину
c. Залишити в групі до приходу матері
d. Госпіталізація до інфекційного відділення
e. Обробити висипи діамантовим зеленим

20. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
a. 32
*b. 20
c. 30
d. 12
e. 8

21. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Себорейні лусочки
b. Кишкові розлади
c. Попрілості
*d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Молочний струп

22. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг туберкуліну
*b. 0,05 мг вакцини БЦЖ
c. 0,1 мл туберкуліну
d. 0,1 мг вакцини БЦЖ
e. 0,5 мл туберкуліну

23. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р- м діамантового зеленого
b. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
*c. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96° розчином спирту етилового

24. Хвора дівчинка 7 років. Скарги на часте болісне сечовипускання. Біль в животі у поперековій ділянці, підвищення t° тіла до 37,7°С. При огляді: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в полі зору; протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпе-чення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Дієтичного стола № 10
*b. Дієтичного стола № 5
c. Дієтичного стола № 1
d. Дієтичного стола № 7
e. Дієтичного стола № 9

25. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
a. Призначити загальний аналіз крові, сечі
b. Провести хіміопрофілактику
c. Зробити рентгенологічне обстеження
d. Повторно ввести туберкулін
*e. Направити дитину до фтізіопедіатра

26. У дитини 5 років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного харак-теру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*c. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Рентгенологічне обстеження

27. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
a. Біохімічне дослідження крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
c. Бактеріологічне дослідження сечі
*d. Проведення проби Манту
e. Бактеріологічне дослідження мокротиння

28. Дитина народилася з вагою 1700г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити медичній сестрі при реалізації плану догляду щодо виходжування недоношеної дитини?
a. Гострих розладів травлення
b. Алергічного діатезу
*c. Анемії
d. Гемолітичної хвороби
e. Спазмофілії

29. У дитини 5 років лікар діагностував кір. При плануванні медсестринських втручань необхідно передбачити:
a. Загальний аналіз крові, біохімічне дослідження крові
b. Взяття мазків із зіва і носа
*c. Догляд за слизовими оболонками носових ходів, очей, ротової порожнини
d. Загальний аналіз сечі
e. Кал на копрограму

30. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на скарлатину. Що необхідно включити медсестрі до плану профілактичних заходів після госпіталізації дитини?
a. Проведення заключної дезінфекції
b. Введення контактним дітям імуноглобуліну
c. Ізоляція контактних дітей на дому
*d. Карантин на контактних у групі на 7 днів з медсестринським спостереженням
e. Проведення специфічної профілактики вакциною

31. У дитини 5 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. При реалізації плану медсестринських втручань медсестра порадить матері:
*a. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни
b. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
c. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
d. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
e. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки

32. Хвора дитина 12 років скаржиться на підвищення t° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. Гломерулонефрит
*b. Ревматизм
c. Лейкоз
d. Скарлатину
e. Геморагічний васкуліт

33. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70/хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
b. Деформацію грудної клітки
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
*d. Експіраторну задишку
e. Геморагії на шкірі

34. Де знаходиться кільце пупкового канатика у доношеної новонародженої дитини?
a. У верхній третині живота
b. У нижній третині живота
*c. Посередині між лоном та мечоподібним відростком
d. Біля лона
e. Біля мечоподібного відростка

35. Якої маси тіла повинна досягти недоношена дитина, щоб їй було зроблено щеплення проти туберкульозу?
a. 3000 г
*b. 2000 г
c. 1500 г
d. 2200 г
e. 1800 г

36. Нетрадиційний метод догляду за немовлятами з малою масою тіла – це метод “мати-кенгуру”, який здійснюється забезпеченням:
a. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 15 годин на добу
*b. Постійного контакту “шкіра до шкіри” між матір’ю і дитиною
c. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки вночі
d. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки світовий день
e. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 10 годин на добу

37. Ранній неонатальний період становить:
a. Перші 14 днів життя дитини
*b. Перші 7 днів життя дитини
c. Перші 5 днів життя дитини
d. Перші 3 дні життя дитини
e. Перші 10 днів життя дитини

38. Як довго Ви будете користуватися формулою Фінікільштейна для розрахунку добової кількості молока дитині?
a. Перший місяць життя дитини
b. На протязі перших двох місяців життя дитини
c. Перші 7дні життя дитини
d. Перші 3 тижні життя дитини
*e. Перші 10 днів життя дитини

39. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Діуретики
b. Седативні
c. Кальцію глюконат
*d. Глюкокортикостероїди
e. Вітаміни

40. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Гепарин
b. Седуксен
*c. Преднізолон
d. Кофеїн
e. Фуросемід

41. Мати звернулась до медичної сестри зі скаргами на те, що її 3-х місячний малюк має недостатній зріст. Зріст при народжені 50 см, у 3 місяці – 52 см. При огляді: дитина млява, сонлива, пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха,холодна на дотик. Яку патологію запідозрить медична сестра?
*a. Гіпотиреоз
b. Гіпертіреоз
c. Хвороба Дауна
d. ЛІмфатико-гіпопластичний діатез
e. Рахіт

42. Дитина з хворобою Шенляйна-Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину?
*a. Підшкірно
b. Внутрішньом’язово
c. Парентерально
d. Внутрішкірно
e. Внутрішньовенно

43. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
b. Геморагічний васкуліт
c. Туберкульоз
*d. Гострий лейкоз
e. Системний червоний вівчак

44. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5°C, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Катаральна ангіна
b. Кір
*c. Фолікулярна ангіна
d. Скарлатина
e. Дифтерія

45. У хлопчика 6 років з ПВС (тетрада Фалло) розвинувся задухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Напівсидяче
b. Лежаче з підвищеним головним кінцем
*c. Колінно-грудне (навпочіпки)
d. Сидяче
e. Горизонтальне

46. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Що необхідно зробити медичній сестрі у першу чергу?
*a. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
b. Покласти міхур з льодом на потилицю
c. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню
d. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
e. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем

47. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Глюкозурія, гіперглікемія натще
b. Поліурія, поліфагія, полідипсія
*c. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження
d. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
e. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість

48. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку.
*a. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
b. На слизових оболонках
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
d. На внутрішній поверхні стегон, сідницях
e. На шкірі тулуба, обличчя

49. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн
b. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
c. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
d. Заняття фізичною підготовкою та спортом
*e. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції

50. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6 місяців, кефір
b. З 6 місяців, 20% манна каша
*c. З 6 місяців, овочеве пюре
d. З 4 місяців, овочеве пюре
e. З 5 місяців, сік фруктовий

51. Народилася здорова доношена дитина. Оцінка за шкалою Апгар 9 балів. Вкажіть тривалість контакту “шкіра до шкіри” у пологовій залі.
a. 1 година
b. 40 хвилин
*c. Не менше 2 годин
d. 3 години
e. Постійно

52. Дитині 1 місяць. На природному вигодовуванні. При плановому огляді мама скаржиться на періодичне занепокоєння дитини. Вкажіть достовірні ознаки недостатнього отримання дитиною грудного молока.
a. Кількість сечовипускань менше 20-25 разів за добу
b. Приріст маси 750 г за місяць
c. Приріст маси 600 г за місяць
d. Приріст маси 800 г за місяць
*e. Приріст маси менше 500 г за місяць і кількість сечовипускань менше 6 раз за добу

53. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорми введені своєчасно. Мати запитує медичну сестру: “До якого віку бажано годувати дитину груддю?”
*a. До двох років
b. До 9 місяців
c. До 7 місяців
d. До 6 місяців
e. До 1 року

54. Дитині 5 днів. Виписана з пологового будинку з діагнозом “здорова”. В який термін медичній сестрі необхідно провести первинний патронаж?
a. У 3 тижні
b. У 2 тижні
*c. Через день після огляду дитини лікарем
d. В 1 місяць
e. Протягом 1 тижня

55. На профілактичному огляді дитина віком 3 тижні. Дитина здорова. Скарг немає. Мати запитала медичну сестру: “З якого віку можна користуватися сосками і пустушками”?
a. З 3 місяців
*b. Не використовувати взагалі
c. З 6 місяців
d. З 1 місяця
e. З 2 місяців

56. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
*a. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
b. Знижена секреторна активність шлунка
c. Підвищена перистальтика шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена секреторна активність шлунка

57. Після переохолодження у дитини 12 років з’явилися часті болісні сечовипускання, біль у попереку, блювання, t -38,5°C. Що входить до реалізації плану лікування даного стану?
*a. Застосування уроантисептиків, антибіотиків, фітотерапія; дієта №5
b. Застосування кортикостероїдів та діуретиків; дієта №10
c. Застосування фітотерапії; стіл №1
d. Застосування антигістамінних препаратів, кортикостероїдів; дієта №11
e. Застосування діуретиків та вітамінів; дієта №9

58. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t-36,5°C, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
a. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
b. Так, пігментація - є ускладненням кору
*c. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (ІІ період)
d. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму
e. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу

59. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВІ. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини.
a. Інспіраторний
b. Дихання Біота
c. Дихання Куссмауля
*d. Експіраторний
e. Змішаний

60. У дитини на момент обстеження є ознаки холециститу. Вкажіть наявну проблему дитини при цій хворобі.
a. Біль у лівій підреберній ділянці
b. Біль у правій здухвинній ділянці
c. Біль навколо пупка
*d. Біль у правій підреберній ділянці
e. Біль у поперековій ділянці

61. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім’ячка у немовлят.
a. До 1-го місяця.
b. До 6-ти місяців.
c. До 1-го року.
*d. До 3-х місяців.
e. До 2-х місяців.

62. Дитина 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
*a. З 6-ти місяців.
b. З 3-ти місяців.
c. З 8-ми місяців
d. З 7-ми місяців
e. З 4-х місяців.

63. Які харчові продукти слід ввести в раціон дитини 1-го року життя з метою корекції потреби у вітамінах?
a. Білок курячого яйця
b. М’ясний фарш
c. Молочно-зернові каші
d. Овочеві відвари
*e. Фруктові та овочеві соки

64. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра повинна навчити маму проводити лікувальну ванну. Яку із нижче перерахованих ванн вона обере?
a. З додаванням відвару ромашки.
b. З додаванням крохмалю.
c. З додаванням відвару череди.
*d. З додаванням морської солі.
e. З додаванням відвару дубової кори.

65. Палатна медсестра доглядає за новонародженою дитиною з ознаками гемолітичної хвороби на грунті резус – конфлікту. Вкажіть, який метод із перерахованих нижче входить до комплексу лікування даної патології?
*a. Фототерапія
b. Оральна дегідратація
c. Боротьба з дисбактеріозом
d. Лікувальні ванни
e. Відволікаюча терапія

66. Дитина 8-ми років лікується з приводу гострого гломерулонефриту. У дитини спостерігаються набряки, стійке підвищення артеріального тиску. Який режим відмітить медична сестра при складанні плану догляду за цим хворим?
a. Напівліжковий режим
b. Ліжковий режим
*c. Суворий ліжковий режим
d. Палатний режим
e. Загальний режим

67. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
a. 150 мл.
*b. 50 мл.
c. 30 мл.
d. 10 мл.
e. 100 мл.

68. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При туберкульозі
b. При менінгококовій інфекції
c. При скарлатині
*d. При кашлюку
e. При дифтерії

69. При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі показники: маса тіла 3600 г, зріст 54 см, обвід голови 42 см, обвід грудної клітини 34 см. Температура тіла 36,8°C. Який показник не відповідає нормі?
a. Обвід грудної клітини
b. Температура тіла
c. Зріст
d. Маса тіла
*e. Обвід голови

70. При проведенні ранкового туалету в лікарняній палаті медична сестра проводила підмивання 2-х річної дівчинки в напрямку від лобка до анального отвору. Якою анатомічною особливістю сечовивідних шляхів можна пояснити дії медсестри?
a. Слизова оболонка сечового міхура ніжна і пухка
b. М’язові волокна сфінктерів сечоводів недорозвинені
c. Еластичні волокна мисок недорозвинені
*d. Сечовий канал короткий та широкий
e. Стінка сечоводів атонічна

71. Під час першого патронажу мати поскаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке втручання повинна здійснити медична сестра?
a. Накласти напівспиртовий компрес
b. Накласти олійний компрес
c. Вичавити секрет
d. Зробити масаж грудних залоз
*e. Накласти стерильну суху пов’язку

72. На профілактичному огляді дитина 6-и місяців, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Треба провести консультування матері з вигодовування та харчування дитини. Яку страву можна порекомендувати для введення в раціон цієї дитини?
a. Фарш з курятини
b. Яєчний жовток
c. Яблучний сік
*d. Картопляне пюре
e. Фарш з річкової форелі

73. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців. Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
*a. Аналіз крові загальний
b. Копрограму
c. Мазок із зіва на флору
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Аналіз сечі загальний

74. Під час спілкування з матір’ю новонародженого медсестра повідомила їй, що дитину тимчасово планується годувати через назогастральний зонд. Який рефлекс відсутній у цієї дитини?
a. Пошуковий рефлекс
b. Захисний рефлекс
*c. Ковтальний рефлекс
d. Хапальний рефлекс
e. Рефлекс повзання

75. Під час профілактичного антропометричного обстеження дитини 5-и місяців з’ясувалось, що за місяць вона набрала 500г маси тіла. Мати також, поскаржилась що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке додаткове обстеження треба провести цій дитині під час профілактичного огляду?
a. Вимірювання температури тіла
*b. Контрольне годування
c. Вимірювання обводу голови
d. Вимірювання зросту
e. Вимірювання обводу грудної клітини

76. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
*a. Регідроном
b. Солодким газованим напоєм
c. Реосорбілактом
d. Смектою
e. Фруктовим соком

77. Дитині 12 років з діагнозом “Хронічний гастрит” призначено інструментальне обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Рентгенографії
b. Колоноскопії
c. Дуоденального зондування
d. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
*e. Фіброгастродуоденоскопії

78. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді медична сестра помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “памперсах”, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

79. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Анемія
b. Рахіт
c. Пітниця
*d. Алергічний діатез
e. Гіпотрофія

80. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
a. Провести оксигенотерапію
b. Покласти дитину на кушетку
c. Дати випити води
d. Дати понюхати нашатирний спирт
*e. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи

81. Під час патронажу до дитини 2-х місяців медична сестра оглянула місце ведення БЦЖ-вакцини. Яка реакція на місці введення БЦЖ-вакцини вважається нормальною у дитини цього віку?
a. Рожевий рубчик 4-6 мм
b. Деепітелізований рубчик
c. Інфільтрат 10-15 мм
d. Виразка 10 мм
*e. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі

82. В ізоляторі дитячого будинку знаходиться дитина 3-х років з діагнозом “Вітряна віспа”. На який термін треба цю дитину ізолювати від колективу?
a. 5 днів від початку захворювання
b. 10 днів від початку захворювання
c. 22 дні від початку захворювання
*d. 5 днів від останнього висипання
e. 5 днів від початку появи висипання

83. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 12-и років з діагнозом “Фолікулярна ангіна”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Мазок із зіва на бактеріальну флору і чутливість до антибіотиків
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
*d. Мазок із зіва та носа на бацилу Леффлера
e. Змив із носоглотки на наявність вірусів

84. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Колоноскопія
b. Копрограма
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
d. Зіскоб на ентеробіоз
*e. Бактеріологічне дослідження калу

85. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
a. 1500 г
b. 3500 г
*c. 2000 г
d. 2500 г
e. 3000 г

86. Медсестра радить матері використовувати метод “мати-кенгуру” при вазі дитини більше:
a. 800 г
b. 2500 г
c. 2000 г
*d. 1000 г
e. 1500 г

87. Глюкагон вводиться при :
a. Набряку легень
b. Астматичному стані
c. Гіперглікемічній комі
d. Судомному синдромі
*e. Гіпоглікемічній комі

88. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 18 – 20°C
b. 20 – 22°C
*c. 22 – 25°C
d. 25 – 28°C
e. 19 – 22°C

89. На прийом в кабінет здорової дитини прийшла мама з дитиною 1-го місяця. Зі слів матері дівчинка не витримує перерви між годуваннями, неспокійна, рідко мочиться,зцідити молоко після годування матері не вдається. Тактика медичної сестри в даному випадку?
a. Зменшити час між годуваннями
b. Догодовувати дитину сумішшю
*c. Провести контрольне зважування
d. Поїти дитину між годуваннями водою
e. Збільшити час годування

90. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 100 – 150 мл
*b. 30 – 35 мл
c. 200 – 250 мл
d. 85 – 100 мл
e. 250 – 300 мл

91. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 40 хв.
b. Через 2,5 год.
*c. В перші 30 хв після народження.
d. Через 3 год.
e. Через 3,5 год.

92. Який основний метод годування недоношених новонароджених з терміном гестації до 30 тижнів?
a. Годування грудьми
b. Годування грудьми або з чашки
c. З ложечки
*d. Через зонд
e. З чашки

93. Вакцинацію проти гепатиту В починають у віці:
a. 4 місяці
b. 3 місяці
*c. В 1-ий день життя
d. На 3-4 добу
e. 1 рік

94. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
a. Вільне штучне вигодовування
b. Змішане вигодовування за режимом
c. Штучне вигодовування за режимом
d. Грудне вигодовування за режимом
*e. Вільне грудне вигодовування

95. В гематологическом отделении на лечении находится ребенок с диагнозом гемофилия А. Какие препараты, в первую очередь, применяются для лечения данного заболевания?
a. Антибактериальные препараты
b. Инсулин
c. Тавегил, супрастин
*d. Антигемофильная плазма, антигемофильный глобулин, криопреципитат
e. Витамины

96. Ребенок с врожденным пороком сердца, находится на стационарном лечении в кардиологическои отделении, в связи с ухудшением состояния и появленим отеков. Какие действия медсестры будут первоочередными при данной патологии?
a. Подсчитывать ЧСС
b. Измерять температуру тела
c. Организовать настольные игры
*d. Проводить подсчет выпитой и выделенной жидкости
e. Подсчитывать частоту дыхания

97. На осмотре у педиатра ребенок 1 года. Проводится медсестринское обследование. Какие условия необходимо соблюдать определяя тип и частоту дыхания?
*a. Подсчитать дыхательные движения строго за 1 мин. в состоянии покоя
b. Подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время кормления ребенка
c. Подсчитать дыхательные движения за 15 сек.
d. Подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время игры с ребенком
e. Подсчитать дыхательные движения за 30 сек. в состоянии покоя

98. На прием в поликлинику пришла мама с ребенком 7 мес., на профилактический осмотр. Какое медсестринское обследование необходимо провести для оценки физического состояния ребенка?
a. Определить массу, окружность головы
b. Общий анализ крови и мочи
*c. определить рост, массу, окружность головы и грудной клетки
d. Определить массу и рост
e. электрокардиограмма, рентгенография органов грудной клетки

99. При осмотре новорожденного ребенка медсестра обнаружила гиперемию в области подмышечных и паховых складок, опрелости І степени. Состояние ребенка удовлетворительное. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. Подсчитывать ЧСС, ЧД
b. Обработка пораженных учвастков 2% раствором бриллиантового зеленого
c. Не обрабатывать пораженные участки
d. Измерять температуру тела
*e. Воздушные ванны, обработка пораженных участков стерильным растительным маслом

100. Ребенок 10 лет. Поставлен диагноз “Сахарный диабет”. Назначено ежедневное введение инсулина. Какие проблемы могут возникнуть у ребенка и его родителей?
a. Возможность повышения температуры
b. Беспокойный сон
c. Возможность повышения артериального давления
*d. незнание правил и методики введения инсулина
e. Возможность развития приступа удушья

101. Вы проводите медсестринское обследование ребенка. Какие проблемы сопровождают железодефицитную анемию у детей?
*a. Бледность кожных покровов, слабость, адинамия, искажение вкуса
b. Нарушение осанки
c. Булимия
d. Гипертрофия сосочков языка
e. Гиперплазия околоногтевого валика

102. На 3-й день после рождения у новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка, повышение температуры тела до 38,0°C, которая сохраняется в течении нескольких часов. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
*a. Частое прикладывание к груди. Проведение физических методов охлаждения
b. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение
c. Подать экстренное извещение в СЭС
d. Согревать ребенка
e. Назначить общий анализ крови и мочи

103. Реализация плана сестринских вмешательств по уходу за кожей ребенка при ветряной оспе предусматривает:
a. элементы сыпи не обрабатывать
b. Вскрывать элементы сыпи
c. элементы сыпи обрабатывать 3% раствором перекиси водорода
*d. обработка элементов сыпи 1% спиртовым раствором бриллиантового зеленого
e. элементы сыпи обрабатывать детским кремом

104. О чем должна предупредить медсестра родителей ребенка перед исследованием на энтеробиоз?
a. Собрать мочу в течении суток
*b. ребенка не подмывать
c. За 1 час до исследования дать выпить ребенку 300 мл. воды
d. Подмыть ребенка
e. Собрать кал из нескольких разных участков шпателем

105. В средней группе детского сада выявлен случай коклюша. Какие мероприятия должна провести медсестра в очаге инфекции?
a. Всех контактных обследовать на BL
b. Установить карантин на 21 день
c. Установить карантин на 30 дней. Выявить контактных
d. Карантин не устанавливать
*e. установить карантин на 14 дней. Выявить контактных и организовать наблюдение

106. Ребенок 3-х лет страдает аллергией на пищевые продукты. Медсестра дает рекомендации как выявить аллерген. Что посоветовать родителям?
a. Исключить мясные продукты
b. Контролировать температуру тела
c. Подмывать ребенка
*d. Ежедневное ведение пищевого дневника
e. Обильное питье

107. У ребенка 9-ти месяцев, который лечится по поводу дисбактериоза наблюдается вздутие живота, урчание кишок, сучит ножками. Какая приоритетная проблема в данном случае?
a. Рвота
b. Жидкий стул
c. Гипертермия
d. Эксикоз
*e. Метеоризм

108. Врач назначил курсовый метод профилактики рахита доношенному здоровому ребёнку. В какие месяцы первого года жизни ребёнка медсестра внесет в план сестринских вмешательств дачу витамина Д?
a. На 2, 4 месяце жизни
*b. На 2,6,10 месяцах жизни
c. На 4, 5 месяце жизни
d. На 3, 4 месяце жизни
e. На 3, 4, 5 месяце жизни

109. Які обов’язкові обстеження проводять новонародженій дитині в пологовому будинку:
a. Бактеріологічне дослідження калу
*b. На фенілкетонурію
c. На непрямий білірубін
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

110. Дитині 12 років. Хворіє на ревматичну лихоманку з проявами гострого ревматичного міокардиту та поліартриту. Для ревматичного поліартриту характерно:
a. Вранішня скутість
b. Лимфоцитопенія
c. Лейкоцитопенія
d. Наявність залишкових деформацій
*e. Множинність, симетричність ураження суглобів

111. Дитині 5 років. Скарги на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Ці симптоми характерні для:
*a. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Пара тонзиліт
d. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст.
e. Дифтерія гортані

112. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв – 90 г/л Е 3,2 х1012/л, к.п. – 0,8 Призначення яких ліків найбільш раціональне:
a. Глюконату кальцію
b. Алохолу
c. Вітаміну А
d. Вітаміну Д
*e. Препаратів заліза

113. Як довго триває диспансерний нагляд за дитиною, що виписана зі стаціонару з діагнозом гострий гломерулонефрит:
a. Протягом 1 року
b. Диспансеризація не планується
c. Протягом 3 років
d. Залежно від варіанта перебігу гломерулонефриту
*e. Протягом 5 років

114. Хлопчик 14 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики виразкової хвороби шлунка є головним:
a. Дуоденальне зондування
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентгенологічний
d. Фракційне зондування
e. Копро логічний

115. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми:
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Паротитна інфекція
d. Кір
e. Вітряна віспа

116. Специфічна профілактика туберкульозу включає:
a. Введення туберкуліну
b. Проведення заключної дезінфекції
c. Спостереження за контактними
*d. Введення вакцини БЦЖ
e. Введення вакцини АКДП

117. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Орхіт
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Ураження печінки

118. Який із вказаних симптомів характерний для клінічної картини гострого пієлонефриту у дітей:
a. Глюкозурія
b. Макрогематурія
c. Петехіальні висипи на шкірі
*d. Піурія
e. Ціаноз шкіри

119. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
a. Кір
b. Менінгококова інфекція
c. Скарлатина
*d. Вітряна віспа
e. Краснуха

120. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
a. Гнейс
b. Нагромадження секрету у протоках потових залоз
*c. Накопичення секрету в протоках сальних залоз
d. Прояви алергічного діатезу
e. Молочний струп

121. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
b. Напоїти гарячим чаєм
*c. Промити шлунок та кишечник
d. Призначити послаблювальні препарати
e. Зробити очисну клізму

122. Для клінічної картини тромбоцитопенічної пурпури у дітей характерне:
*a. Підшкірні крововиливи, петехіальні висипи на шкірі тулуба
b. Підвищення артеріального тиску
c. Молочний струп
d. Набряки на тулубі
e. Симетричність уражень суглобів

123. У дворічної дитини температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальну астму
c. Назофарингіт
d. Гострий бронхіт
*e. Гостру пневмонію

124. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
a. Хронічний коліт
*b. Виразкова хвороба
c. Гострий панкреатит
d. Гострий гастрит
e. Холецистит

125. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
a. Скарлатину
b. Дифтерію
c. Кір
*d. Паротитну інфекцію
e. Менінгококову інфекцію

126. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Об'єктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
b. Бронхоскопія
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
*d. Спірометрія
e. Загальний аналіз крові

127. У дитини 10-ти років на основі скарг на печію, відрижку кислим, блювання, нудоту, біль натще справа від пупка діагостовано виразкову хворобу 12-типалої кишки. Призначено дієту № 1а. Що входить до складу цієї дієти?
a. Жирний курячий бульйон, ковбаса
b. Консерви, тістечка, кава
c. Тефтелі, білі сухарі, парові котлети
d. Відварена та печена картопля, білий черствий хліб
*e. Слизисті супи, овочеві відвари, рідке картопляне пюре.

128. Ви медсестра палати новонароджених. У дитини 3-х днів на основі наявності на шкірі дрібних гнійничкових висипань діагностовано везикулопустульоз. Яке ще захворювання належить до гнійних запалень шкіри новонароджених дітей?
*a. Пухирчатка новонароджених
b. Кір
c. Ексудативно – катаральний діатез
d. Краснуха
e. Вітряна віспа

129. У новонародженої дитини з'явилися пухирці різної величини [0,5 – 2 см ] із червоною облямівкою, які наповнені серозно – гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Карантин на 21 день
b. Провести щеплення проти пухирчатки
c. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*d. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
e. Ізольовувати дитину не потрібно

130. У дитини 11-ти років запідозрено ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Підвищення рівня білірубіну в крові
*b. Поява С – реактивногго протеїну
c. Гіперглікемія
d. Тромбоцитопенія
e. Гематурія

131. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
*a. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
b. Підвищена функція кори наднирників
c. Знижена функція кори наднирників
d. Дефіцит інсуліну
e. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів

132. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
*a. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
b. Не менше 1 і не більше 2 місяців
c. 2 місяці
d. 21 день
e. 2 дні

133. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
*a. БЦЖ на 3-5-й день
b. Проти поліоміеліту на 3-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти кору, краснухи на 3-й день

134. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
a. До кінця третього тижня життя
*b. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
c. На 15-й день
d. На 5-й день
e. До кінця першого місяця життя

135. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*b. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
c. Новонароджених годують 5 разів на добу
d. Новонародженим обов'язково слід давати штучні засоби, які імітують груди
e. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]

136. Ви - медсестра дитячої поліклініки проводите антропометрію дитині 5 місяців. На скільки сантиметрів збільшиться зріст за 5-й місяць життя?
a. 4 см
b. 3 см
*c. 2,5 см
d. 1,5 см
e. 0,5 см

137. Назвіть основний метод лікування залізодефіцитної анемії.
a. Вітамінотерапія
b. Введення плазми
c. Гормональна терапія
*d. Прийом препаратів заліза
e. Переливання крові

138. Визначить строк І ревакцинації проти туберкульозу.
a. 14 років
*b. 7 років
c. 10 років
d. 5 років
e. 12 років

139. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною.
a. 14 років
b. 8 міс.
c. 6 років
d. 18 міс.
*e. 3 роки

140. Гемофілія належить до захворювань:
a. Ендокринних
*b. Спадкових
c. Алергійних
d. Інфекційних
e. Інфекційно - алергійних

141. Яке ефективніше лікування природжених вад серця у дітей на сучасному етапі?
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
c. Пробіотикотерапія
*d. Хірургічне
e. Антигістамінні препарати

142. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
a. Протягом 4 місяців
b. Протягом 5 місяців
c. Протягом 1 року
d. Протягом 1,5 року
*e. Протягом 3 місяців

143. Сліпі зондування проводяться при :
*a. Дискінезії жовчних шляхів
b. Вроджених вадах серця
c. Алергічних діатезах
d. Захворюваннях крові
e. Ревматизмі

144. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4 -6 тижнів?
a. Виразка
b. Рубчик
c. Пустула
d. Папула
*e. Інфільтрат

145. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
a. Напад бронхіальної астми.
b. Ларингіт
*c. Кашлюк
d. Кір.
e. Пневмонія

146. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період.
a. 2 дні
b. 5 днів
c. 14 днів
d. 7 днів
*e. 21 день

147. Який характерний симптом спостерігають на 3 – ій день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Плями Бєльського-Філатова-Копліка.
b. Палаючий зів
c. Афонія голосу.
*d. Поліморфізм висипу.
e. Симптом Філатова.

148. Який зріст має дитина в 1 рік?
*a. 75 см
b. 90см
c. 100 см
d. 85см
e. 50см

149. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г.
a. 9100 г
b. 8500 г
c. 7900 г
d. 6500 г
*e. 5300 г

150. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється :
a. Гемолітичною хворобою
b. Статевим кризом
c. Сечокислим інфарктом
d. Токсичною еритемою
*e. Фізіологічною жовтяницею

151. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 20 – 25 за 1 хв.
b. 30 – 35 за 1 хв.
*c. 40 – 60 за 1 хв.
d. 35 – 45 за 1 хв.
e. 16 – 18 за 1 хв.

152. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
a. 750г;2,5см
*b. 800 г, 3см
c. 700г, 2см
d. 700г, 3см
e. 800 г ,2см

153. У дитини 12 років спостерігаються: млявість, головний біль, гіркота в роті, відрижка, блідість шкіри, болючість у правому підребер'ї. Медична сестра здійснює підготовку дитини до ультразвукового дослідження органів травлення. Вкажіть препарат, який найдоцільніше дати дитині протягом трьох днів для зменшення метеоризму.
a. Бактрим.
*b. Карболен
c. Фталазол
d. Ентеросептол
e. Левоміцетин

154. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t° – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок м'якого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів.
a. Пігментація
b. Везикули
c. Плями.
*d. Лущення
e. Висип

155. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри.
a. Постійно проводити оксигенотерапію
b. Застосувати серцеві глікозиди
*c. Забезпечити ліжковий режим
d. Визначити властивості пульсу
e. Призначити збалансоване харчування.

156. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини.
*a. Зіскоб на ентеробіоз
b. Загальний аналіз сечі
c. Копрологічне дослідження.
d. Дослідження калу на яйця гельмінтів
e. Загальний аналіз крові

157. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні.
a. Пустули.
*b. Кірочки
c. Лущення
d. Горбики
e. Вузлики

158. У хлопчика 4 років самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і видимих слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, поодинокі крововиливи, розташовані асиметрично, безболісні, тахікардія, Ps – 100/ хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини.
a. Запалення дрібних судин
b. Зниження рівня гемоглобіну
*c. Зниження рівня тромбоцитів
d. Дефіцит ІХ фактора
e. Підвищена швидкість осідання еритроцитів.

159. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви.
a. Буряк, морква, капуста
b. Картопля, перець, буряк
c. Морква, цибуля, баклажани
*d. Картопля, капуста, морква
e. Капуста, картопля, помідори

160. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта.
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Стафілококова пневмонія
e. Хронічний бронхіт

161. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
a. Гранатовий
b. Банановий
*c. Яблучний
d. Томатний
e. Апельсиновий

162. У дівчинки 12-ти років спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний справа, відсутні набряки. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині.
*a. № 5
b. № 9
c. № 15
d. № 10
e. № 1

163. Дитині 3 місяці, знаходиться на штучному вигодовуванні. Після вживання вперше 60 мл виноградного соку через 20 хв. у дитини спостерігалися: блювання, рідкі неоднорідні випорожнення з невеликою кількістю слизу та неперетравленою їжею з білими грудочками, 7 разів протягом доби. Для обстеження призначено копрологічне дослідження. Вкажіть лабораторію, до якої необхідно відправити дане обстеження
a. Імунологічна
b. Вірусологічна.
c. Біохімічна
d. Бактеріологічна
*e. Клінічна

164. У хлопчика 4 років після споживання недозрілих абрикос стан погіршився. При обстеження дитини спостерігаються: слабкість, млявість, головний біль, відчуття важкості в надчеревній ямці, нудота, блювання, біль у животі. Випорожнення нестійкі. Вкажіть першочергову дію медсестри.
a. Дати тепле пиття
b. Призначити лікувальну дієту
c. Дати знеболювальні препарати.
*d. Промити шлунок
e. Здійснити санацію ротової порожнини

165. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері з'явилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри.
a. Перевести на змішане вигодовування
b. Догодовувати молочною сумішшю
c. Почати вводити пригодовування.
*d. Провести контрольне зважування
e. Призначити матері пролактин

166. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t° – 36,5°C. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі.
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, паротитної інфекції.
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

167. Дитина народилася від ІІ вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару.
a. На гіпофізарний нанізм
b. На аномалії розвитку.
c. На цукровий діабет
d. На алергічний діатез
*e. На вроджений гіпотиреоз

168. Дитина народжена ВІЛ – інфікованою матір’ю, ВІЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВІЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині.
a. Корову
b. БЦЖ
*c. АКДП
d. Паротитну
e. Поліомієлітну оральну

169. Дитина 6 місяців, яка народилася від ІІ вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини.
a. Виміряти температуру тіла.
*b. Виміряти зріст дитини
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Підрахувати частоту пульсу
e. Підрахувати кількість дихальних рухів

170. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Токсична диспепсія
e. Сальмонельоз

171. Вкажіть номер наказу МОЗ України, який регламентує календар щеплень дітей:
a. № 318
b. № 434
c. № 152
d. № 120
*e. № 48

172. Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту, краснухи
a. 18 років
*b. 6 років
c. 14 років
d. 7 років
e. 15 років

173. Хлопчику, який страждає на часті носові кровотечі встановлено діагноз – гемофілія. Мама й тато дитини практично здорові. Вкажіть причину виникнення даного захворювання?
a. Перегрівання
*b. Спадковість
c. Вакцинація
d. Харчові алергени
e. Низька інсоляція

174. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Менінгококова інфекція
*d. Скарлатина
e. Краснуха

175. Ви сімейна медична сестра. Коли ви вперше порекомендуєте ввести в раціон дитини фруктовий сік?
a. 4 місяці
*b. 6 місяців
c. 1 місяць
d. 3 місяці
e. 8 місяців

176. Ви сімейна медична сестра, проводите патронаж до новонародженої дитини. Мама скаржиться на зменшення лактації. Ваші рекомендації.
a. Догодовувати адаптованими молочними сумішами
b. Перевести на штучне вигодовування
*c. Часте прикладання до грудей
d. Догодовувати розведеним коров’ячим молоком
e. Догодовувати молочною кашею

177. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у сімейного лікаря з приводу залізодефіцитної анемії. Який продукт прикорму з підвищеним вмістом заліза ви порекомендуєте мамі ввести?
a. Сир
b. Манна каша
c. Риба
*d. М’ясний фарш
e. Кефір

178. На амбулаторному прийомі у сімейного лікаря дитина 4 місяців, яка знаходиться на штучному вигодовуванні та з 2 місяців отримує суміш „ Малиш ”. При огляді на щоках виявлено гіперемію, лущення. Яку суміш, на вашу думку необхідно порекомендувати мамі замість попередньої?
*a. НАН – гіпоалергенний
b. Нутролон
c. Малютка
d. Нестожен
e. Деталакт

179. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t° 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
a. Магнію сульфат
b. Глюконат кальцію
c. Седуксен
d. Супрастін
*e. Папаверину гідрохлорид

180. Родичі новонародженої дитини запитують у медсестри, яку масу тіла має дитина. Надайте відповідь, коли дитину будуть зважувати:
*a. Через 2 години після народження
b. Через 1 годину після народження
c. Через 4 години після народження
d. Через 3 години після народження
e. Через півгодини після народження

181. Дитині 18 міс., зроблено щеплення вакциною АКДП. Через 20 хв. стан різко погіршився. На шкірі тулуба з’явився висип дитина знепритомніла. Які лікарські препарати потрібно приготувати негайно?
a. 1% розчин лазіксу
b. 2% розчин еуфіліну
c. 0,5% розчин седуксену
*d. 0,1% розчин адреналіну
e. 0,06% розчин корглікону

182. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВІ, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору.
a. Везикульозний висип на шкірі
*b. Дрібні білі плями на слизовій щік
c. Збільшення задньошийних лімфовузлів
d. Свербіж шкіри
e. Плівки на мигдаликах

183. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
a. Плямисто-папульозний
b. Розеольозний
c. Везикульозний
d. Папульозний
*e. Геморагічний

184. Медсестра оглядає хлопчика 5 років. Під час огляду дитина закашлялась. Кашель нападоподібний з глибоким свистячим вдихом, закінчився відходженням в’язкого мокротиння і блюванням. Про яке захворювання може подумати медсестра?
*a. Кашлюк
b. Бронхіт
c. Пневмонія
d. Ларинготрахеїт
e. Парагрип

185. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39°C, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
a. Надниркової
b. Загрудинної
c. Статевої
*d. Підшлункової
e. Щитоподібної

186. У дитини 1 року раптово виникла короткочасна зупинка дихання, гучний крик “півнячий крик”. При огляді шкіра ціанотична, вкрита липким потом, дитина злякана, має прояви рахіту. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
a. Стискувати грудну клітку
*b. Надавити на корінь язика
c. Подразнити підошву ударами по п’ятці
d. Подразнити шкіру вздовж хребта
e. Бити по сідницях

187. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Геморагічний васкуліт
e. Атопічний дерматит

188. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
*a. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
b. 1% розчин дімедролу
c. 5% розчин йоду
d. 50% розчин анальгіну
e. 30% розчин сульфацилу натрію

189. В поліклініці на прийомі матір з дитиною 5 міс. скаржиться на слинотечу у дитини і цікавиться, в якому віці повинні прорізатись перші зуби?
a. 10 – 11 міс.
b. 11 – 12 міс.
c. 2 – 4 міс.
d. 4 – 5 міс.
*e. 6 – 8 міс.

190. В пологовому будинку після огляду лікарем новонародженої дитини віком 3 дні заплановано щеплення проти туберкульозу. Яким способом медсестра введе вакцину БЦЖ?
a. Внутрішньовенно
b. Внутрішньом’язово
*c. Внутрішньошкірно
d. Підшкірно
e. Через рот

191. Які харчові продукти не рекомендується вживати дітям дошкільного віку?
a. Морську рибу
b. Сир
c. Йогурт
d. Яйця
*e. Натуральну каву

192. Дітей якого віку дільнична медсестра запланує на проведення І вакцинації проти поліомієліту?
a. 7 міс.
*b. 3 міс.
c. 5 міс.
d. 4 міс.
e. 6 міс.

193. При обстеженні дитини 2 років, хворої залізодефіцитною анемією, медсестра виявить скаргу на:
a. Підвищений апетит
b. Пронос
c. Нічне нетримання сечі
*d. Спотворений апетит
e. Спрагу

194. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання виявить медсестра під час обстеження?
a. Інспіраторну задишку
b. Брадіпное
c. Апное
*d. Експіраторну задишку
e. Тахіпное

195. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
a. Протеєм
b. Сальмонелою
c. Стафілококом
d. Стрептококом
*e. Гелікобактером пілорі

196. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
a. Гістаглобуліном
b. Вакциною БЦЖ
c. Вакциною КПК
*d. Туберкуліном
e. Дизентериком

197. Дитина 6 років перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу гострої пневмонії. Яку проблему визначить медсестра як провідну?
a. Нежить
b. Порушення сну
c. Підвищену пітливість
*d. Кашель
e. Зниження апетиту

198. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
a. Самовільне сечовипускання
*b. Спазматичний нападоподібний кашель
c. Блювання
d. Нежить
e. Гарячка

199. Дільнична медсестра навчає матір дитини 7 років, хворої на кір, догляду – промиванню очей. Який розчин вона рекомендує використовувати?
a. Р-н димексиду
b. 0,5% р-н глюкози
c. 30% р-н сульфацил-натрію
d. 0,1% р-н формаліну
*e. р-н фурациліну 1:5000

200. Який діагноз поставить медсестра при обстеженні дитини, хворої на епідемічний паротит?
a. Нежить
b. Висипка
c. Судоми
*d. Припухлість та болісність привушних слинних залоз
e. Кашель

201. Яку висипку виявить медсестра під час обстеження дитини 6 років, хворої на скарлатину?
a. Зіркоподібну геморагічну
b. Плямисто-папульозно-везикульозну
c. Пустульозну
*d. Дрібну на гіперемованій шкірі
e. Плямисто-папульозну

202. Реалізуючи план втручань, медсестра допомагає дитині 10 років, хворій на вірусний гепатит А, в дієтичному харчуванні. Які страви необхідно виключити з раціону?
*a. Смажені страви
b. Парові котлети
c. Кисіль
d. Кисломолочні продукти
e. Знежирений сир

203. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для даного захворювання?
*a. Водянисті оранжевого кольору
b. У вигляді „січеного яйця”
c. У вигляді рисового відвару
d. Кров’янисто-слизові
e. Пінисті темно-зеленого кольору

204. Реалізуючи план втручань, медсестра здійснює систематичний контроль за випорожненнями дитини 8 років, хворої на сальмонельоз. Які показники вона повинна відмітити в листі спостережень?
a. Частоту сечовипускань
b. Консистенцію сечі
c. Наявність патологічних домішок с сечі
*d. Наявність патологічних домішок в калі
e. Колір сечі

205. Дитина 3 років перебуває на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії. Яку найбільш типову ознаку виявить медсестра при обстеженні хворого?
a. Блідість шкіри
b. Відсутність апетиту
c. Нудоту
*d. Тенезми
e. Сухість слизових оболонок

206. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
a. Пиридоксин
b. Ретаболіл
*c. Панкреатин
d. Ретинол
e. Карсіл

207. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
*a. Гіперглікемічна
b. Печінкова
c. Уремічна
d. Азотемічна
e. Гіпоглікемічна

208. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
a. Тіамін
b. Пентоксил
*c. Біфідобактерин
d. Панкреатин
e. Карсіл

209. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судими. Медична сестра для зняття судом повинна взяти першочергово:
a. Спазмалгон
*b. Седуксен
c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

210. Дитині віком 1 місяць з метою профілактики рахіту призначають:
a. Фарінгосепт
*b. Аквадетрім
c. Фестал
d. Аскорутін
e. Пантенол

211. Медсестра під час патронажу до новонародженого рекомендує щоденні гігієнічні ванни та дотримування правил гігієни при догляді. Недостатність якої із функцій шкіри це обумовлює?
a. Дихальної
b. Терморегуляторної
*c. Захисної
d. Потовидільної
e. Утворення вітамінів

212. При огляді ротової порожнини дитини медсестра відмітила наявність 8 різців та 4 малих корінних зубів. Для якого віку дитини це характерно?
a. 8 місяців
*b. 16 місяців
c. 22 місяців
d. 20 місяців
e. 12 місяців

213. При огляді 2 місячної дитини в кабінеті здорової дитини поліклініки медсестра відмітила наявність фізіологічного вигину хребта. Який фізіологічний вигин повинен бути в цьому віці?
a. Грудний лордоз
b. Шийний кіфоз
c. Поперековий лордоз
d. Грудний кіфоз
*e. Шийний лордоз

214. Вік дитини 1 рік. Медсестра виміряла зріст дитини. На скільки сантиметрів виросла дитина за перший рік?
a. 15 см
b. 10 см
*c. 25 см
d. 20 см
e. 30 см

215. Який з симптомів ядерної енцефалопатії медсестра обере як першочерговий для планування мед сестринських втручань у новонародженого з гемолітичною хворобою новонародженого?
a. Блідість шкіри та слизових оболонок
b. В'ялість при смоктанні грудей
c. Набряк тканин
d. Жовтяниця
*e. Судоми

216. В якому віці і якому контингенту дітей проводиться друга ревакцинація проти краснухи
a. В 15 років хлопцям
*b. В 15 років дівчатам
c. В 6 років всім дітям
d. В 1 рік всім дітям
e. В 7 років всім дітям

217. Яка вага при народженні є протипоказом для введення вакцини БЦЖ на 3 добу життя дитини
a. 3500
*b. до 2000 г
c. 2500
d. 2300
e. 3000

218. Які вакцини не можна вводити ВІЛ – інфікованій дитині
a. Проти дифтерії, кашлюку, правця
*b. Проти туберкульозу
c. Проти поліомієліту інактивовану
d. Протри гемофільної інфекції
e. Проти гепатиту В

219. Які медсестринські втручання доцільні при захворюванні на вітряну віспу
a. Прикладати сухе тепло на ділянку привушних залоз
b. Спостереження за кількістю та характером випорожнень
c. Проведення промивання шлунку
*d. Проводити обробку везикул 1% розчином діамантового зеленого
e. Забезпечити палату затемненням при світлобоязні

220. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу. У 4 річної дитини виявили блідо-рожеве висипання по всьому тілі, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне в першу чергу:
a. Обробити висип діамантового зеленого
b. Виміряти температуру тіла
*c. Ізоляція дитини
d. Взяти мазок із зіва та носа
e. Підрахувати дихання

221. Патронажна медична сестра проводить обстеження 12-місячної дитини. Що з перерахованого відповідає даному віку?
a. Розгорнутість країв грудної клітки
*b. Закриття великого тім’ячка
c. Розвиток тім’яних горбів
d. Сплющення потилиці
e. “Браслети” на передпліччях

222. Під час огляду новонародженої дитини палатна медична сестра визначила, що в акті дихання бере участь діафрагма. Чим можна пояснити діафрагмове дихання у новонародженого:
a. Функціональною незрілістю дихального центру
b. Недостатня м'язова активність
*c. Горизонтальним розташуванням ребер
d. Зменшенням просвіту дихальних шляхів
e. Дозріванням дихальних альвеол

223. Немовля народилося від п’ятої вагітності (попередні переривалися у першому триместрі), що перебігала з токсикозом, анемією. Мати працює на хімічному комбінаті, що виробляє хімічні речовини. У дитини визначається вроджена вада серця. Яка імовірна причина вродженої вади?
a. Хромосомні аномалії
*b. Вплив професійної шкідливості
c. Анемія вагітних
d. Пізній токсикоз вагітності
e. Ранній токсикоз

224. Дівчинка добре бере іграшку, повертається зі спини на бік, чітко реагує на звук, впізнає маму, голосно сміється у відповідь на емоційне звернення. Для якого віку характерні такі ознаки?
a. 6 місяців
b. 5 місяців
*c. 4 місяці
d. 2 місяці
e. 7 місяців

225. До патронажної медсестри звернулася мати 5-ти місячної дитини з питанням – який тип дихання притаманний даному віку?
a. Черевний
b. Діафрагмальний
*c. Змішаний
d. Грудний
e. Аритмічний

226. Дитину 2 місяців необхідно раптово перевести на штучне вигодовування. Яку суміш в даному випадку медичній сестрі доцільно порекомендувати матері?
a. Цільне коров’яче молоко
*b. Адаптовану
c. Солодку
d. Неадаптовану
e. Кисломолочну

227. В пологовому будинку медичній сестрі необхідно провести обстеження новонародженої дитини на фенілкетонурію. Вкажіть місце забору матеріалу для даного обстеження:
a. З вени
b. З пальця
c. Медіальна поверхня п’ятки
d. З пупкової вени
*e. Латеральна поверхня п’ятки між IV і V пальцем

228. Народилася здорова доношена дівчинка. Під час проведення першого туалету новонародженого потрібно провести профілактику офтальмії. Чим проводять профілактику офтальмії?
a. Фізіологічним розчином
b. Краплі Софрадекс
c. 30% розчином сульфацилу натрію
d. 0,02% розчином фурациліну
*e. 0,5% еритроміциновою маззю

229. Дитині 7 років. Щеплення не проводились. В класі є випадки кору. Які характерні симптоми може виявити медсестра в продромальному періоді?
*a. Плями Бельського-Філатова-Копліка
b. Пігментація висипань
c. Плямисто-папульозне-везикульозне висипання
d. Дрібнокрапкове висипання
e. Плямисто-папульозне висипання

230. Дитині 6 місяців. Госпіталізована в інфекційне відділення Скарги: випорожнення рідкі-15 разів на добу, блювання - 3 рази на добу. Шкіра, слизові оболонки сухі, бліді. Знижений тургор, еластичність шкіри, тім’ячко запале. У випорожненнях слизь, прожилки крові, втрата маси тіла 500 г. Поставте медсестринський діагноз?
a. Порушення трофіки шкіри
b. Перегодовування
*c. Ексикоз
d. Зменшення маси тіла
e. Знижена толерантність до їжі

231. Хлопчику 12 років. Скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, погіршення апетиту, пам’яті, t - 37,3°С. Результати проби Манту - 6 мм. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Вогнищевий туберкульоз легень
*b. Рання туберкульозна інтоксикація
c. Первинний туберкульозний комплекс
d. Хронічна туберкульозна інтоксикація
e. Туберкульоз внутрішньо грудних лімфовузлів

232. Дитині 5 років. Лікується з приводу паротитної інфекції. Скарги на підвищення t - 37,2°С, біль в привушній ділянці при відкриванні рота, жуванні. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне?
a. Накласти гірчичники
*b. Сухе тепло на ділянку привушних залоз
c. Прикласти міхур з льодом на ділянку привушних залоз
d. Напівспиртовий компрес
e. Холод на магістральні судини

233. На прийом в дитячу поліклініку прийшла дівчинка 15 років. Всі щеплення їй проведено згідно Наказу МОЗ України №48. Профілактику якого захворювання здійснить медсестра в цьому віці?
a. Кору
b. Паротиту
c. Поліомієліту
*d. Краснухи
e. Дифтерії

234. Дитині 3 місяці. Проведено щеплення проти дифтерії, кашлюку, правця. Профілактику якого захворювання повинна була запланувати медсестра в цьому віці?
a. Паротитної інфекції
*b. Поліомієліту
c. Краснухи
d. Кору
e. Гепатиту В

235. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Тромбоцитопенічну пурпуру
b. Геморагічний васкуліт
*c. Менінгококцемію
d. Туберкульозний менінгіт
e. Гострий лейкоз

236. Ви – дільнича медсестра, прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Гіперемія в складках
b. Затруднене носове дихання
c. Блідість шкіри
d. Акроцианоз
*e. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях

237. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

238. Ви медсестра сільської дільниці.Вас викликали до дівчинки 7 років з t 39.5 С , ознобом , пітливістю , болями у животі і при сечовипусканні , сеча мутна.Про що впершу чергу ви подумаєте ?
a. Гостра ниркова недостатність
*b. Пієлонефрит
c. Цистит
d. Ниркова колька
e. Гломерулонефрит

239. Дитині 12 років, захворіла гостро t 38,0°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Посіву сечі на стерильність
b. Аналізу сечі на цукор
c. Аналіз сечі по Нечипоренко
d. Аналіз сечі по Земницькому
*e. Загальний аналіз сечі

240. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і І фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. Необхідна рентгенографія черепа .
*b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Краще проконсультуватись у лікаря
d. Це піднадкісничний крововилив
e. На мій погляд, необхідна консультація хірурга.

241. Дитина 10 років пониженого живлення, скаржиться на періодичний гострий біль в епігастральній ділянці та справа від пупка частіше натще або після їжі, печію, відрижку кислим. Дані проблеми характерні для:
a. Панкреатиту
b. Холециститу
*c. Гастриту
d. Дискінезії жовчовивідних шляхів
e. Хронічний гастрит

