1. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти:
a. Кульдоскопії
b. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
*c. Вишкрібання стінок порожнини матки
d. Біопсії шийки матки
e. Цитологічного дослідження шийки матки

2. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Кольпоскопія
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Взяття мазка на кольпоцитологію
d. Біопсія
e. Гістеросальпінгографія

3. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Введення окситоцину та госпіталізація
b. Введення вікасолу та госпіталізація
*c. Холод на низ живота і госпіталізація
d. Введення естрогенів та госпіталізація
e. Провести вишкрібання порожнини матки

4. У роділлі і період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Розрив шийки матки
c. Розрив матки, що відбувся
*d. Загроза розриву матки
e. Передлежання плаценти

5. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести гіпотензивні препарати
b. Ввести утеротоніки
c. Ввести еуфілін
*d. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
e. Ввести знеболюючі засоби

6. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Ренгенопельвіографія
*b. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
c. Зовнішнє акушерське обстеження
d. Бімануальне дослідження
e. Огляд в дзеркалах

7. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. Про проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Апоплексія яєчника
b. Перекрут ніжки кісти
c. Розрив піосальпінкса
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

8. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз іі половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
b. Дати кисень
c. Ввести гіпотензивні препарати
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря
e. Ввести анальгетики

9. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровозупинні
c. Заспокоїти пацієнтку
d. Покласти холод
e. Спостерігати за хворою

10. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кровянистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії
a. Використати грілку, компреси
b. Заспокоїти пацієнтку
c. Ввести знеболювальні засоби
d. Спостерігати за пацієнткою
*e. Негайно госпіталізувати пацієнтку

11. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести заспокійливі засоби
*c. Викликати акушерську бригаду
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Визначити групу крові

12. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії
a. Заспокоїти жінку
b. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
*c. Негайно госпіталізувати
d. Рекомендувати постільний режим
e. Звернутися до терапевта

13. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Розпочати ШВЛ
b. Розпочати інфузійну терапію
c. Визначити групу крові та резус –фактор
*d. Негайно викликати лікаря
e. Ввести кровозупинні засоби

14. У вагітної діагностовано передлежання плаценти. Яка проблема буде пріоритетною у даному випадку?
*a. Кров янисті виділення з статевих шляхів
b. Гострий біль в животі
c. Невідповідність розмірів матки передбачуваному терміну вагітності
d. Передлегла частина плода не визначається
e. Передчасне вилиття навколоплідних вод

15. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53 років з діагнозом раку шийки матки іV ступеню. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. ввести скорочувальні засоби
b. ввести кровозамінники
c. розпочати інфузійну терапію
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. покласти міхур з льодом

16. У роділлі К., через 20 хвилин після народження дитини з’явилися інтенсивні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Ознак відокремлення плаценти немає. Що слід зробити в першу чергу в даному випадку?
*a. Ручне відділення та видалення плаценти
b. Підготувати до екстирпації матки без додатків
c. Підготувати до ампутації матки
d. Підготувати до екстирпації матки з додатками
e. Підготувати жінку до негайної лапаротомії

17. У пацієнтки з пухлиною придатків матки виник гострий біль у нижніх відділах живота. Яка тактика медичної сестри в цьому випадку?
a. Заспокоїти
*b. Повідомити лікаря
c. Тепло на низ живота
d. Холод на низ живота
e. Ввести знеболюючий засіб

18. У вагітної на профкойці з діагнозом - передлежання плаценти раптово почалася кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях медичної сестри відносно цієї вагітної?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Ввести скоротливі засоби
c. Визначити групу крові
*d. Негайно викликати лікаря
e. Холод на низ живота

19. Пацієнтка 19 років госпіталізована в гінекологічне відділення з матковою кровотечею. Трьохмісячна затримка менструації. Ознаки вагітності відсутні. З діагностично-лікувальною метою проведено вишкрібання слизової оболонки матки. Який наступний етап дій медичної сестри у наданні невідкладної допомоги?
a. введення скорочуючих засобів
b. визначення групи крові і резус-фактору
c. введення кровозамінників
*d. холод на низ живота
e. введення кровоспинних засобів

20. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації “Підозра на прогресуючу трубну вагітність”. Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш вірогідне ускладнення стану пацієнтки?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Розрив маткової труби
c. Епілепсія
d. Судинна дистонія
e. Гіпоглікемічна кома

21. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 27 років із скаргами на ниючий біль внизу живота, що іррадіює в пряму кишку. При опитуванні з’ясувалось, що у неї відсутні менструації протягом останніх восьми тижнів, тиждень тому з’явились темні кров’янисті “мажучі” виділення. Об’єктивно: блідість шкірних покривів, живіт здутий, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що потрібно зробити в першу чергу?
a. Застосувати холод на низ живота
b. Ввести кровоспинні засоби
*c. Негайно повідомити чергового лікаря
d. Розпочати гемотрансфузію
e. Спостерігати

22. У паціентки 25 років маткова кровотеча нез’ясованого походження. АТ 90/50 мм рт ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести для транспортування хворої в стаціонар?
a. Катетерізація сечового міхура
b. Ввести хлористий калій
*c. Покласти холод на низ живота
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Ввести скорочуючі матку засоби

23. У другому періоді пологів при аускультації визначено серцебиття плода 180 пошт. за хв. Дії медсестри:
a. Ввести в/в атропін, адреналін
*b. Повідомити лікаря
c. Накласти акушерські щипці
d. Спостерігати за станом роділлі
e. Зробити кесарів розтин

24. На прийомі у лікаря жіночої консультації вагітна 34 тижні, поскаржилась на періодичні, раптово виникаючі кров’янисті виділення зі статевих шляхів ,що не супроводжуються болем. Необхідна допомога у цьому випадку:
a. Доглядати за вагітною
b. Госпіталізувати у гінекологічне відділення
*c. Термінова госпіталізація до пологового будинку
d. Призначити наступну дату відвідування лікаря
e. Викликати на консультацію хірурга

25. У породіллі Н., 29 р., ранній післяпологовий період. Медсестра стежить за обємом крововтрати. Який обєм крововтрати під час пологів є фізіологічним?
a. 500 мл
b. 550 мл
c. 400 мл
d. 450 мл
*e. 250 мл

26. У хворої Н., 55 р., виявлений рак шийки матки з розпадом пухлини. Вкажіть об'єм долікарської допомоги при кровотечі із шийки матки, зумовленою злоякісною пухлиною?
a. Холод на низ живота
*b. Виконати тугу тампонаду піхви
c. Провести піхвову ванночку
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Обробити йодом шийку матки

27. У вагітної Д., 32 р., при проведенні патронажу при терміні 34 тижні вагітності медична сестра виявила скарги на головний біль, підвищення артеріального тиску до 160/100 мм рт. ст., набряки на нижніх кінцівках. Якою повинна бути тактика медичної сестри ?
a. Рекомендувати дотримуватись дієти
b. Поставити до відома лікаря жіночої консультації
c. Рекомендувати відвідати лікаря жіночої консультації найближчим часом
d. Призначити гіпотензивні препарати
*e. Викликати акушерську бригаду

28. У породіллі К., 22 р., в ранньому післяпологовому періоді почалась кровотеча з пологових шляхів. Тонус матки знижений. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Масаж матки на кулаці, міхур з льодом
b. Накладання клемів за методом Бакшеєва, зовнішній масаж матки
c. Ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці
*d. Терміново повідомити лікаря, міхур з льодом
e. Введення уретонічних засобів в/в, масаж матки на кулаці

29. Паціентці Р., 30 р., з неповним самовільним викиднем медична сестра надає невідкладну допомогу. Вкажіть незалежне втручання?
*a. Холод на низ живота
b. Введення метилергометрину внутрішньовенно
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Введення вікасолу внутрішньомязево
e. Вишкрібання порожнини матки

30. В гінекологічне відділення поступила жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90 уд. за хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Живіт різко болючій у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Якій набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
a. для біопсії шийки матки
b. для метросальпінгографії
c. для зондування порожнини матки
d. для діагностичного вишкрибання порожнини матки
*e. для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви

31. Роділля у другому періоді пологів з вузьким тазом. Положення плода повздовжене, голова притиснута до входу в таз. Серцебиття плоду приглушене 160 уд. за хв. Перейми стали болючі. Матка у вигляді "піщаного годинника". Контракційне кільце на рівні пупка. Нижній симент матки болючій при пальпації. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. передчасне відшарування нормально розташованої плацени
b. повний розрив матки
*c. загроза розриву матки
d. центральне передлежання плаценти
e. розрив промежини

32. У роділлі 24 років 30 хв. тому народився плід масою 4,200. Ознаки відділення посліду відсутні. Кровотеча досягла 450 мл. Яка першочергова подальша тактика?
a. видалити послід по Абуладзе
b. ввести скорочуючі засоби
c. ввести кровоспинні засоби
*d. провести ручне відшарування та видалення посліду
e. видалити послід по Креде-Лазаревичу

33. У роділлі в і періоді пологів різкий головний біль, порушення зору, АТ -170/100 мм.рт.ст. У сечі -білок. Під час піхвового огляду виник напад судом. Яке ускладнення виникло?
a. прееклампсія тяжкого ступеню
b. гіпертонічна хвороба
c. прееклампсія легкого ступеню
d. прееклампсія середнього ступеню
*e. еклампсія

34. Жінка в терміні вагітності 36 тижнів. Раптово виник приступ еклампсії. Що з переліченого у першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. ввести протисудомні засоби
*b. ввести роторозширювач та зафіксувати язик
c. ввести седативні засоби
d. дати інгаляційний наркоз
e. ввести гіпотензивні засоби

35. Вагітна госпіталізована у відділення патології вагітних з передлежанням плаценти. Термін вагітності 36 тижнів. Раптово почалася кровотеча. В такому випадку медсестра повинна:
a. Покласти холод на низ живота
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести скоротливі засоби
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Вислухати серцебиття плоду

36. Породілля в ранньому післяпологовому періоді, кровотечі немає. При огляді плаценти виявлений дефект двох часточок і оболонок. Яка подальша тактика в даному випадку?
a. Зробити зовнішній масаж матки
b. інструментальна ревізія порожнини матки
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Покласти холод на низ живота
*e. Ручне обстеження порожнини матки

37. Роділля народила хлопчика,масою 4000 гр. Випущено сечу катетером. Протягом 30 хв. ознак відокремлення плаценти немає, з"явились незначні кров"янисті виділення. Яка тактика?
*a. Ручне відокремлення плаценти і видалення посліду
b. Зробити зовнішній масаж матки
c. Застосувати зовнішні прийоми видалення посліду
d. Вичікувальна тактика
e. Ввести утеротонічні засоби

38. Роділля знаходиться в передпологовій палаті. Пологова діяльність дуже сильна, перейми різко болючі, не продуктивні, матка перерозтягнута, болюча при пальпації. Контракційне кільце розташоване високо і косо. Голівка знаходиться над входом в малий таз, жінка збуджена. Тактика при загрозі розриву матки:
a. Вичікувальна тактика
b. Заспокоїти роділлю
c. Ввести знеболюючі засоби
*d. Припинити пологову діяльність
e. Стимулювати пологову діяльність

39. На черговий прийом звернулась вагітна, термін вагітності 35 тижнів, зі скаргами на набряки, головний біль, погіршення зору, що зявились напередодні. АТ 160/90 – 170/100 мм.рт.ст. Білок в сечі – 2 г/л. Виражені набряки на ногах, животі, обличчі. Під час вимірювання АТ на другій руці зявились судоми. Про яке ускладнення Ви подумаєте?
a. Епілепсія
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Еклампсія
e. Пухлина мозку

40. Яка найбільш доцільна долікарська допомога з приводу кровотечі на фоні раку шийки матки?
a. Введення кровоспиних препаратів
b. Введення гінекологічного тампона
c. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння
*d. Туга тампонада піхви
e. Введення скоротливих препаратів

41. Підготовка набору інструментів для пункції заднього склепіння піхви є пріоритетною дією медичної сестри при наданні невідкладної допомоги при:
a. Хронічному аднекситі
*b. Порушенні позаматкової вагітності
c. Субмукозній фіброміомі матки
d. Профузійній матковій кровотечі
e. Самовільному викидні

42. У пацієнтки 50 років виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією медсестри при наданні невідкладної допомоги в стаціонарі буде підготовка набору інструментів для:
*a. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки
b. Біопсії шийки матки
c. Визначення прохідності маткових труб
d. Пункції заднього склепіння піхви
e. Зондування порожнини матки

43. У дівчинки 13 років виникла ациклічна маткова кровотеча. Пріоритетною дією при наданні невідкладної допомоги буде введення:
a. Антианемічних засобів
*b. Гормональних засобів
c. Спазмолітиків
d. Знеболюючих засобів
e. Вітамінних препаратів

44. У пацієнтки 25 років діагностована кіста яєчника. Після бурхливої перистальтики кишечника зявилися симптоми “гострого живота”. Пріоритетною дією при наданні невідкладної допомоги буде:
a. Введення спазмолітичних препаратів
b. Зробити очисну клізму
c. Введення знеболюючих препаратів
d. Грілка на живіт
*e. Негайна госпіталізація

45. У гінекологічне відділення доставлена паціентка з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Якій додатковий метод обстеження необхідно зробити для підтвердження діагнозу?
a. зондування матки
b. УЗД
c. діагностичне вишкрібання матки
d. кольпоскопію
*e. пункцію через задне склепіння

46. У пологове відділення поступила вагітна 39 тижнів . При визначенні справжня кон’югата дорівнює 6 см. Яке важке ускладнення може виникнути під час пологів?
*a. розрив матки
b. передчасне відшарування плаценти
c. розходження кісток симфізу
d. кровотеча в третьому періоді
e. стримкі пологи

47. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 21-го року з порушеною позаматковою вагітністю. Дії чергової медсестри:
*a. повідомити лікаря
b. холод на живіт
c. підготовка інструментів до вишкрібання
d. ультразвукове дослідження
e. введення знеболюючих

48. У кабінеті УЗД вагітна 32 тижнів. При положенні на спині артеріальний тиск знизився до 70/50 мм рт.ст. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. ввести гіпертензивні засоби
b. зробити ЕКГ
c. ввести дихальні аналептики
d. налагодити подачу кисню
*e. негайно покласти жінку на бік

49. В приймальне відділення гінекологічного стаціонару доставлена паціентка 20 років з матковою кровотечею протягом 15 днів. Затримки менструації не було.Об"ективно-матка і додатки в межах норми. Про яку патологію може бути мова?
a. Порушена позаматкова вагітність
b. Фіброміома матки
c. Кістома яєчника
*d. Порушення оваріально-менструального циклу
e. Аборт в розпалі

50. В приймальне відділення гінекологічного стаціонару доставлена жінка 28 років зі скаргами на різкий біль унизу живота, короткочасною втратою свідомості вдома, незначними кров’янистими виділення із статевих шляхів. Затримка менструації – 7 днів. До якого додаткового методу діагностики медсестра повинна підготувати жінку для уточнення діагнозу?
a. Кольпоскопія
*b. Пункція через заднє склепіння піхви
c. Мазок на ступінь чистоти
d. Діагностичне вишкрібання
e. Мазок на цитологію

51. В гінекологічний стаціонар поступила жінка 50 років з матковою кровотечею. Менопауза 1,5 роки. Який метод діагностики буде використаний для уточнення діагнозу?
a. Гістеросальпінгографія
b. Гістероскопія
c. Біопсія шийки матки
d. Пункція заднього склепіння
*e. Вишкрібання слизової матки

52. У вагітної, в терміні 36-37 тижнів вагітності, виникла значна безболісна кровотеча із статевих органів. Які дії медсестри?
a. Застосувати холод на низ живота
b. Ввести внутрішньомязево окситоцин
*c. Викликати лікарську бригаду
d. Провести піхвове дослідження
e. Притиснути черевну аорту

53. У хворої Г., 55р., із раком шийки матки виникла профузна кровотеча із статевих шляхів. З метою зупинки кровотечі медсестра повинна виконати:
a. Притиснути черевну аорту
b. Ввести но-шпу внутрішньом’язево
c. Ввести тампон з ефіром
d. Накласти шов на шийку матки
*e. Тугу тампонаду піхви

54. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, поступила зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ – 100/60 мм рт. ст., Ps – 86 на хвилину. Кровотеча із статевих шляхів. При УЗД – край плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна для:
a. Самовільного викидня
b. Відшарування плаценти
c. Раку шийки матки
*d. Передлежання плаценти
e. Загрози передчасних пологів

55. У жінки 25р., скарги на різкий гострий біль внизу живота , запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Клінічна картина характерна для:
a. Позаматкової вагітності
b. Апендициту
c. Раку яєчника
*d. Апоплексії яєчника
e. Хронічного аднекситу

56. Який метод дослідження є вирішальним в діагностиці порушеної позаматкової вагітності
a. Тест на вагітність
b. Бімануальне піхвовочеревностіночне дослідження
*c. Пункція заднього склепіння
d. Огляд шийки матки у дзеркалах
e. Збір анамнезу у хворої

57. З чого починати невідкладну медичну допомогу при еклампсії
a. Надати кисень, ввести гіпотензивні препарати
b. Ввести спазмолітики, гіпотензивні препарати
c. Контроль артеріального тиску
*d. Забезпечити прохідність дихальних шляхів та викликати лікаря
e. Підключити чергову крапельницю

58. Яка ознака свідчить про передлежання плаценти ?
*a. Кров’янисті виділення з піхви серед повного спокою
b. Прискорення серцебиття у плода
c. Переймоподібні болі внизу живота
d. Підвищення артеріального тиску у вагітної
e. Підвищення тонусу матки

59. Тактика медичної сестри при загрозі розриву матки
a. Виміряти артеріальний тиск
*b. Зняти пологову діяльність
c. Ввести гіпотензивні препарати
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести анальгетики

60. До гінекологічного відділення доставлено пацієнтку з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження треба підготувати інструменти для уточнення діагнозу?
a. Зондування матки
b. Пункції черевної порожнини через передню частину черевної стінки
c. Діагностичного вискоблювання порожнини матки
d. Біопсії
*e. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння

61. У пацієнтки, що знаходиться у гінекологічному відділенні з’явилися ознаки “гострого живота”. Назвіть першочергові дії медичної сестри
a. Застосувати грілку
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Негайно викликати лікаря
d. Дати заспокійливе
e. Промити шлунок

62. У жінки з діагнозом фіброміома матки виникла інтенсивна кровотеча. Назвіть дії медсестри на доклінічному етапі
a. Призначити консультацію гінеколога
b. Дати кровоспинні препарати, забезпечити спостереження вдома
*c. Госпіталізувати негайно в гінекологію
d. Призначити постільний режим
e. Призначити седативні засоби

63. У відділенні патології знаходиться вагітна з пізнім гестозом. Раптово в неї розвинувся напад судом. Що з перерахованого є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Подача кисню
b. інгаляційний наркоз
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Вимірювання АТ
e. Введення гіпотонічних засобів

64. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146 уд./хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Провести інгаляцію кисню
b. Визначити групу крові
c. Транспортувати в пологовий будинок
*d. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду
e. Ввести утеротонічні засоби

65. Укажіть тактику при загрозі розриву матки
a. Підтримувати пологову діяльність
b. Ввести знеболюючий засіб
c. Холод на низ живота
*d. Припинити пологову діяльність
e. Виміряти тиск

66. Послідовий період триває 30 хвилин. Кровотечі та зовнішніх ознак відокремлення плаценти немає. Що повинна зробити медична сестра з метою надання невідкладної допомоги?
a. Кесарський розтин
b. Гістероскопія
c. Ввести спазмолітики
d. Виміряти АТ
*e. Провести ручне відокремлення і видалення плаценти

67. У жінки 45 років після затримки менструації на три тижні почалася маткова кровотеча. Вкажіть об’єм долікарської медичної допомоги
a. Виміряти температуру тіла
b. Ввести антибіотики
*c. Холод на низ живота
d. Провести піхвове дослідження
e. Ввести серцеві препарати

68. В приймальне відділення звернулась жінка 32 р. із скаргами на сильні кров’янисті виділення із піхви протягом 3 днів. Кровотеча почалась після затримки mensis на 7 днів. Перші дії медсестри до приходу лікаря
a. Ввести скорочуючі препарати
b. Ввести знеболюючі
c. Колінно – ліктьове положення
d. Тепло на живіт
*e. Горизонтальне положення, міхур з льодом на живіт

69. До гінекологічного відділення поступила жінка зі скаргами на гострий біль в правій здухвинній ділянці, яка іррадіює в пряму кишку, крижи. Остання менструація 2 тижні тому. Лікарський діагноз - апоплексія яєчника. Медична сестра відзначила погіршення стану хворої. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Ввести гемостатики
b. Ввести спазмолітики
*c. Повідомити лікаря
d. Покласти холод на низ живота
e. Ввести скорочувальні засоби

70. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах: на задній губі шийки матки кратероподібна виразка, що є джерелом кровотечі. Яким розчином ви змочите тампон для проведення тугої тампонади піхви?
a. 5% аскорбінової кислоти
b. 2% борної кислоти
*c. 5% амінокапронової кислоти
d. 5% оцтової кислоти
e. 2% сульфосаліцилової кислоти

71. До медичної сестри звернулася студентка 24років зі скаргами на різкий біль зліва внизу живота, різку слабкість, запаморочення, останні місячні 2 тижні тому. Першочергові дії медичної сестри?
a. Продовжувати спостереження
b. Введення знеболюючих
*c. Негайна госпіталізація до стаціонару
d. Введення спазмолітиків
e. Введення серцевих засобів

72. У вагітної в терміні вагітності 36 тижнів, що знаходиться у відділенні патології вагітних, з’явився різкий біль унизу живота, рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Якою повинна бути першочергова дія медичної сестри?
a. Провести тампонаду піхви
b. Ввести засоби для скорочення матки
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести кровозупинні препарати
*e. Заспокоїти вагітну, викликати лікаря

73. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45 років зі скаргами на значні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти:
a. Біопсії шийки матки
b. Цитологічного дослідження шийки матки
c. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
d. Кульдоскопії
*e. Вишкрібання стінок порожнини матки

74. У породіллі М. після народження посліду почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність на плодовій оболонці була виявлена обірвана судина. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Розрив шийки матки
*b. Затримка додаткової дольки у порожнині матки
c. Затримка плідних оболонок у порожнині матки
d. Коагулопатична кровотеча
e. Гіпотонічна маткова кровотеча

75. У вагітної Н., 30 років, у терміні вагітності 30 тижнів, з’явилися помірні, безболісні, кров’янисті виділення з піхви. Які дії медсестри на долікарському етапі надання медичної допомоги?
a. Ввести кровоспинні
b. Ввести токолітики
c. Провести піхвове обстеження
d. Виміряти АТ, пульс
*e. Терміново госпіталізувати

76. Пацієнтка 28 років, скаржиться на різкий раптовий біль у здухвинній ділянці праворуч, з ірадіацією у пряму кишку та крижі. Біль супроводжувався короткочасною втратою свідомості. Затримка менструації 4 тижні. Жінка різко бліда, АТ 100/60 мм. рт. ст., пульс 110 уз. за хв., слабкого наповнення. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести кровоспинні
b. Визначити групу крові
*c. Негайно викликати лікаря
d. Визначити резус- належність
e. Ввести кровозамінники

77. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Кольпоскопія.
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
c. Взяття мазка на кольпоцитологію
d. Біопсія
e. Гістеросальпінгографія

78. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Введення вікасолу та госпіталізація
b. Введення естрогенів та госпіталізація
c. Провести вишкрібання порожнини матки.
*d. Холод на низ живота і госпіталізація
e. Введення окситоцину та госпіталізація

79. У роділлі І період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
a. Передлежання плаценти
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*c. Загроза розриву матки
d. Розрив шийки матки
e. Розрив матки, що відбувся

80. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Зовнішнє акушерське обстеження
c. Ренгенопельвіографія
d. Огляд в дзеркалах
e. Бімануальне дослідження

81. Беременная находится в палате интенсивной терапии с диагнозом: "преэклампсия ІІІ степени". Укажите приоритетную проблему позднего гестоза
*a. Судороги
b. Учащение мочевыделения
c. Кровянистые выделения из половых путей
d. Кашель
e. Повышение температуры тела

82. У беременной со сроком беременности 36-37 недель появилось значительное безболезненное кровотечение из половых путей. При осмотре АД – 100/60 мм.рт.ст., слабость, головокружение, пульс 90 уд. в 1 мин. , слабого наполнения. Какая приоритетная проблема пациентки?
a. Головокружение
b. Слабость
*c. Кровотечение из половых путей
d. Гипотония
e. Тахикардия

83. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра в случае возникновения ювенильного кровотечения?
a. Введение кровеостанавливающих средств
*b. Холод на низ живота
c. Введение гормональных средств
d. Выскабливание полости матки
e. Введение антибиотиков

84. К медсестре обратилась соседка с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей. Женщина находится на “Д” учете в женской консультации по поводу миомы матки. Действие медсестры в данном случае?
a. Применить кровеостанавливающие средства
b. Применить сокращающие матку средства
c. Рекомендовать постельный режим
d. Наблюдать за состоянием женщины
*e. Пузырь со льдом на низ живота, вызвать скорую помощь

85. У женщины, которая находится на учёте в женской консультации по поводу кисты яичника, после резкого движения появилась кинжальная боль внизу живота, тошнота. При осмотре: кожные покровы бледные, живот вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Возникновение этого состояния связано с:
*a. Перекрутом ножки кисты
b. Малегнизацией кисты
c. Уменьшением кисты
d. Рассасыванием кисты
e. Увеличением кисты

86. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. Про проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Перекрут ніжки кісти
b. Розрив піосальпінкса
c. Апоплексія яєчника
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Порушена позаматкова вагітність

87. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз ІІ половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Ввести гіпотензивні препарати
*b. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря
c. Ввести анальгетики
d. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
e. Дати кисень

88. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії
a. Заспокоїти пацієнтку
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні
d. Спостерігати за хворою
e. Покласти холод

89. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кровянистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії
a. Ввести знеболювальні засоби
b. Використати грілку, компреси
c. Заспокоїти пацієнтку
*d. Негайно госпіталізувати пацієнтку
e. Спостерігати за пацієнткою

90. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
*a. Викликати акушерську бригаду
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Визначити групу крові
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Ввести заспокійливі засоби

91. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії
a. Рекомендувати постільний режим
b. Звернутися до терапевта
c. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
d. Заспокоїти жінку
*e. Негайно госпіталізувати

92. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Розпочати ШВЛ
*c. Негайно викликати лікаря
d. Розпочати інфузійну терапію
e. Визначити групу крові та резус –фактор

93. У дівчинки 12 років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань
a. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
b. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря
c. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
*d. Викликати лікаря, холод на низ живота
e. Ввести кровозупинні засоби, викликати лікаря

94. Вагітна Б., 36 років, звернулася зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, відразу до їжі, блювання до 10 раз на добу. Перше звернення в консультацію було два тижні тому, за цей час стан жінки помітно погіршився, вона схудла на 2 кг. Яка пріоритетна проблема виникла у вагітної?
a. Нудота
b. Відраза до їжі
c. Втрата маси тіла
*d. Блювання
e. Слабкість

95. В гінекологічне відділення госпіталізована жінка. Годину тому в домашніх умовах відбувся самовільний викидень в терміні 7-8 тижнів. До якого втручання повинна підготувати інструментарій медична сестра?
a. Зондування порожнини матки
b. Кольпоскопії
c. Проби з кульовими щипцями
*d. Вишкрібання порожнини матки
e. Біопсії

96. Хвора ,30 років, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на сильні болі внизу живота, дизурію і підвищену температуру. Яке незалежне медсестринське втручання найбільш доцільне в даному випадку?
*a. Викликати чергового лікаря
b. Забезпечити жінці суворий постільний режим
c. Ввести знеболюючий препарат
d. Ввести антибактеріальний препарат
e. Надати жінці охоронний режим

97. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 60 років з кровотечею із статевих шляхів. Який метод дослідження слід обрати для підтвердження діагнозу?
a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Рентгенологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Мазок на цитологію
*e. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки

98. У вагітної на тлі високого АТ виник судомний напад – еклампсія. Що є першочерговим у наданні доклінічної допомоги після виклику акушерської бригади?
a. Підключити крапельницю
b. Вислухати серцебиття плода
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Налагодити інгаляцію кисню
*e. Ввести роторозширювач, витягнути та зафіксувати язик

99. В гінекологічне відділення доставлена дівчинка семи років зі скаргами на біль у ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді виявлена гематома великої статевої губи. В чому полягає надання невідкладної допомоги медичною сестрою?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести кровозупинні засоби
c. Накласти стерильну пов’язку
*d. Міхур з льодом на зовнішні статеві органи
e. Виміряти артеріальний тиск

100. В гінекологічне відділення поступила хвора 52 років з матковою кровотечею. Під час надання невідкладної допомоги медична сестра готує інструменти для:
a. Зондування порожнини матки
*b. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки
c. Біопсії шийки матки
d. Пункції заднього склепіння піхви
e. Гістероскопії

101. У гінекологічне відділення госпіталізована пацієнтка з порушеною трубною вагітністю. Які найбільш доцільні залежні медсестринські дії попередять потенційні проблеми пацієнтки?
a. Визначення групи та резусу крові
b. Постійний контроль АТ
*c. Термінова підготовка до оперативного втручання
d. Санітарна обробка
e. Спорожнення сечового міхура

102. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 25 років,з другою вагітністю в терміні 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота і піхвову кровотечу. Яка тактика медичної сестри повинна бути в даному випадку?
*a. Негайно викликати лікаря
b. Введення знеболюючих засобів
c. Введення антибіотиків
d. Введення спазмолітичних засобів
e. Введення кровоспинних засобів

103. Ви медсестра гінекологічного відділення. У хворої 36 років раптово виникла маткова кровотеча. Об`єктивно: шкіра бліда, Ps- 86/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. Назвіть першочергові дії медичної сестри
*a. Міхур з льодом на низ живота, викликати лікаря
b. Підключити крапельницю
c. -
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести кровозупинні засоби

104. Пацієнтка 33 роки, доставлена у гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження необхідно підготувати інструменти, щоб уточнити діагноз?
a. Біопсії
b. Діагностичного вишкрібання порожнини матки
*c. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння
d. Для цитологічного дослідження
e. Для гормональної кольпоцитодіагностики

105. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ 170/100 мм.рт.ст. При дослідженні сечі – виявлено білок. До якої патологіі відноситься даний стан пацієнтки?
a. -
*b. Прееклампсія
c. Гіпертонічна хвороба
d. Еклампсія
e. Пієлонефрит

106. У вагітної (36 тижні), спостерігаються кровянисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, матка в нормотонусі, АТ- 95/60 мм.рт.ст., передлежить голівка високо над входом у таз, між голівкою і входом у малий таз визначається губчаста тканина. Яка пріоритетна проблема виникла у жінки?
*a. Кровянисті виділення із статевих шляхів
b. Зниження АТ
c. Передчасні пологи
d. Високе стояння голівки
e. Блідість шкіри та слизових оболонок

107. В приймальне відділення пологового будинку доставлена роділля в терміні вагітності 40 тижнів, зі статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Об’єктивно: виявлено симптоми загрозливого розриву матки. Які дії медсестри в даному випадку?
a. ввести спазмолітики
b. заправити ручку у піхву
c. вислухати серцебиття плода та викликати лікаря
*d. викликати лікаря
e. ввести скорочуючи засоби

108. В гінекологічне відділення доставлено жінку 33 років, яка напередодні отримала травму зовнішніх статевих органів. Жінка скаржиться на розпираючий біль у ділянці травми. При огляді зовнішніх статевих органів виявлено: гематома, підшкірни крововиливи. Яку першу допомогу повинна надати медсестра?
a. ввести кровозупинні засоби та викликати лікаря
b. ввести знеболюючі та продовжувати спостереження.
c. провести тампонаду піхви
d. накласти шви на пошкоджені тканини
*e. покласти міхур з льодом та викликати лікаря

109. У гінекологічне відділення звернулась жінка 22 років зі скаргами на гострий біль внизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 7 тиж. Пацієнтка бліда, АТ 90/60 мм. рт. ст., РS – 120/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Зондування порожнини матки
c. Вимірювання базальної температури
d. Біопсія шийки матки
e. Роздільне діагностичне вишкрібання тіла матки

110. В гінекологічне відділення поступила жінка 29 років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Пульс 90/хв. АТ 90/60 мм.рт.ст. Живіт різко болючій у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Якій набір інструментів для уточнення діагнозу потрібно приготувати?
*a. для пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. для діагностичного вишкрибання порожнини матки
c. для метросальпінгографії
d. для біопсії шийки матки
e. для зондування порожнини матки

111. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146/хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Транспортувати в пологовий будинок
*b. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду
c. Ввести утеротонічні засоби
d. Провести інгаляцію кисню
e. Визначити групу крові

112. У вагітної в терміні вагітності 36 тижнів, що знаходиться у відділенні патології вагітних, з’явився різкий біль унизу живота, рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Якою повинна бути першочергова дія медичної сестри?
a. Ввести кровозупинні препарати
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Заспокоїти вагітну, викликати лікаря
d. Провести тампонаду піхви
e. Ввести засоби для скорочення матки

113. До медичної сестри звернулася мати з дитиною, яка отримала травму зовнішніх статевих органів на дитячому майданчику. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Ввести кровозупинні засоби
*e. Прикласти холод, викликати лікаря

114. В гінекологічне відділення поступила жінка 25 років з ознаками гострого живота. Остання менструація – два тижні тому. Ці дані дозволяють запідозрити:
*a. Апоплексію яєчника
b. Некроз фіброматозного вузла
c. Ерозію шийки матки
d. Сальпінгоофорит
e. Позаматкову вагітність

115. У породіллі М. після народження посліду почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність на плодовій оболонці була виявлена обірвана судина. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Коагулопатична кровотеча
b. Гіпотонічна маткова кровотеча
c. Розрив шийки матки
*d. Затримка додаткової дольки у порожнині матки
e. Затримка плідних оболонок у порожнині матки

116. У вагітної Н., 30 років, у терміні вагітності 30 тижнів, з’явилися помірні, безболісні, кров’янисті виділення з піхви. Які дії медсестри на долікарському етапі надання медичної допомоги?
a. Виміряти АТ, пульс
b. Провести піхвове обстеження
*c. Терміново госпіталізувати
d. Ввести кровоспинні
e. Ввести токолітики

117. Пацієнтка 28 років, скаржиться на різкий раптовий біль у здухвинній ділянці праворуч, з ірадіацією у пряму кишку та крижі. Біль супроводжувався короткочасною втратою свідомості. Затримка менструації 4 тижні. Жінка різко бліда, АТ 100/60 мм. рт. ст., пульс 110 уз. за хв., слабкого наповнення. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Які першочергові дії медичної сестри?
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровоспинні
c. Ввести кровозамінники
d. Визначити резус- належність
e. Визначити групу крові

118. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Взяття мазка на кольпоцитологію
b. Біопсія
*c. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
d. Гістеросальпінгографія
e. Кольпоскопія.

119. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
*a. Холод на низ живота і госпіталізація
b. Введення окситоцину та госпіталізація
c. Провести вишкрібання порожнини матки.
d. Введення естрогенів та госпіталізація
e. Введення вікасолу та госпіталізація

120. У роділлі І період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Загроза розриву матки
b. Передлежання плаценти
c. Розрив матки, що відбувся
d. Розрив шийки матки
e. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти

121. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести гіпотензивні препарати
*c. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести еуфілін

122. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Огляд в дзеркалах
b. Ренгенопельвіографія
c. Бімануальне дослідження
d. Зовнішнє акушерське обстеження
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння

123. Беременная находится в палате интенсивной терапии с диагнозом: "преэклампсия ІІІ степени". Укажите приоритетную проблему позднего гестоза
a. Кровянистые выделения из половых путей
*b. Судороги
c. Учащение мочевыделения
d. Повышение температуры тела
e. Кашель

124. У беременной со сроком беременности 36-37 недель появилось значительное безболезненное кровотечение из половых путей. При осмотре АД – 100/60 мм.рт.ст., слабость, головокружение, пульс 90 уд. в 1 мин. , слабого наполнения. Какая приоритетная проблема пациентки?
a. Тахикардия
*b. Кровотечение из половых путей
c. Головокружение
d. Слабость
e. Гипотония

125. К медсестре обратилась соседка с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей. Женщина находится на “Д” учете в женской консультации по поводу миомы матки. Действие медсестры в данном случае?
a. Применить сокращающие матку средства
*b. Пузырь со льдом на низ живота, вызвать скорую помощь
c. Наблюдать за состоянием женщины
d. Рекомендовать постельный режим
e. Применить кровеостанавливающие средства

126. У женщины, которая находится на учёте в женской консультации по поводу кисты яичника, после резкого движения появилась кинжальная боль внизу живота, тошнота. При осмотре: кожные покровы бледные, живот вздут, симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Возникновение этого состояния связано с:
a. Увеличением кисты
b. Рассасыванием кисты
c. Уменьшением кисты
*d. Перекрутом ножки кисты
e. Малегнизацией кисты

127. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. При проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Прогресуюча позаматкова вагітність
b. Апоплексія яєчника
*c. Порушена позаматкова вагітність
d. Перекрут ніжки кісти
e. Розрив піосальпінкса

128. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз ІІ половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
b. Дати кисень
c. Ввести гіпотензивні препарати
*d. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря
e. Ввести анальгетики

129. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кровянистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії
a. Спостерігати за пацієнткою
b. Ввести знеболювальні засоби
*c. Негайно госпіталізувати пацієнтку
d. Використати грілку, компреси
e. Заспокоїти пацієнтку

130. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Визначити групу крові
c. Ввести заспокійливі засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
*e. Викликати акушерську бригаду

131. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії
a. Звернутися до терапевта
*b. Негайно госпіталізувати
c. Заспокоїти жінку
d. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
e. Рекомендувати постільний режим

132. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри
*a. Негайно викликати лікаря
b. Ввести кровозупинні засоби
c. Визначити групу крові та резус –фактор
d. Розпочати інфузійну терапію
e. Розпочати ШВЛ

133. У дівчинки 12 років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань
a. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
*b. Викликати лікаря, холод на низ живота
c. Ввести кровозупинні засоби, викликати лікаря
d. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
e. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря

134. У вагітної в терміні 38 тижнів розвинувся напад судом. АТ – 180/120 – 175/110 мм. рт.ст. пульс – 96 за 1 хвилину, набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. Які інструменти повинна підготувати медична сестра для надання допомоги?
a. Акушерські щипці
b. Післяпологові дзеркала, вікон часті затискачі
*c. Роторозширювач, язикотримач
d. Щипці Мюзо
e. Розширювачі Гегара

135. У вагітної діагностовано передлежання плаценти. Яка проблема буде пріоритетною у даному випадку?
a. Невідповідність розмірів матки передбачуваному терміну вагітності
*b. Кров янисті виділення з статевих шляхів
c. Гострий біль в животі
d. Передчасне вилиття навколоплідних вод
e. Передлегла частина плода не визначається

136. Вагітна Б., 36 років, звернулася зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, відразу до їжі, блювання до 10 раз на добу. Перше звернення в консультацію було два тижні тому, за цей час стан жінки помітно погіршився, вона схудла на 2 кг. Яка пріоритетна проблема виникла у вагітної?
a. Слабкість
b. Нудота
*c. Блювання
d. Відраза до їжі
e. Втрата маси тіла

137. На прийом в жіночу консультацію звернулася жінка в терміні 16 тижнів вагітності зі скаргами на болі внизу живота. В анамнезі два викидні. Яке залежне медсестринське втручання найдоцільніше в першу чергу?
*a. Госпіталізувати вагітну
b. Продовжити амбулаторний нагляд
c. Рекомендувати ліжковий режим
d. Ввестити знеболюючі препарати
e. Ввести спазмолітики

138. В гінекологічне відділення госпіталізована жінка. Годину тому в домашніх умовах відбувся самовільний викидень в терміні 7-8 тижнів. До якого втручання повинна підготувати інструментарій медична сестра?
a. Біопсії
b. Зондування порожнини матки
*c. Вишкрібання порожнини матки
d. Кольпоскопії
e. Проби з кульовими щипцями

139. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка 60 років з кровотечею із статевих шляхів. Який метод дослідження слід обрати для підтвердження діагнозу?
a. Мазок на цитологію
b. Ультразвукове дослідження
*c. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження

140. У вагітної на тлі високого АТ виник судомний напад – еклампсія. Що є першочерговим у наданні доклінічної допомоги після виклику акушерської бригади?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Підключити крапельницю
c. Вислухати серцебиття плода
*d. Ввести роторозширювач, витягнути та зафіксувати язик
e. Налагодити інгаляцію кисню

141. В гінекологічне відділення доставлена дівчинка семи років зі скаргами на біль у ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді виявлена гематома великої статевої губи. В чому полягає надання невідкладної допомоги медичною сестрою?
a. Накласти стерильну пов’язку
*b. Міхур з льодом на зовнішні статеві органи
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести кровозупинні засоби

142. В гінекологічне відділення поступила хвора 52 років з матковою кровотечею. Під час надання невідкладної допомоги медична сестра готує інструменти для:
a. Гістероскопії
b. Зондування порожнини матки
c. Пункції заднього склепіння піхви
d. Біопсії шийки матки
*e. Діагностичного роздільного вишкрібання слизової оболонки матки

143. У гінекологічне відділення госпіталізована пацієнтка з порушеною трубною вагітністю. Які найбільш доцільні залежні медсестринські дії попередять потенційні проблеми пацієнтки?
a. Постійний контроль АТ
b. Санітарна обробка
c. Спорожнення сечового міхура
*d. Термінова підготовка до оперативного втручання
e. Визначення групи та резусу крові

144. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 25 років,з другою вагітністю в терміні 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота і піхвову кровотечу. Яка тактика медичної сестри повинна бути в даному випадку?
a. Введення знеболюючих засобів
b. Введення кровоспинних засобів
*c. Негайно викликати лікаря
d. Введення спазмолітичних засобів
e. Введення антибіотиків

145. Ви медсестра гінекологічного відділення. У хворої 36 років раптово виникла маткова кровотеча. Об`єктивно: шкіра бліда, Ps 86 уд. хв., АТ 100/60мм.рт.ст. Назвіть першочергові дії медичної сестри
*a. Міхур з льодом на низ живота, викликати лікаря
b. Підключити крапельницю
c. -
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести кровозупинні засоби

146. Пацієнтка 33 роки, доставлена у гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. До якого дослідження необхідно підготувати інструменти, щоб уточнити діагноз?
a. Для цитологічного дослідження
b. Для гормональної кольпоцитодіагностики
c. Діагностичного вишкрібання порожнини матки
d. Біопсії
*e. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння

147. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ 170/100 мм.рт.ст. При дослідженні сечі – виявлено білок. До якої патологіі відноситься даний стан пацієнтки?
a. Пієлонефрит
b. -
c. Еклампсія
d. Гіпертонічна хвороба
*e. Прееклампсія

148. У вагітної (36 тижні), спостерігаються кровянисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, матка в нормотонусі, АТ- 95/60 мм.рт.ст., передлежить голівка високо над входом у таз, між голівкою і входом у малий таз визначається губчаста тканина. Яка пріоритетна проблема виникла у жінки?
a. Високе стояння голівки
b. Передчасні пологи
c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Зниження АТ
*e. Кровянисті виділення із статевих шляхів

149. В приймальне відділення пологового будинку доставлена роділля в терміні вагітності 40 тижнів, зі статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Об’єктивно: виявлено симптоми загрозливого розриву матки. Які дії медсестри в даному випадку?
a. Ввести скорочуючи засоби
b. Ввести спазмолітики
*c. Викликати лікаря
d. Заправити ручку у піхву
e. Вислухати серцебиття плода та викликати лікаря

150. В гінекологічне відділення доставлено жінку 33 років, яка напередодні отримала травму зовнішніх статевих органів. Жінка скаржиться на розпираючий біль у ділянці травми. При огляді зовнішніх статевих органів виявлено: гематома, підшкірни крововиливи. Яку першу допомогу повинна надати медсестра?
a. Накласти шви на пошкоджені тканини
b. Провести тампонаду піхви
*c. Покласти міхур з льодом та викликати лікаря
d. Ввести кровозупинні засоби та викликати лікаря
e. Ввести знеболюючі та продовжувати спостереження.

151. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53 років з діагнозом раку шийки матки ІV ступеню. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. Покласти міхур з льодом
b. Ввести скорочувальні засоби
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Ввести кровозамінники
e. Розпочати інфузійну терапію

152. У гінекологічне відділення звернулась жінка 22 років зі скаргами на гострий біль внизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 7 тиж. Пацієнтка бліда, АТ 90/60 мм. рт. ст., РS – 120уд/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Зондування порожнини матки
b. Роздільне діагностичне вишкрібання тіла матки
*c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
d. Біопсія шийки матки
e. Вимірювання базальної температури

153. У пацієнтки репродуктивного віку виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією медсестри при наданні невідкладної допомоги в стаціонарі буде підготовка набору інструментів до
a. Біопсії шийки матки
b. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*c. Роздільного діагностичного вишкрібання
d. Зондування порожнини матки
e. Визначення прохідності маткових труб

154. Роділля 25 років, поступила в пологовий будинок з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка має вигляд “пісочного годинника”. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Підготувати пацієнтку до ургентної операції
*b. Викликати лікаря
c. Виконувати призначення лікаря
d. Заспокоїти пацієнтку
e. Припинити пологову діяльність

155. У пологовий будинок поступила вагітна з поперечним положенням плода в терміні 38 тижнів. Який найвірогідніший метод родорозрішення?
*a. Кесарів розтин
b. Витягування плода за тазовий кінець
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи через природні шляхи
e. Накладання акушерських щипців

156. Вагітна, 36 тижнів, скаржиться на кров’янисті виділення із статевих органів. Об’єктивно: передлежить голівка, розміщена високо над входом у малий таз. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 146 уд./хв. За даними УЗД, плацента розміщена попереду передлеглої голівки плода. Який із заходів доклінічної допомоги необхідно провести в першу чергу?
a. Визначити групу крові
b. Транспортувати в пологовий будинок
c. Провести інгаляцію кисню
d. Ввести утеротонічні засоби
*e. Негайно викликати лікарську акушерську бригаду

157. Вагітна 35-ти років, в терміні вагітності 33 тижні, скаржиться на головний біль, біль в епігастрії. При огляді: набряки нижніх кінцівок, АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих дій є першочерговими?
a. Проведення інгаляції фторотану
b. Введеня внутрішньовенно крапельно сульфату магнію
c. Контроль артеріального тиску
d. Внутрішньовенне введення дроперидолу із сибазоном
*e. Забезпечення прохідності дихальних шляхів

158. Роділля 27-ми років знаходиться в ІІІ періоді пологів. Крововтрата досягла 300 мл і продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера-Чукалова, Мікуліча, Шредера негативні. Яку операцію треба здійснити для видалення посліду?
a. Масаж матки на кулаці
b. Надпіхвова ампутація матки
*c. Операція ручного відокремлення плаценти
d. Перев’язування магістральних судин матки
e. Інструментальна ревізія стінок порожнини матки

159. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Амінокапронова кислота
b. Дицинон
c. Ензапрост
d. Вікасол
*e. Окситоцин

160. У вагітної в терміні вагітності 36 тижнів, що знаходиться у відділенні патології вагітних, з’явився різкий біль унизу живота, рясні кров’янисті виділення зі статевих шляхів. Якою повинна бути першочергова дія медичної сестри?
a. Ввести засоби для скорочення матки
*b. Заспокоїти вагітну, викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні препарати
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Провести тампонаду піхви

161. В гінекологічне відділення поступила жінка 25 років з ознаками гострого живота. Остання менструація – два тижні тому. Ці дані дозволяють запідозрити:
a. Ерозію шийки матки
*b. Апоплексію яєчника
c. Некроз фіброматозного вузла
d. Позаматкову вагітність
e. Сальпінгоофорит

162. У породіллі М. після народження посліду почалася кровотеча. Під час огляду посліду на цілісність на плодовій оболонці була виявлена обірвана судина. М’які тканини пологових шляхів не ушкоджені. Яка найбільш імовірна причина кровотечі?
a. Гіпотонічна маткова кровотеча
b. Розрив шийки матки
c. Коагулопатична кровотеча
d. Затримка плідних оболонок у порожнині матки
*e. Затримка додаткової дольки у порожнині матки

163. У вагітної Н., 30 років, у терміні вагітності 30 тижнів, з’явилися помірні, безболісні, кров’янисті виділення з піхви. Які дії медсестри на долікарському етапі надання медичної допомоги?
a. Ввести токолітики
*b. Терміново госпіталізувати
c. Виміряти АТ, пульс
d. Провести піхвове обстеження
e. Ввести кровоспинні

164. Пацієнтка 28 років, скаржиться на різкий раптовий біль у здухвинній ділянці праворуч, з ірадіацією у пряму кишку та крижі. Біль супроводжувався короткочасною втратою свідомості. Затримка менструації 4 тижні. Жінка різко бліда, АТ 100/60 мм рт.ст., пульс 110 уз. за хв., слабкого наповнення. Симптом Щьоткіна-Блюмберга позитивний. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести кровозамінники
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровоспинні
d. Визначити групу крові
e. Визначити резус- належність

165. Пацієнтка 18 років, поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Кольпоскопія.
*b. Пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви.
c. Взяття мазка на кольпоцитологію.
d. Біопсія.
e. Гістеросальпінгографія.

166. У пацієнтки 60 років виникла маткова кровотеча. Яку долікарську допомогу повинна надати медична сестра?
a. Введення вікасолу та госпіталізація.
b. Введення естрогенів та госпіталізація.
c. Провести вишкрібання порожнини матки.
*d. Холод на низ живота і госпіталізація.
e. Введення окситоцину та госпіталізація.

167. У роділлі І період пологів. Передбачувана маса плода 4500,0 г. Перейми різко болючі, матка у вигляді "піщаного годинника". Роділля занепокоєна. Яку патологію можна запідозрити?
a. Розрив матки, що відбувся
*b. Загроза розриву матки
c. Передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив шийки матки

168. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
*a. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
b. Ввести знеболюючі засоби
c. Ввести еуфілін
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести гіпотензивні препарати

169. Пацієнтка 25 років поступила в гінекологічне відділення з підозрою на порушену позаматкову вагітність. Об‘єктивно: помітне здуття живота, притуплення перкуторного звуку в бокових відділах, різка болючість при пальпації живота, наявний симптом Щоткіна - Блюмберга. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Бімануальне дослідження
b. Огляд в дзеркалах
c. Ренгенопельвіографія
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
e. Зовнішнє акушерське обстеження

170. Беременная находится в палате интенсивной терапии с диагнозом: "преэклампсия ІІІ степени". Укажите приоритетную проблему позднего гестоза.
a. Кровянистые выделения из половых путей
*b. Судороги
c. Учащение мочевыделения
d. Повышение температуры тела
e. Кашель

171. У беременной со сроком беременности 36-37 недель появилось значительное безболезненное кровотечение из половых путей. При осмотре АД – 100/60 мм рт.ст., слабость, головокружение, пульс 90 уд. в 1 мин. , слабого наполнения. Какая приоритетная проблема пациентки?
a. Слабость
b. Гипотония
c. Тахикардия
*d. Кровотечение из половых путей
e. Головокружение

172. Какое независимое сестринское вмешательство выполнит медсестра в случае возникновения ювенильного кровотечения?
a. Выскабливание полости матки
b. Введение антибиотиков
c. Введение кровеостанавливающих средств
*d. Холод на низ живота
e. Введение гормональных средств

173. К медсестре обратилась соседка с жалобами на обильные кровянистые выделения из половых путей. Женщина находится на “Д” учете в женской консультации по поводу миомы матки. Действие медсестры в данном случае?
a. Наблюдать за состоянием женщины
b. Рекомендовать постельный режим
*c. Пузырь со льдом на низ живота, вызвать скорую помощь
d. Применить кровеостанавливающие средства
e. Применить сокращающие матку средства

174. До жіночої консультації звернулась жінка зі скаргами на періодичний переймоподібний біль у здухвинній ділянці, затримку менструацій. Про проведенні бімануального дослідження з’явився різкий біль внизу живота, короткочасна втрата свідомості, блідість шкіри, пульс частий, слабкого наповнення. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Розрив піосальпінкса
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Прогресуюча позаматкова вагітність
d. Апоплексія яєчника
e. Перекрут ніжки кісти

175. У роділлі розвинувся напад судом. В анамнезі - гестоз ІІ половини вагітності Яку невідкладну допомогу потрібно їй надати?
a. Дати кисень
b. Ввести гіпотензивні препарати
c. Заспокоїти роділлю, викликати лікаря
d. Ввести анальгетики
*e. Ввести роторозширювач, язикотримачем зафіксувати язик, викликати лікаря.

176. Ви медична сестра гінекологічного відділення. У жінки після штучного аборту виникла маткова кровотеча. Ваші дії.
a. Покласти холод
b. Заспокоїти пацієнтку
c. Спостерігати за хворою
d. Ввести кровозупинні
*e. Негайно викликати лікаря

177. Ви медична сестра. До вас звернулась жінка з переймоподібним болем внизу живота, незначними кров'янистими виділеннями зі статевих шляхів. В анаменезі – затримка менструації 3 тижні. Ваші дії.
a. Заспокоїти пацієнтку
*b. Негайно госпіталізувати пацієнтку
c. Спостерігати за пацієнткою
d. Ввести знеболювальні засоби
e. Використати грілку, компреси

178. У вагітної жінки в терміні 32 тижні вагітності з’явився біль в животі та кров’янисті виділення з піхви. Вкажіть першочергові дії медичної сестри.
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести заспокійливі засоби
*c. Викликати акушерську бригаду
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Визначити групу крові

179. При активному патронажі вагітної 34 тижнів вагітності медсестра визначила: артеріальний тиск 175/115 мм рт.ст., набряки на гомілках і стегнах, протеїнурія. Ваші дії.
a. Рекомендувати постільний режим
b. Звернутися до терапевта
c. Рекомендувати звернутися в жіночу консультацію
d. Заспокоїти жінку
*e. Негайно госпіталізувати

180. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена хвора з підозрою на внутрішньочеревну кровотечу. Вкажіть першочергові дії медсестри.
a. Визначити групу крові та резус –фактор
*b. Негайно викликати лікаря
c. Ввести кровозупинні засоби
d. Розпочати ШВЛ
e. Розпочати інфузійну терапію

181. У дівчинки 12 років ювенільна кровотеча. Складіть план медсестринських втручань.
a. Визначити групу крові, виміряти АТ, холод на низ живота
*b. Викликати лікаря, холод на низ живота
c. Ввести кровозупинні засоби, викликати лікаря
d. Холод на низ живота, ввести спазмолітики
e. Забезпечити суворий ліжковий режим, викликати лікаря

182. У вагітної в терміні 38 тижнів розвинувся напад судом. АТ – 180/120 – 175/110 мм рт.ст. пульс – 96 за 1 хвилину, набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. Які інструменти повинна підготувати медична сестра для надання допомоги?
a. Післяпологові дзеркала, вікон часті затискачі
b. Щипці Мюзо
c. Розширювачі Гегара
*d. Роторозширювач, язикотримач
e. Акушерські щипці

183. Вагітна Б., 36 років, звернулася зі скаргами на загальну слабкість, нудоту, відразу до їжі, блювання до 10 раз на добу. Перше звернення в консультацію було два тижні тому, за цей час стан жінки помітно погіршився, вона схудла на 2 кг. Яка пріоритетна проблема виникла у вагітної?
*a. Блювання
b. Слабкість
c. Втрата маси тіла
d. Відраза до їжі
e. Нудота

184. На прийом в жіночу консультацію звернулася жінка в терміні 16 тижнів вагітності зі скаргами на болі внизу живота. В анамнезі два викидні. Яке залежне медсестринське втручання найдоцільніше в першу чергу?
a. Продовжити амбулаторний нагляд
b. Ввести спазмолітики
*c. Госпіталізувати вагітну
d. Ввестити знеболюючі препарати
e. Рекомендувати ліжковий режим

185. Хвора, 30 років, поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на сильні болі внизу живота, дизурію і підвищену температуру. Яке незалежне медсестринське втручання найбільш доцільне в даному випадку?
a. Забезпечити жінці суворий постільний режим
b. Надати жінці охоронний режим
*c. Викликати чергового лікаря
d. Ввести антибактеріальний препарат
e. Ввести знеболюючий препарат

186. В гінекологічне відділення доставлена дівчинка семи років зі скаргами на біль у ділянці зовнішніх статевих органів. При огляді виявлена гематома великої статевої губи. В чому полягає надання невідкладної допомоги медичною сестрою?
*a. Міхур з льодом на зовнішні статеві органи
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Накласти стерильну пов’язку
d. Ввести кровозупинні засоби
e. Ввести знеболюючі засоби

187. В гінекологічне відділення поступила пацієнтка 25 років,з другою вагітністю в терміні 10 тижнів. Скаржиться на переймоподібний біль внизу живота і піхвову кровотечу. Яка тактика медичної сестри повинна бути в даному випадку?
a. Введення антибіотиків
*b. Негайно викликати лікаря
c. Введення знеболюючих засобів
d. Введення кровоспинних засобів
e. Введення спазмолітичних засобів

188. Ви медсестра гінекологічного відділення. У хворої 36 років раптово виникла маткова кровотеча. Об`єктивно: шкіра бліда, Ps 86 уд. хв., АТ 100/60 мм рт.ст. Назвіть першочергові дії медичної сестри.
a. Ввести кровозупинні засоби
b. Ввести утеротоніки
c. -
*d. Міхур з льодом на низ живота, викликати лікаря
e. Підключити крапельницю

189. В жіночу консультацію звернулась вагітна (32 тижні) зі скаргами на сильний головний біль, миготіння перед очима, набряки на ногах. АТ 170/100 мм рт.ст. При дослідженні сечі – виявлено білок. До якої патологіі відноситься даний стан пацієнтки?
a. Еклампсія
b. Пієлонефрит
c. -
*d. Прееклампсія
e. Гіпертонічна хвороба

190. У вагітної (36 тижні), спостерігаються кров'янисті виділення із статевих шляхів. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді, матка в нормотонусі, АТ- 95/60 мм рт.ст., передлежить голівка високо над входом у таз, між голівкою і входом у малий таз визначається губчаста тканина. Яка пріоритетна проблема виникла у жінки?
a. Передчасні пологи
*b. Кров'янисті виділення із статевих шляхів
c. Зниження АТ
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Високе стояння голівки

191. В приймальне відділення пологового будинку доставлена роділля в терміні вагітності 40 тижнів, зі статевої щілини звисає ручка плода, ціанотична, набрякла. Об’єктивно: виявлено симптоми загрозливого розриву матки. Які дії медсестри в даному випадку?
a. Заправити ручку у піхву
b. Вислухати серцебиття плода та викликати лікаря
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести скорочуючи засоби
*e. Викликати лікаря

192. В гінекологічне відділення доставлено жінку 33 років, яка напередодні отримала травму зовнішніх статевих органів. Жінка скаржиться на розпираючий біль у ділянці травми. При огляді зовнішніх статевих органів виявлено: гематома, підшкірни крововиливи. Яку першу допомогу повинна надати медсестра?
a. Ввести знеболюючі та продовжувати спостереження.
*b. покласти міхур з льодом та викликати лікаря
c. Накласти шви на пошкоджені тканини
d. Провести тампонаду піхви
e. Ввести кровозупинні засоби та викликати лікаря

193. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53 років з діагнозом раку шийки матки ІV ступеню. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. Розпочати інфузійну терапію
*b. Провести тугу тампонаду піхви
c. Покласти міхур з льодом
d. Ввести скорочувальні засоби
e. Ввести кровозамінники

194. У гінекологічне відділення звернулась жінка 22 років зі скаргами на гострий біль внизу живота, короткочасне запаморочення. Затримка менструації до 7 тиж. Пацієнтка бліда, АТ 90/60 мм рт.ст., РS – 120уд/хв. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Роздільне діагностичне вишкрібання тіла матки
b. Біопсія шийки матки
c. Вимірювання базальної температури
*d. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
e. Зондування порожнини матки

195. У пацієнтки репродуктивного віку виникла дисфункційна маткова кровотеча. Пріоритетною дією медсестри при наданні невідкладної допомоги в стаціонарі буде підготовка набору інструментів до
a. Визначення прохідності маткових труб
*b. Роздільного діагностичного вишкрібання
c. Біопсії шийки матки
d. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
e. Зондування порожнини матки

196. Роділля 25 років, поступила в пологовий будинок з надмірно сильною пологовою діяльністю. При зовнішньому акушерському обстеженні виявлено: нижній сегмент матки перерозтягнутий, болючий при пальпації, контракційне кільце на рівні пупка, матка має вигляд “пісочного годинника”. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Заспокоїти пацієнтку
b. Припинити пологову діяльність
c. Підготувати пацієнтку до ургентної операції
*d. Викликати лікаря
e. Виконувати призначення лікаря

197. У пологовий будинок поступила вагітна з поперечним положенням плода в терміні 38 тижнів. Який найвірогідніший метод родорозрішення?
a. Пологи через природні шляхи
b. Плодоруйнівна операція
c. Накладання акушерських щипців
d. Витягування плода за тазовий кінець
*e. Кесарів розтин

198. Пацієнтка 40 р. з фіброміомою матки розміром 12 тиж. вагітності скаржиться на значні кров'янисті виділення із статевих шляхів. До якого методу діагностики медична сестра повинна підготувати пацієнтку?
a. Кульдоскопії
b. Лапароскопії
c. Гідротубації
d. Гістероскопії
*e. Діагностичного вишкрибання порожнини матки

199. Пацієнтка прооперована з приводу позаматкової вагітності. Яке захворювання є вірогідною причиною позаматкової вагітності ?
a. Гормональні порушення
*b. Хронічний аднексіт
c. Ерозія шийки матки
d. Хронічний гастріт
e. Хронічний бартолініт

200. У вагітної в 32 тижні вагітності прибавка маси тіла за тиждень 600 г, АТ 170/120 мм рт.ст., виражені набряки нижніх кінцівок. Раптово розвинувся приступ судом. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати вагітній?
a. Виміряти тиск
b. Ввести спазмолітичні препарати
c. Подати кисень
*d. Ввести роторозширувач, зафіксувати язик
e. Ввести еуфілін

201. У пацієнтки з пухлиною придатків матки виник гострий біль у нижніх відділах живота. Яка тактика медичної сестри в цьому випадку?
a. Ввести знеболюючий засіб
b. Заспокоїти
c. Холод на низ живота
d. Тепло на низ живота
*e. Повідомити лікаря

202. У вагітної на профкойці з діагнозом - передлежання плаценти раптово почалася кровотеча. Що із перерахованого є першочерговим в діях медичної сестри відносно цієї вагітної?
a. Визначити групу крові
*b. Негайно викликати лікаря
c. Холод на низ живота
d. Ввести кровоспинні препарати
e. Ввести скоротливі засоби

203. Пацієнтка 19 років госпіталізована в гінекологічне відділення з матковою кровотечею. Трьохмісячна затримка менструації. Ознаки вагітності відсутні. З діагностично-лікувальною метою проведено вишкрібання слизової оболонки матки. Який наступний етап дій медичної сестри у наданні невідкладної допомоги?
a. Введення кровоспинних засобів
b. Введення скорочуючих засобів
*c. холод на низ живота
d. Визначення групи крові і резус-фактору
e. Введення кровозамінників

204. У жінки підозра на позаматкову вагітність. Ваші дії.
a. Тепло на низ живота
b. Контроль Р, АТ
*c. термінова госпіталізація
d. Ввести знеболювальні засоби
e. Заспокоїти

205. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації “Підозра на прогресуючу трубну вагітність”. Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш вірогідне ускладнення стану пацієнтки?
a. Епілепсія
b. Судинна дистонія
*c. Розрив маткової труби
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

206. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, поступила зі скаргами на появу безболісної кровотечі з статевих шляхів. Об’єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ – 100/60 мм рт.ст., Ps – 86 на хвилину. Кровотеча із статевих шляхів. При УЗД – край плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна для:
a. Раку шийки матки
*b. Передлежання плаценти
c. Загрози передчасних пологів
d. Самовільного викидня
e. Відшарування плаценти

207. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Ензапрост
b. Амінокапронова кислота
c. Дицинон
*d. Окситоцин
e. Вікасол

