1. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт. ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
*a. гіпертензивного
b. вінцевої недостатності
c. гострої судинної недостатності
d. гіпотензивного
e. гострої серцевої недостатності

2. Сімейну медсестру викликали до хворого 48 років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з’явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати в першу чергу?
a. Атенотол
b. Папаверин
c. Ніфедипін
d. Аспірин
*e. Нітрогліцерин

3. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Молочнокисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікімічна кома
e. Церебральна кома

4. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41С), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Гіпертонічна криза
*c. Тиреотоксична криза
d. Напад серцевої астми
e. Напад стенокардії

5. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120 в 1 хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
*a. Гіпертонічна криза
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Гостра лівошлуночкова недостатність
d. інфаркт міокарду
e. Стенокардія

6. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110 в 1 хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Уремічна кома
b. Печінкова кома
c. Гіперсмолярна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

7. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
*a. інфаркт міокарду
b. Колапс
c. Стенокардію
d. Серцеву астму
e. Шок

8. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
a. Нітроксолін
b. Омнопон
c. Папаверин
*d. Нітрогліцерин
e. Димедрол

9. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Що Ви використаєте при наданні невідкладної допомоги?
a. Дібазол
b. Анальгін
*c. Адреналін
d. Но-шпу
e. Дицинон

10. У хворого критичне зниження температури тіла, з‘явились ознаки гострої судинної недостатності. Яке залежне сестринське втручання виконаєте при наданні допомоги?
a. Підняти ніжний кінець ліжка
b. Забрати подушку з-під голови
c. Покласти грілки до ніг
d. Дати випити каву
*e. Ввести судинні засоби

11. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з’явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
*a. Накладання джгута на кінцівку
b. Подачі кисню
c. Введення преднізолону внутрішньовенно
d. Введення еуфіліну внутрішньовенно
e. Введення адреналіну підшкірно

12. У кардіологічне відділення терміново госпіталізований пацієнт з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Йому проводиться комплекс інтенсивної терапії та догляду. При плануванні заходів медсестринської допомоги пацієнту Вашим першочерговим завданням буде:
a. Забезпечити комплекс гігієнічних заходів догляду за шкірою
b. Годування пацієнта та догляду за порожниною рота
c. Слідкувати за фізіологічними відправленнями
*d. Забезпечити повний фізичний та психічний спокій
e. Спостереження за пульсом, артеріальним тиском

13. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33 років з приводу бронхіальної астми. Яке медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми:
a. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
*b. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол
c. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
d. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень
e. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру

14. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 42 років з діагнозом: нирковокам’яна хвороба. У нього раптово виник напад ниркової кольки. Яким буде першочергове незалежне втручання, спрямоване на зменшення болю:
a. Введете спазмолітики за призначенням
b. Запропонуєте інтенсивні рухові вправи
c. Поставите міхур з льодом на поперекову ділянку
*d. Дасте теплу грілку на поперекову ділянку
e. Дасте випити гарячого чаю

15. Пацієнту на цукровий діабет медсестра за призначенням лікаря ввела 24 одиниці інсуліну. Через 20 хв. він звернувся до неї зі скаргами на відчуття сильного голоду, тремтіння кінцівок і всього тіла. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яку термінову допомогу потрібно надати пацієнту:
*a. випити солодкого чаю
b. прийняти заспокійливі
c. -
d. прийняти цукрознижуючі
e. укласти в ліжко, зігріти

16. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт. ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
a. гострої судинної недостатності
*b. гіпертензивного
c. вінцевої недостатності
d. гострої серцевої недостатності
e. гіпотензивного

17. Сімейну медсестру викликали до хворого 48 років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з’явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати в першу чергу?
*a. Нітрогліцерин
b. Аспірин
c. Папаверин
d. Атенотол
e. Ніфедипін

18. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Гіперглікімічна кома
b. Церебральна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Молочнокисла кома
*e. Гіпоглікемічна кома

19. В маніпуляційному кабінеті після введення антибіотика внутрішньом’язово у пацієнта з’явились шум в вухах, почуття задухи, втрата свідомості. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
a. Колапс
b. Непритомність
*c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Токсико-інфекційний шок

20. У хворого 65-ти років на рак легенів виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід ввести?
a. Анальгін
b. Гемостимулін
c. Вітамін B12
*d. Амінокапронову кислоту
e. Адреналін

21. Пацієнтка доставлена бригадою швидкої допомоги у терапевтичне відділення зі скаргами на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, серцебиття, загальну слабкість. Страждає на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
*a. Шлункова кровотеча
b. Гемороїдальна кровотеча
c. Маткова кровотеча
d. Стравохідна кровотеча
e. Легенева кровотеча

22. Жінку укусила бджола в праве плече. Вона звернулася до медичної сестри зі скаргами на набряк, свербіння у місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. Обробити розчином йоду
b. Прикласти грілку до місця укусу
c. Накласти пов’язку з фурациліном
d. Ввести р-н анальгіну
*e. Накласти міхур з льодом

23. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41°C), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Порушення мозкового кровообігу
b. Гіпертонічна криза
*c. Тиреотоксична криза
d. Напад серцевої астми
e. Напад стенокардії

24. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ- 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120/хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
a. Інфаркт міокарду
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Стенокардія
d. Гостре порушення мозкового кровообігу
*e. Гіпертонічна криза

25. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110/хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперсмолярна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Печінкова кома

26. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90/хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
*a. Інфаркт міокарду
b. Колапс
c. Стенокардію
d. Серцеву астму
e. Шок

27. В гастроентерологічному відділенні у пацієнта на виразкову хворобу шлунка раптово вночі з’явився “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Об’єктивно: холодний липкий піт, блідість шкіри. Захисне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Малігнізація
b. Шлункова кровотеча
c. Пенетрація
d. Пілоростеноз
*e. Перфорація

28. Під час прогулянки в полі чоловіка вкусила оса. Невдовзі він поскаржився на біль в гортані, охриплість голосу, утруднене дихання, нудоту. Об’єктивно: набряк губ, язика, мигдаликів, повік. Дихання шумне. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Гострий риніт
*c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
e. Астматичний статус

29. Пацієнт 42 років звернувся до чергової медичної сестри онкологічного диспансеру з такими проблемами: кашель з виділенням яскраво – червоної крові, запаморочення. Який препарат підготує медсестра для надання допомоги?
*a. Дицинон
b. Дипіридамол
c. Дилтіазем
d. Димедрол
e. Диклофенак

30. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4-5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
a. Омнопон
b. Папаверин
c. Нітроксолін
d. Димедрол
*e. Нітрогліцерин

31. Пациент, 34 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Жалуется на слабость, головокружение, рвоту “кофейной гущей”, дегтеобразный кал. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Пенетрация
b. Перфорация язвы
*c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Малигнизация
e. Стеноз привратника

32. Пациент, 22 года, находится на лечении в пульмонологическом отделении с диагнозом – бронхиальная астма. Возник приступ удушья с затрудненным выдохом, кашель со стекловидной мокротой. Какой препарат необходимо приготовить медсестре для оказания неотложной помощи?
a. Дибазол
*b. Эуфиллин
c. Анальгин
d. Кордиамин
e. Коффеин

33. Медсестру пригласили к соседу, 54 года, страдает сахарным диабетом. Со слов родственников жаловался на слабость, чувство голода, дрожание тела, головокружение. Затем потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, тонус мышц повышен, дыхание поверхностное, глазные яблоки обычные, запаха ацетона нет. Какое состояние возникло у пациента?
a. Печеночная кома
b. Анафилактический шок
c. Гипергликемическая кома
d. Уремическая кома
*e. Гипогликемическая кома

34. Больная К., 47 лет, находится на лечении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Внезапно возникла резкая “кинжальная” боль в эпигастральной области, слабость, головокружение. Тактика медсестры в данной ситуации?
a. Ввести анальгин
b. Промыть желудок
c. Дать теплое питье
*d. Вызвать врача
e. Ввести спазмолитики

35. Больной доставлен в приемное отделение без сознания, кожа и слизистые сухие, гиперемия щек, изо рта запах ацетона. В анамнезе – сахарный диабет. Какой препарат медсестра подготовит для введения?
a. глюкагон
b. строфантин
c. глюкоза 20%
d. глюкоза 40%
*e. Инсулин

36. У пацієнта онкодиспансера спостерігається виділення під час кашлю червоної пінистої крові. Протягом останніх двох місяців погіршився апетит, з’явилася слабкість, знизилася маса тіла. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 100/хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. В аналізі мокротиння виявлені атипові клітини. Яку долікарську допомогу необхідно надати пацієнту в першу чергу?
*a. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
b. Поставити гірчичники на стегно
c. -
d. Провести оксигенотерапію
e. Покласти теплу грілку на грудну клітку

37. У пацієнта після вживання меду з’явилися скарги на різке нездужання, утруднене дихання, осиплість голосу. Під час огляду: стан середньої тяжкості, свідомість збережена. шкірні покриви бліді, набряклі губи, повіки та язик. Пульс – 92/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Сироваткова хвороба
d. Кропив’янка
e. Напад бронхіальної астми

38. У пацієнтки 54 , яка хворіє на цукровий діабет, раптово появились загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. Який із препаратів медсестра повинна підготувати?
*a. 40% розчин глюкози
b. Інсулін
c. Строфантин
d. Кордіамін
e. 0,9% розчин хлориду натрію

39. У хворого після введення пеніциліну раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести строфантин
*b. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
c. Ввести 20% розчин кофеїну
d. Ввести еуфілін
e. Покласти грілку

40. Хвора скаржиться на інтенсивний тиснучий біль за грудиною, що триває 45 хв., слабкість, серцебиття, страх смерті. Обєктивно: шкіра бліда, синюшність губ. Тони серця ослаблені, ритмічні. Пульс – 108/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Сухий плеврит
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Стенокардія
d. Набряк легень
e. Міокардит

41. У пацієнтки після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше втратила свідомість. Об’єктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість. PS- 110/хв., АТ 60/40 мм.рт.ст. Вкажіть причину погіршення стану пацієнтки?
a. Геморагічний шок
b. -
c. Астматичний статус
d. Травматичний шок
*e. Анафілактичний шок

42. Пацієнтка скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Висипка з’явилась на другий день після щеплення протигрипозною вакциною. Об’єктивно: стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширене уртикарне висипання, місцями зливного характеру, сліди від розчухів. Міхурі рожево-червоного кольору, підвищуються над рівнем шкіри. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вітряна віспа
b. Набряк Квінке
c. Скарлатина
*d. Гостра кропив’янка
e. Системний червоний вовчак

43. Пацієнт доставлений в лікарню у тяжкому стані, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в повітрі. Пульс 115/хв., ритмічний, АТ 95/65 мм.рт.ст. Дихання шумне, типу Кусмауля. До якого найбільш інформативного методу дослідження підготує медична сестра пацієнта?
a. Визначення рівня білірубіну
b. Визначення рівня pH крові
c. Визначення вазопресину в крові
d. Визначення креатиніну крові
*e. Визначення рівня глюкози в крові

44. Хворий 55 років скаржиться на біль за грудиною після психічного навантаження. Встановлено діагноз стенокардія. Виберіть препарат надання невідкладної допомоги:
*a. Нітрогліцерин
b. Вікасол
c. Преднізолон
d. Клофелін
e. Гепарин

45. Визначте невідкладну допомогу при перфорації виразки шлунку:
a. Кровоспинні засоби
b. Антибіотики
*c. Міхур з льодом
d. Постільний режим
e. Введення наркотиків

46. У пацієнта 60 років з цукровим діабетом виникли такі симптоми: спрага, сонливість, запах ацетону з рота. Для надання невідкладної допомоги необхідно ввести:
a. Папаверин
b. Глюкозу
*c. Інсулін
d. Дібазол
e. Димедрол

47. Під час відвідування вагітної на дому в терміні вагітності 34 тиж. патронажна медсестра встановила наявність незначних кровянистих виділень зі статевих шляхів, які зявилися раптово серед повного благополуччя. Які першочергові заходи повинна здійснити медсестра?
a. Покласти міхур з льодом на живіт
b. Виміряти АТ
c. Зробити тампонаду піхви.
*d. Викликати лікарську акушерську бригаду
e. Ввести розчин вікасолу

48. Під час нічного чергування медсестру покликали до хворої на цукровий діабет, яка втратила свідомість і розпочалися судоми. При огляді звертає на себе увагу профузна пітливість, тахікардія. Про який стан слід подумати медсестрі?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Тиреотоксична кома
d. Гіперлактатацидотична кома
e. Кетоацидотична кома

49. До хворої 35 років, яка 8 років лікується з приводу бронхіальної астми, на виклик прибула медична сестра. Зі слів хворої, протягом останніх двох діб у неї почастішали напади ядухи з утрудненим видихом. Інгаляції беротека, які завжди допомагали їй, перестали знімати напад ядухи, який триває вже 3 години. Яке ускладнення бронхіальної астми у хворої?
a. Серцева астма
*b. Астматичний статус
c. Легенева кровотеча
d. Набряк легенів
e. Легеново-серцева недостатність

50. Хворому з набряком легень надають сидячого або напівсидячого положення із спущеними додолу ногами з метою:
*a. Зменшити приплив венозної крові до серця
b. Збільшити кровопостачання головного мозку
c. Покращити функцію нарок
d. Зменшити артеріальний тиск
e. Зменшити набряки на ногах

51. Пацієнта на цукровий діабет вранці не змогли розбудити. При обстеженні: сухість шкіри, знижений тонус м’язів, запах ацетону, дихання шумне, глибоке. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Гіпотиреоїдна кома
*b. Діабетична кома
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
e. Уремічна кома

52. У пацієнта на бронхіальну астму почався сухий кашель, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на відстані. Який препарат потрібно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин дибазолу
b. Розчин гентаміцину
c. Розчин строфантину
d. Розчин корглікону
*e. Розчин еуфіліну

53. Ви працюєте медсестрою в протитуберкульозному диспансері . У хворого почалась легенева кровотеча. Приготуйте кровоспинний препарат:
a. Допегід
b. Діонін
c. Делагіл
d. Дроперідол
*e. Дицинон

54. У хворого ниркова колька . Яку долікарську допомогу може надати медсестра ?
a. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
b. Міхур з льодом на поперекову ділянку
*c. Грілка на поперекову ділянку
d. Ввести розчин анальгіну в/м
e. -

55. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда. При догляді за пацієнтом в перші години необхідно:
a. Помістити хворого в гарячу ванну
b. Надати положення ортопное
c. Поставити очисну клізму
d. Провести дихальну гімнастику
*e. Забезпечити фізичний і психічний спокій

56. У пацієнта виник напад бронхіальної астми. Який лікарський засіб підготує медсестра для надання невідкладної допомоги?
a. Строфантин
b. Дібазол
*c. Астмопент
d. Фуросемід
e. Контрикал

57. У хворого на цукровий діабет розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський препарат приготує медсестра в першу чергу?
a. Папаверин
b. Дібазол
c. Інсулін
*d. Глюкозу
e. Анальгін

58. У пацієнта за 2 години температура знизилась від 36°C до 4С. Пацієнт блідий, вкритий холодним потом, тахікардія, гіпотензія. Які дії медичної сестри до приходу лікаря?
a. Надати сидячее положення, гарячі ніжні ванни
b. Надати високе положення Фаулера, гірчичники на литкові м’язи
*c. Надати горизонтальне положення з піднятим ніжним кінцем, грілки до кінцівок
d. Надати середнє положення Фаулера, грілки до кінцівок
e. Надати горизонтальне положення, гірчичники на литкові м’язи

59. У пацієнта на гострий інфаркт міокарда розвивається набряк легенів. Яка першочергова дія медсестри?
a. Надати положення на боці
*b. Надати напівсидячого положення з опущеними ногами
c. Надати горизонтального положення з піднятими ногами
d. Надати положення з опущеною головою
e. Надати сидячого положення

60. Пацієнтка лікується з приводу цукрового діабету. Поскаржилася медсестрі на відчуття голоду, слабості, тремтіння рук. Якою буде першочергова дія медсестри?
a. Ввести інсулін пролонгованої дії
*b. Дати солодкий чай або цукор
c. Ввести розчин глюкози 20%
d. Ввести розчин глюкози 5%
e. Ввести інсулін короткої дії

61. У пацієнта на хронічний гломерулонефрит піднявся АТ до 190/110 мм.рт.ст. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Гірчичники на ділянку серця
*b. Гірчичники на потиличну ділянку
c. Міхур з льодом на потиличну ділянку
d. Грілку на поперекову ділянку
e. Гарячу ванну

62. У пацієнта на бронхіальну астму медична сестра виявила скарги: задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Вкажіть залежне медсестринське втручання:
a. Забезпечити доступ свіжого повітря
b. Забезпечити пацієнта плювальницею
c. Підрахувати частоту дихальних рухів
*d. Ввести адреналін
e. Звільнити пацієнта від стискаючого одягу

63. Хворий на цукровий діабет втратив свідомість. Медсестра запідозрила гіпоглікемічну кому. Які клінічні симптоми свідчать про цей патологічний стан?
a. Сухість шкіри, діабетичний рум’янець
b. Знижений тонус очних яблук та м’язів
c. Запах ацетону з рота, сухий малиновий язик
d. Повільне, шумне дихання
*e. Волога шкіра, тонічні та клонічні судоми

64. У хворого на абсцес легенів виражена гіпертермія: tо – 39,6°C. Яке незалежне втручання медичної сестри направлене на зниження температури тіла?
a. Тепле укутування
b. Гарячий чай з малиною
*c. Холодний компрес на чоло
d. Грілки до нижніх кінцівок
e. Введення кордіаміну

65. Дівчина 19 років після тривалого знаходження в душному приміщенні раптово знепритомніла. Об’єктивно: блідість шкіри, Ps – 90/хв., АТ – 95/60 мм. рт. ст. Вкажіть незалежне медсестринське втручання:
a. Надати хворій положення сидячи
*b. Надати положення з припіднятими ногами
c. Ввести адреналін
d. Ввести еуфілін
e. Ввести кальцію хлорид

66. Хворий 54 років скаржиться на головний біль, запаморочення, слино- та сльозотечу, нудоту, блювання, біль в животі. В день, коли захворів, розфасовував мішки з хлорофосом. Об’єктивно: шкіра волога. Зіниці звужені. Ps – 50/хв. Посіпування м’язів язика та обличчя. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Гостре отруєння миш’яком
*b. Гостре отруєння хлорофосом
c. Гостре отруєння ртуттю
d. Гостре отруєння свинцем
e. Гостре отруєння гранозаном

67. У пацієнта після значного фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці, що іррадіює вниз живота, часте болюче сечовипускання, виділення кров’янистої сечі, виражений неспокій, блювання. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. -
*b. Напад ниркової кольки
c. Харчове отруєння
d. Напад жовчної кольки
e. Затримка сечі

68. У пацієнта після внутрішньом’язевого введення антибіотика з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Вкажіть незалежне медсестринське втручання, яке спрямоване на зменшення дії алергену:
a. Інгаляції кисню
b. Грілка на місце ін’єкції
*c. Холод на місце ін’єкції
d. Масаж ділянки ін’єкції
e. Зігріваючий компрес на ділянку ін’єкції

69. Студент,що вперше переступив поріг операційної, раптом відчув слабкість, запаморочення, “дзвін” у вухах. Знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. вкриті холодним липким потом. Пульс- 60/хв., АТ- 90/60 мм.рт.ст. Зіниці розширені, жваво реагують на світло. Назвіть стан,який розвинувся:
a. кардіогенний шок
b. колапс
*c. непритомність
d. анафілактичний шок
e. клінічна смерть

70. У пацієнта 53 років, який знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з діагнозом: “Абсцес правої легені”, після виділення гнійного смердючого харкотиння “повним ротом” виник кашель з виділенням яскраво-червоної пінистої крові. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести кальцію глюконату
*b. Викликати лікаря
c. Ввести еуфілін
d. Ввести анальгін
e. Ввести дицинон

71. У пацієнта Д., 48 років, який знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: “Гострий інфаркт міокарда”, раптово вночі виник напад інспіраторної задишки з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Яке медсестринське втручання виконає медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Дати хворому нітрогліцерин під язик
b. Надати пацієнту напівсидячого положення
c. -
*d. Інгаляцію кисню, насиченого 96% етиловим спиртом
e. Налагодити інгаляцію кисню,зволоженого водою

72. Медична сестра, оцінюючи стан пацієнта, який лікується в терапевтичному відділенні з діагнозом: “Цироз печінки”, звернула увагу, що він став млявим, сонливим. Хворий поскаржився на зниження апетиту, нудоту, біль у животі, підвищення температури тіла. Що необхідно виконати медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести розчин глюкози внутрішньовенно крапельно
*b. Негайно повідомити лікаря
c. Визначити добовий діурез
d. Взяти кров з вени на біохімічне дослідження
e. Провести штучне годування хворого

73. В терапевтичному відділенні лікується пацієнтка з діагнозом: “Цукровий діабет”. Після ін’єкції інсуліну вона своєчасно не поїла. Через 30 хв вона поскаржилась медсестрі на раптову виражену загальну слабість, відчуття голоду, тремтіння рук, всього тіла, виражену пітливість. Які заходи необхідно виконати медичній сестрі при наданні допомоги в першу чергу?
a. Ввести кордіамін
b. Замінити натільну білизну
c. Ввести внутрішньовенно глюкозу
d. Ввести інсулін
*e. Дати випити солодкого чаю

74. Пацієнт В., 63 років, який лікується в терапевтичному відділенні з діагнозом: “Гіпертонічна хвороба”, поскаржився медичній сестрі на сильний пульсуючий головний біль, головокружіння, серцебиття, нудоту. Медсестра виміряла йому АТ – 220/140 мм рт. ст. Які незалежні медсестринські втручання виконає медсестра?
a. Дати сечогінні засоби
b. Ввести дібазол
c. Дати таблетку клофеліну під язик
*d. Накласти гірчичники на потилицю
e. Ввести розчин сульфату магнію

75. Пацієнтка 58 років, поступила у ендокринологічне відділення у тяжкому стані. При медсестринському обстеженні виявлено: свідомість відсутня, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбільш доцільно підготувати медсестрі для надання невідкладної допомоги?
a. -
*b. Інсулін короткої дії
c. 40% р-н глюкози
d. Інсулін пролонгованої дії
e. Фізіологічний розчин

76. Медична сестра складає план догляду за пацієнтом, у якого виник гіпоглікемічний стан. Визначте, яке найбільш доцільне незалежне першочергове медсестринське втручання в даному випадку?
a. Надати доступ свіжого повітря
b. Ввести інсулін короткої дії
c. Ввести 40% глюкозу внутрішньовенно
*d. Напоїти солодким чаєм
e. Напоїти міцною кавою

77. Медична сестра нефрологічного відділення надає невідкладну допомогу пацієнту з нирковою колькою. Яке залежне медсестринське втручання найбільш доцільне?
*a. Ввести баралгін внутрішньовенно
b. Покласти на поперек міхур з льодом
c. Застосувати гарячу ванну
d. Поставити на поперек гірчичники
e. Покласти на поперек грілку

78. Пацієнтка 45 років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ-200/140 мм рт. ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. -
*b. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
c. Дати нітрогліцерин під язик
d. Обмежити солене, копчене в харчуванні
e. Холодний компрес на чоло

79. У пацієнта 60 років на гострий інфаркт міокарда раптово виникла інспіраторна задишка, дихання стало клекочучим, з рота і носа почало виділятися рожеве пінисте харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Легенева кровотеча
*b. Набряк легенів
c. Бронхіальна астма
d. Серцева астма
e. Носова кровотеча

80. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, головокружіння, шум у вухах, “мерехтіння мушок” перед очима. Було блювання по типу “кавової гущі”. Які першочергові дії медсестри в даному випадку?
a. Промити шлунок
b. Ввести спазмолітики
c. Покласти грілку на надчеревну ділянку
d. Ввести амінокапронову кислоту в/в
*e. Покласти міхур з льодом на надчеревну ділянку

81. Пацієнт 38 років скаржиться на біль у голові, шум у вухах, нудоту, одноразове блювання. АТ 160/90 мм.рт.ст. Які лікарські засоби повинна приготувати медична сестра для залежних втручань?
a. Антибактеріальні засоби
b. Протизапальні засоби
*c. Гіпотензивні засоби
d. Аналгетичні засоби
e. Антигістамінні засоби

82. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка виникло блювання “кавовою” гущею, слабкість, запаморочення, біль в епігастральній ділянці. Шкіра бліда, Ps 92/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Яке незалежне втручання необхідно зробити у першу чергу?
a. Надати зручне положення, дати заспокійливе
b. Провести оксигенотерапію
c. Напоїти перевареною водою
*d. Викликати лікаря, надати міхур з льодом
e. Надати грілку

83. У хворого терапевтичного відділення, 56 р. несподівано з’явився біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає під ліву лопатку, ліве плече, ліву половину обличчя. Хворий завмер на місці, боїться поворушитися. Який препарат застосує медсестра в першу чергу?
*a. Нітрогліцерин
b. Дімедрол
c. Ніфедипін
d. Метапролол
e. Анальгін

84. Після фізичного навантаження у хворого на цукровий діабет посилилася спрага, свербіж шкіри, з’явилась нудота, головний біль, наростаюча слабкість. Хворий втратив свідомість. При огляді: шкіра суха, дихання шумне, рідке, із рота чути фруктовий запах, АТ знижений. Який препарат за призначенням лікаря повинна ввести медсестра для надання невідкладної допомоги?
a. 2% р-н еуфіліну
*b. Простий інсулін
c. 20% р-н глюкози
d. Манініл
e. Р-н сульфата магнію

85. Для стимуляції притоку крові до головного мозку в разі непритомності потрібно:
a. Вкласти на лівий бік
b. Надати положення „жаби”
*c. Непритомного вкласти так, щоб голова була опущена, а ноги піднятими
d. Надати напівсидячого положення
e. Не чіпати хворого.

86. Хвора 37 років, друга доба після струмектомії. Скарги на ядуху, біль у серці, животі, головний біль, нудоту, пронос. Обєктивно: хвора збуджена, метушлива. Температура тіла 38,2°C, спостерігається профузна пітливість. Пульс 128/хв., аритмічний, АТ – 180/100 мм рт.ст. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулось?
a. Післяопераційне інфекційне ускладнення
b. -
c. Гіпертонічна криза
d. Гіпертермічний синдром
*e. Тиреотоксична криза

87. У пацієнта з пневмонією на 6-й день хвороби різко впала температура. Якого ускладнення медична сестра повинна остерігатись?
a. Болю голови
b. Задишки
c. Гострої серцевої недостатності
d. Марення
*e. Колапсу

88. Ви медсестра школи. В учня 6-го класу, який страждає на цукровий діабет, на п’ятому уроці розвинулась слабість, головокружіння, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперглікемічна кома
c. Непритомність
d. Колапс
e. Печінкова кома

89. У хворого астматичний статус. Який препарат Ви використаєте на долікарському етапі?
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Інсулін
d. Дібазол
e. Пеніцілін

90. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. Продовжити зондування
b. Поставити грілку на живіт
c. -
*d. Припинити зондування
e. Зробити перерву

91. У хворого критичне зниження температури тіла, з‘явились ознаки гострої судинної недостатності. Яке залежне сестринське втручання виконаєте при наданні допомоги?
a. Дати випити каву
b. Покласти грілки до ніг
*c. Ввести судинні засоби
d. Підняти ніжний кінець ліжка
e. Забрати подушку з-під голови

92. У кардіологічне відділення терміново госпіталізований пацієнт з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Йому проводиться комплекс інтенсивної терапії та догляду. При плануванні заходів медсестринської допомоги пацієнту Вашим першочерговим завданням буде:
*a. Забезпечити повний фізичний та психічний спокій
b. Спостереження за пульсом, артеріальним тиском
c. Слідкувати за фізіологічними відправленнями
d. Годування пацієнта та догляду за порожниною рота
e. Забезпечити комплекс гігієнічних заходів догляду за шкірою

93. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33 років з приводу бронхіальної астми. Яке медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми:
*a. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол
b. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
c. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
d. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру
e. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень

94. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 42 років з діагнозом: нирковокам’яна хвороба. У нього раптово виник напад ниркової кольки. Яким буде першочергове незалежне втручання, спрямоване на зменшення болю:
a. Дасте випити гарячого чаю
b. Введете спазмолітики за призначенням
*c. Дасте теплу грілку на поперекову ділянку
d. Запропонуєте інтенсивні рухові вправи
e. Поставите міхур з льодом на поперекову ділянку

95. Пацієнту на цукровий діабет медсестра за призначенням лікаря ввела 24 одиниці інсуліну. Через 20 хв. він звернувся до неї зі скаргами на відчуття сильного голоду, тремтіння кінцівок і всього тіла. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яку термінову допомогу потрібно надати пацієнту:
a. Прийняти заспокійливі
b. Укласти в ліжко, зігріти
*c. Випити солодкого чаю
d. Прийняти цукрознижуючі
e. -

96. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт. ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
*a. Гіпертензивного
b. Вінцевої недостатності
c. Гострої судинної недостатності
d. Гіпотензивного
e. Гострої серцевої недостатності

97. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм. рт. ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Церебральна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Молочнокисла кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гіперглікімічна кома

98. В маніпуляційному кабінеті після введення антибіотика внутрішньом’язово у пацієнта з’явились шум в вухах, почуття задухи, втрата свідомості. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
*a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Токсико-інфекційний шок
d. Кардіогенний шок
e. Непритомність

99. У хворого 65-ти років на рак легенів виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід ввести?
a. Гемостимулін
b. Вітамін В12
c. Анальгін
d. Адреналін
*e. Амінокапронову кислоту

100. Пацієнтка доставлена бригадою швидкої допомоги у терапевтичне відділення зі скаргами на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, серцебиття, загальну слабкість. Страждає на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Гемороїдальна кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Стравохідна кровотеча
e. Маткова кровотеча

101. Жінку укусила бджола в праве плече. Вона звернулася до медичної сестри зі скаргами на набряк, свербіння у місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. Прикласти грілку до місця укусу
*b. Накласти міхур з льодом
c. Ввести р-н анальгіну
d. Накласти пов’язку з фурациліном
e. Обробити розчином йоду

102. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41С), тахікардія, АТ 160/70 мм.рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Напад серцевої астми
b. Напад стенокардії
c. Гіпертонічна криза
d. Порушення мозкового кровообігу
*e. Тиреотоксична криза

103. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120 в 1 хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Стенокардія
*c. Гіпертонічна криза
d. Інфаркт міокарду
e. Гостра лівошлуночкова недостатність

104. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110 в 1 хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Печінкова кома
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперсмолярна кома
e. Уремічна кома

105. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
*a. Інфаркт міокарду
b. Колапс
c. Стенокардію
d. Серцеву астму
e. Шок

106. В гастроентерологічному відділенні у пацієнта на виразкову хворобу шлунка раптово вночі з’явився “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Об’єктивно: холодний липкий піт, блідість шкіри. Захисне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
*a. Перфорація
b. Пілоростеноз
c. Шлункова кровотеча
d. Малігнізація
e. Пенетрація

107. Під час прогулянки в полі чоловіка вкусила оса. Невдовзі він поскаржився на біль в гортані, охриплість голосу, утруднене дихання, нудоту. Об’єктивно: набряк губ, язика, мигдаликів, повік. Дихання шумне. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Астматичний статус
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Гострий риніт
e. Кропив’янка

108. Пацієнт 42 років звернувся до чергової медичної сестри онкологічного диспансеру з такими проблемами: кашель з виділенням яскраво – червоної крові, запаморочення. Який препарат підготує медсестра для надання допомоги?
a. Димедрол
b. Дилтіазем
c. Диклофенак
d. Дипіридамол
*e. Дицинон

109. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
*a. Нітрогліцерин
b. Димедрол
c. Папаверин
d. Омнопон
e. Нітроксолін

110. Пациент, 42 года, жалуется на резкие боли за грудиной, которые иррадируют в левую руку. Приступ длится более 30 минут, применение нитроглицерина эффекта не дало. Для какого заболевания характерны такие проблемы пациента?
*a. Инфаркт миокарда
b. Отек легких
c. Порок сердца
d. Гипертонический криз
e. Приступ стенокардии

111. Пациент, 34 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Жалуется на слабость, головокружение, рвоту “кофейной гущей”, дегтеобразный кал. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Малигнизация
b. Стеноз привратника
c. Перфорация язвы
d. Пенетрация
*e. Желудочно-кишечное кровотечение

112. Пациент, 22 года, находится на лечении в пульмонологическом отделении с диагнозом – бронхиальная астма. Возник приступ удушья с затрудненным выдохом, кашель со стекловидной мокротой. Какой препарат необходимо приготовить медсестре для оказания неотложной помощи?
a. Анальгин
b. Кордиамин
*c. Эуфиллин
d. Коффеин
e. Дибазол

113. Больная К., 47 лет, находится на лечении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Внезапно возникла резкая “кинжальная” боль в эпигастральной области, слабость, головокружение. Тактика медсестры в данной ситуации?
a. Дать теплое питье
*b. Вызвать врача
c. Ввести спазмолитики
d. Ввести анальгин
e. Промыть желудок

114. Больной доставлен в приемное отделение без сознания, кожа и слизистые сухие, гиперемия щек, изо рта запах ацетона. В анамнезе – сахарный диабет. Какой препарат медсестра подготовит для введения?
a. Глюкагон
b. Строфантин
c. Глюкоза 20%
d. Глюкоза 40%
*e. Инсулин

115. У пацієнта онкодиспансера спостерігається виділення під час кашлю червоної пінистої крові. Протягом останніх двох місяців погіршився апетит, з’явилася слабкість, знизилася маса тіла. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 100 уд. за хв., АТ – 80/50 мм рт. ст. В аналізі мокротиння виявлені атипові клітини. Яку долікарську допомогу необхідно надати пацієнту в першу чергу?
a. Покласти теплу грілку на грудну клітку
b. Провести оксигенотерапію
c. -
*d. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
e. Поставити гірчичники на стегно

116. У пацієнта після вживання меду з’явилися скарги на різке нездужання, утруднене дихання, осиплість голосу. Під час огляду: стан середньої тяжкості, свідомість збережена. шкірні покриви бліді, набряклі губи, повіки та язик. Пульс – 92 удари за хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
*a. Набряк Квінке
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Напад бронхіальної астми
e. Кропив’янка

117. У пацієнтки 54 , яка хворіє на цукровий діабет, раптово появились загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. Який із препаратів медсестра повинна підготувати?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. Кордіамін
c. Строфантин
*d. 40% розчин глюкози
e. Інсулін

118. У хворого після введення пеніциліну раптово зявились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфілін
*c. Місце інєкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Ввести строфантин

119. Хвора скаржиться на інтенсивний тиснучий біль за грудиною, що триває 45 хв., слабкість, серцебиття, страх смерті. Обєктивно: шкіра бліда, синюшність губ. Тони серця ослаблені, ритмічні. Пульс – 108 в 1 хв., АТ – 100/60 мм.рт.ст. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Міокардит
b. Сухий плеврит
c. Набряк легень
d. Стенокардія
*e. Гострий інфаркт міокарда

120. У пацієнтки після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше втратила свідомість. Об’єктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість. PS – 110/хв., АТ 60/40 мм.рт.ст. Вкажіть причину погіршення стану пацієнтки?
*a. Анафілактичний шок
b. Травматичний шок
c. -
d. Геморагічний шок
e. Астматичний статус

121. Пацієнт доставлений в лікарню у тяжкому стані, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в повітрі. Пульс 115/хв., ритмічний, АТ 95/65 мм.рт.ст. Дихання шумне, типу Кусмауля. До якого найбільш інформативного методу дослідження підготує медична сестра пацієнта?
a. Визначення вазопресину в крові
b. Визначення рівня білірубіну
c. Визначення рівня pH крові
*d. Визначення рівня глюкози в крові
e. Визначення креатиніну крові

122. Хворий 55 років скаржиться на біль за грудиною після психічного навантаження. Встановлено діагноз стенокардія. Виберіть препарат надання невідкладної допомоги:
a. Клофелін
b. Преднізолон
c. Гепарин
d. Вікасол
*e. Нітрогліцерин

123. Визначте невідкладну допомогу при перфорації виразки шлунку:
a. Антибіотики
b. Постільний режим
c. Введення наркотиків
*d. Міхур з льодом
e. Кровоспинні засоби

124. У пацієнта 60 років з цукровим діабетом виникли такі симптоми: спрага, сонливість, запах ацетону з рота. Для надання невідкладної допомоги необхідно ввести:
a. Димедрол
*b. Інсулін
c. Папаверин
d. Глюкозу
e. Дібазол

125. Під час відвідування вагітної на дому в терміні вагітності 34 тиж. патронажна медсестра встановила наявність незначних кровянистих виділень зі статевих шляхів, які зявилися раптового серед повного благополуччя. Які першочергові заходи повинна здійснити медсестра?
a. Виміряти АТ
b. Зробити тампонаду піхви.
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Ввести розчин вікасолу
*e. Викликати лікарську акушерську бригаду

126. Під час нічного чергування медсестру покликали до хворої на цукровий діабет, яка втратила свідомість і розпочалися судоми. При огляді звертає на себе увагу профузна пітливість, тахікардія. Про який стан слід подумати медсестрі?
a. Тиреотоксична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Кетоацидотична кома
e. Гіперлактатацидотична кома

127. До хворої 35 років, яка 8 років лікується з приводу бронхіальної астми, на виклик прибула медична сестра. Зі слів хворої, протягом останніх двох діб у неї почастішали напади ядухи з утрудненим видихом. Інгаляції беротека, які завжди допомагали їй, перестали знімати напад ядухи, який триває вже 3 години. Яке ускладнення бронхіальної астми у хворої?
a. Легенева кровотеча
b. Набряк легенів
*c. Астматичний статус
d. Легеново-серцева недостатність
e. Серцева астма

128. Хворому з набряком легень надають сидячого або напівсидячого положення із спущеними додолу ногами з метою:
a. Зменшити набряки на ногах
b. Зменшити артеріальний тиск
c. Покращити функцію нарок
*d. Зменшити приплив венозної крові до серця
e. Збільшити кровопостачання головного мозку

129. Пацієнта на цукровий діабет вранці не змогли розбудити. При обстеженні: сухість шкіри, знижений тонус м’язів, запах ацетону, дихання шумне, глибоке. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Гіпотиреоїдна кома
*d. Діабетична кома
e. Печінкова кома

130. У пацієнта на бронхіальну астму почався сухий кашель, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на відстані. Який препарат потрібно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин гентаміцину
*b. Розчин еуфіліну
c. Розчин корглікону
d. Розчин строфантину
e. Розчин дибазолу

131. Ви працюєте медсестрою в протитуберкульозному диспансері . У хворого почалась легенева кровотеча . Приготуйте кровоспинний препарат:
a. Діонін
*b. Дицинон
c. Дроперідол
d. Делагіл
e. Допегід

132. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда. При догляді за пацієнтом в перші години необхідно:
a. Провести дихальну гімнастику
b. Поставити очисну клізму
*c. Забезпечити фізичний і психічний спокій
d. Помістити хворого в гарячу ванну
e. Надати положення ортопное

133. У хворого на цукровий діабет розвинулась гіпоглікемічна кома. Який лікарський препарат приготує медсестра в першу чергу?
a. Анальгін
b. Папаверин
*c. Глюкозу
d. Дібазол
e. Інсулін

134. У пацієнта за 2 години температура знизилась від 40°C до 36С. Пацієнт блідий, вкритий холодним потом, тахікардія, гіпотензія. Які дії медичної сестри до приходу лікаря?
a. Надати сидячее положення, гарячі ніжні ванни
b. Надати високе положення Фаулера, гірчичники на литкові м’язи
*c. Надати горизонтальне положення з піднятим ніжним кінцем, грілки до кінцівок
d. Надати середнє положення Фаулера, грілки до кінцівок
e. Надати горизонтальне положення, гірчичники на литкові м’язи

135. У пацієнта під час фізіопроцедури раптово виник напад стенокардії. Яка першочергова дія медсестри?
a. Визначити А/Т
b. Визначити частоту дихання
*c. Припинити фізіопроцедуру
d. Визначити показники пульсу
e. Продовжити фізіопроцедуру

136. У пацієнта на гострий інфаркт міокарда розвивається набряк легенів. Яка першочергова дія медсестри?
a. Надати горизонтального положення з піднятими ногами
b. Надати положення з опущеною головою
*c. Надати напівсидячого положення з опущеними ногами
d. Надати сидячого положення
e. Надати положення на боці

137. Пацієнтка лікується з приводу цукрового діабету. Поскаржилася медсестрі на відчуття голоду, слабості, тремтіння рук. Якою буде першочергова дія медсестри?
a. Ввести інсулін короткої дії
b. Ввести інсулін пролонгованої дії
c. Ввести розчин глюкози 5%
d. Ввести розчин глюкози 20%
*e. Дати солодкий чай або цукор

138. У пацієнта на хронічний гломерулонефрит піднявся А/Т до 190/110 мм.рт.ст. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Гірчичники на ділянку серця
*b. Гірчичники на потиличну ділянку
c. Міхур з льодом на потиличну ділянку
d. Грілку на поперекову ділянку
e. Гарячу ванну

139. У пацієнта на бронхіальну астму медична сестра виявила скарги: задишку з утрудненим видихом, напади кашлю з незначною кількістю харкотиння, відчуття стискання в грудях. Вкажіть залежне медсестринське втручання:
a. Звільнити пацієнта від стискаючого одягу
b. Забезпечити доступ свіжого повітря
*c. Ввести адреналін
d. Забезпечити пацієнта плювальницею
e. Підрахувати частоту дихальних рухів

140. Хворий на цукровий діабет втратив свідомість. Медсестра запідозрила гіпоглікемічну кому. Які клінічні симптоми свідчать про цей патологічний стан?
a. Запах ацетону з рота, сухий малиновий язик
b. Сухість шкіри, діабетичний рум’янець
c. Знижений тонус очних яблук та м’язів
*d. Волога шкіра, тонічні та клонічні судоми
e. Повільне, шумне дихання

141. У хворого на абсцес легенів виражена гіпертермія: t0 – 39,6°C. Яке незалежне втручання медичної сестри направлене на зниження температури тіла?
a. Грілки до нижніх кінцівок
b. Введення кордіаміну
c. Гарячий чай з малиною
d. Тепле укутування
*e. Холодний компрес на чоло

142. Дівчина 19 років після тривалого знаходження в душному приміщенні раптово знепритомніла. Об’єктивно: блідість шкіри, Ps – 90/хв., АТ – 95/60 мм. рт. ст. Вкажіть незалежне медсестринське втручання:
a. Ввести кальцію хлорид
b. Надати хворій положення сидячи
c. Ввести еуфілін
d. Ввести адреналін
*e. Надати положення з припіднятими ногами

143. У пацієнта після значного фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці, що іррадіює вниз живота, часте болюче сечовипускання, виділення кров’янистої сечі, виражений неспокій, блювання. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Харчове отруєння
b. Напад жовчної кольки
*c. Напад ниркової кольки
d. Затримка сечі
e. -

144. У пацієнта після внутрішньом’язевого введення антибіотика з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Вкажіть незалежне медсестринське втручання, яке спрямоване на зменшення дії алергену:
a. Масаж ділянки ін’єкції
b. Зігріваючий компрес на ділянку ін’єкції
c. Грілка на місце ін’єкції
d. Інгаляції кисню
*e. Холод на місце ін’єкції

145. Студент,що вперше переступив поріг операційної, раптом відчув слабкість, запаморочення, “дзвін” у вухах. Знепритомнів. Обєктивно: шкірні покриви бліді. вкриті холодним липким потом. Пульс-60/хв., АТ-90/60 мм.рт.ст. Зіниці розширені, жваво реагують на світло. Назвіть стан,який розвинувся:
a. Клінічна смерть
*b. Непритомність
c. Кардіогенний шок
d. Колапс
e. Анафілактичний шок

146. У пацієнта 53 років, який знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з діагнозом: “Абсцес правої легені”, після виділення гнійного смердючого харкотиння “повним ротом” виник кашель з виділенням яскраво-червоної пінистої крові. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести дицинон
b. Ввести кальцію глюконату
c. Ввести анальгін
d. Ввести еуфілін
*e. Викликати лікаря

147. У пацієнта Д., 48 років, який знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: “Гострий інфаркт міокарда”, раптово вночі виник напад інспіраторної задишки з виділенням рожевого пінистого харкотиння. Яке медсестринське втручання виконає медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Налагодити інгаляцію кисню,зволоженого водою
b. Дати хворому нітрогліцерин під язик
*c. Інгаляцію кисню, насиченого 96% етиловим спиртом
d. Надати пацієнту напівсидячого положення
e. -

148. Пацієнтка 45 років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ-200/140 мм рт. ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. Дати нітрогліцерин під язик
b. Обмежити солене, копчене в харчуванні
*c. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
d. Холодний компрес на чоло
e. -

149. Пацієнт хворіє гіпертонічною хворобою. Уночі у хворого розвинувся напад ядухи, серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Пацієнт знаходиться в напівлежачому положенні. ЧД 32 за 1 хв., АТ 220/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся у хворого?
a. Напад бронхіальної астми
b. Напад стенокардії
c. Непритомність
*d. Набряк легень
e. Кардіогенний шок

150. Внаслідок різкого зниження температури тіла та артеріального тиску у пацієнта виникла різка слабкість, запаморочення. Спостерігається блідість шкіри і видимих слизових оболонок. Яке ускладнення виникло?
a. Галюцинації
b. Марення
c. Шок
d. Кома
*e. Колапс

151. У хворого астматичний статус. Який препарат Ви використаєте на долікарському етапі?
a. Пеніцілін
b. Анальгін
c. Дібазол
d. Інсулін
*e. Преднізолон

152. У хворого після ін’єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Що Ви використаєте при наданні невідкладної допомоги?
a. Но-шпу
b. Дицинон
c. Анальгін
d. Дібазол
*e. Адреналін

153. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з’явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Подачі кисню
b. Введення адреналіну підшкірно
*c. Накладання джгута на кінцівку
d. Введення еуфіліну внутрішньовенно
e. Введення преднізолону внутрішньовенно

154. У кардіологічне відділення терміново госпіталізований пацієнт з діагнозом: гострий інфаркт міокарда. Йому проводиться комплекс інтенсивної терапії та догляду. При плануванні заходів медсестринської допомоги пацієнту Вашим першочерговим завданням буде:
a. Спостереження за пульсом, артеріальним тиском
b. Забезпечити комплекс гігієнічних заходів догляду за шкірою
*c. Забезпечити повний фізичний та психічний спокій
d. Годування пацієнта та догляду за порожниною рота
e. Слідкувати за фізіологічними відправленнями

155. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33 років з приводу бронхіальної астми. Яке медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми:
a. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру
b. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
c. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень
d. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
*e. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол

156. Пацієнту на цукровий діабет медсестра за призначенням лікаря ввела 24 одиниці інсуліну. Через 20 хв. він звернувся до неї зі скаргами на відчуття сильного голоду, тремтіння кінцівок і всього тіла. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Яку термінову допомогу потрібно надати пацієнту:
a. Укласти в ліжко, зігріти
b. Прийняти цукрознижуючі
c. -
*d. випити солодкого чаю
e. Прийняти заспокійливі

157. Пацієнт звернувся до сімейної медсестри зі скаргами на сильний біль голови у потилиці, шум у вухах. Такі напади спостерігаються після психічних навантажень. АТ коливається від 150/100 до 190-110 мм рт.ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворого?
a. гострої судинної недостатності
*b. гіпертензивного
c. вінцевої недостатності
d. гострої серцевої недостатності
e. Гіпотензивного

158. Пацієнта доставлено в приймальне відділення без свідомості. Впродовж 8 років хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. На роботі втратив свідомість. Об’єктивно: Шкіра чиста, волога, гіпертонус м’язів. АТ-115/70 мм рт.ст. Яке ускладнення основного захворювання виникло у пацієнта?
a. Молочнокисла кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікімічна кома
e. Церебральна кома

159. В маніпуляційному кабінеті після введення антибіотика внутрішньом’язово у пацієнта з’явились шум в вухах, почуття задухи, втрата свідомості. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
a. Непритомність
b. Кардіогенний шок
c. Токсико-інфекційний шок
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

160. У хворого 65-ти років на рак легенів виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід ввести?
a. Вітамін B12
*b. Амінокапронову кислоту
c. Адреналін
d. Анальгін
e. Гемостимулін

161. Жінку укусила бджола в праве плече. Вона звернулася до медичної сестри зі скаргами на набряк, свербіння у місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворій?
a. Ввести р-н анальгіну
b. Накласти пов’язку з фурациліном
*c. Накласти міхур з льодом
d. Обробити розчином йоду
e. Прикласти грілку до місця укусу

162. У хворої, яка страждає на гіпертиреоз, після психоемоційної травми з’явилися різке збудження, профузна пітливість, висока температура тіла (41°C), тахікардія, АТ 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнтки?
a. Напад серцевої астми
b. Напад стенокардії
c. Гіпертонічна криза
d. Порушення мозкового кровообігу
*e. Тиреотоксична криза

163. У пацієнта на гіпертонічну хворобу ввечері раптово підвищився артеріальний тиск. З’явився біль в ділянці серця і потилиці, миготіння “мушок” перед очима, нудота. Об’єктивно: АТ 260/100 мм рт.ст. Пульс – 120 в 1 хв., ритмічний. Обличчя гіперемійоване, шкіра волога. Яке ускладнення виникло?
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
*b. Гіпертонічна криза
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Стенокардія
e. Інфаркт міокарду

164. У пацієнтки на цукровий діабет з’явилась слабкість, зниження працездатності, погіршення апетиту, спрага, сонливість, шумне дихання Куссмауля, запах ацетону з рота. Через 2 доби втратила свідомість. АТ – 100/60 мм рт.ст. Пульс – 110 в 1 хв., ритмічний. Шкіра суха. Очні яблука м’які, зіниці звужені. Яке ускладнення виникло у хворої?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Печінкова кома
d. Уремічна кома
e. Гіперсмолярна кома

165. У пацієнта на гіпертонічну хворобу після стресу ввечері з’явилась різка слабість, біль в ділянці серця з ірадіацією в ліве плече і руку впродовж 30 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об’єктивно: блідий, АТ – 90/60 мм рт.ст. Пульс – 90 в 1 хв., аритмічний. Що запідозрить медична сестра?
a. Стенокардію
*b. Інфаркт міокарду
c. Колапс
d. Шок
e. Серцеву астму

166. В гастроентерологічному відділенні у пацієнта на виразкову хворобу шлунка раптово вночі з’явився “кинджальний” біль у надчеревній ділянці. Об’єктивно: холодний липкий піт, блідість шкіри. Захисне напруження м’язів передньої черевної стінки, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Пенетрація
b. Малігнізація
c. Шлункова кровотеча
*d. Перфорація
e. Пілоростеноз

167. Пацієнт 53 років звернувся до дільничної медсестри зі скаргами на стискаючий біль за грудиною, який триває 4 - 5 хвилин та іррадіює в ліве плече, ліву руку. Який препарат застосовують з метою розширення коронарних артерій?
a. Димедрол
b. Нітроксолін
*c. Нітрогліцерин
d. Омнопон
e. Папаверин

168. Пациент, 34 года, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом – язвенная болезнь желудка. Жалуется на слабость, головокружение, рвоту “кофейной гущей”, дегтеобразный кал. Какое осложнение возникло у пациента?
*a. Желудочно-кишечное кровотечение
b. Пенетрация
c. Стеноз привратника
d. Малигнизация
e. Перфорация язвы

169. Пациент, 22 года, находится на лечении в пульмонологическом отделении с диагнозом – бронхиальная астма. Возник приступ удушья с затрудненным выдохом, кашель со стекловидной мокротой. Какой препарат необходимо приготовить медсестре для оказания неотложной помощи?
a. Коффеин
b. Дибазол
c. Кордиамин
d. Анальгин
*e. Эуфиллин

170. Медсестру пригласили к соседу, 54 года, страдает сахарным диабетом. Со слов родственников жаловался на слабость, чувство голода, дрожание тела, головокружение. Затем потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, тонус мышц повышен, дыхание поверхностное, глазные яблоки обычные, запаха ацетона нет. Какое состояние возникло у пациента?
a. Анафилактический шок
*b. Гипогликемическая кома
c. Уремическая кома
d. Гипергликемическая кома
e. Печеночная кома

171. Больной доставлен в приемное отделение без сознания, кожа и слизистые сухие, гиперемия щек, изо рта запах ацетона. В анамнезе – сахарный диабет. Какой препарат медсестра подготовит для введения?
a. Строфантин
*b. Инсулин
c. Глюкоза 40%
d. Глюкоза 20%
e. Глюкагон

172. У пацієнта онкодиспансера спостерігається виділення під час кашлю червоної пінистої крові. Протягом останніх двох місяців погіршився апетит, з’явилася слабкість, знизилася маса тіла. Об’єктивно: шкіра бліда, пульс – 100 уд. за хв., АТ – 80/50 мм рт.ст. В аналізі мокротиння виявлені атипові клітини. Яку долікарську допомогу необхідно надати пацієнту в першу чергу?
a. Поставити гірчичники на стегно
b. Покласти теплу грілку на грудну клітку
*c. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
d. Провести оксигенотерапію
e. -

173. У пацієнта після вживання меду з’явилися скарги на різке нездужання, утруднене дихання, осиплість голосу. Під час огляду: стан середньої тяжкості, свідомість збережена. шкірні покриви бліді, набряклі губи, повіки та язик. Пульс – 92 удари за хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
*b. Набряк Квінке
c. Сироваткова хвороба
d. Кропив’янка
e. Напад бронхіальної астми

174. У хворого після введення пеніциліну раптово з'явились різка слабкість, запаморочення, відчуття страху, ядуха, стиснення в грудній клітці, біль у животі. Стан хворого важкий. Шкіра бліда, волога. Пульс ниткоподібний, гіпотонія. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести 20% розчин кофеїну
b. Ввести еуфілін
*c. Місце ін'єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну гідрохлориду
d. Покласти грілку
e. Ввести строфантин

175. Хвора скаржиться на інтенсивний тиснучий біль за грудиною, що триває 45 хв., слабкість, серцебиття, страх смерті. Об'єктивно: шкіра бліда, синюшність губ. Тони серця ослаблені, ритмічні. Пульс – 108 в 1 хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Міокардит
b. Сухий плеврит
c. Набряк легень
d. Стенокардія
*e. Гострий інфаркт міокарда

176. У пацієнтки після введення протиправцевої сироватки через декілька хвилин з’явилась різка кволість, запаморочення, серцебиття, задишка. Пізніше втратила свідомість. Об’єктивно: виражена блідість шкіри та слизових, пітливість. PS – 110/хв., АТ 60/40мм рт.ст. Вкажіть причину погіршення стану пацієнтки?
a. Астматичний статус
b. Геморагічний шок
c. -
*d. Анафілактичний шок
e. Травматичний шок

177. Пацієнтка скаржиться на поширену висипку на шкірі, яка супроводжується нестерпним свербежем. Висипка з’явилась на другий день після щеплення протигрипозною вакциною. Об’єктивно: стан задовільний. На шкірі обличчя, тулуба, верхніх та нижніх кінцівок – поширене уртикарне висипання, місцями зливного характеру, сліди від розчухів. Міхурі рожево-червоного кольору, підвищуються над рівнем шкіри. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Системний червоний вовчак
b. Вітряна віспа
*c. Гостра кропив’янка
d. Набряк Квінке
e. Скарлатина

178. Пацієнт доставлений в лікарню у тяжкому стані, свідомість сплутана. Шкіра суха, запах ацетону в повітрі. Пульс 115/хв., ритмічний, АТ 95/65 мм рт.ст. Дихання шумне, типу Кусмауля. До якого найбільш інформативного методу дослідження підготує медична сестра пацієнта?
a. Визначення рівня pH крові
*b. Визначення рівня глюкози в крові
c. Визначення креатиніну крові
d. Визначення вазопресину в крові
e. Визначення рівня білірубіну

179. Хворий 55 років скаржиться на біль за грудиною після психічного навантаження. Встановлено діагноз стенокардія. Виберіть препарат надання невідкладної допомоги:
a. Гепарин
b. Клофелін
c. Преднізолон
*d. Нітрогліцерин
e. Вікасол

180. Визначте невідкладну допомогу при перфорації виразки шлунку:
a. Введення наркотиків
*b. Міхур з льодом
c. Кровоспинні засоби
d. Антибіотики
e. Постільний режим

181. Під час відвідування вагітної на дому в терміні вагітності 34 тиж. патронажна медсестра встановила наявність незначних кров'янистих виділень зі статевих шляхів, які з'явилися раптового серед повного благополуччя. Які першочергові заходи повинна здійснити медсестра?
a. Виміряти АТ
b. Зробити тампонаду піхви
c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Ввести розчин вікасолу
*e. Викликати лікарську акушерську бригаду

