1. В клініку доставлений хворий 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Колапс
*b. Агонія
c. Запаморочення
d. Предагонія
e. Клінічна смерть

2. Хворий 1 хв. тому раптово перейшов в стан, який характеризується відсутністю функції центральної нервової системи, дихання та серцевої діяльності, відсутністю видимих проявів життя. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Запаморочення
b. Колапс
*c. Клінічна смерть
d. Агонія
e. Предагонія

3. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
*a. Сопор
b. Приголомшений
c. Смерть мозку
d. Кома
e. Ясна свідомість

4. У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у потерпілого?
a. Непрямий масаж серця
b. Прекардіальний удар
*c. Прийом Геймліха
d. Штучну вентиляцію легенів
e. Прямий масаж серця

5. Пацієнт, після тяжкої черепно-мозкової травми, знаходиться у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медична сестра помітила, що дихання у нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Визначте наявну проблему пацієнта:
a. Ларингоспазм
b. Спонтанне дихання
c. Западання язика
d. Набряк легень
*e. Обтурація трахеостомічної трубки

6. Потерпілого чоловіка, 24 років, після ДТП до приймально-діагностичного відділення доставили з множинними ушкодженнями. Чергова медична сестра виявила, що пацієнт без свідомості, дихання поверхневе, пульс ниткоподібний, зіниці звужені. Першочергове незалежне медсестринське втручання
a. Зібрати сечу на аналіз
b. Виміряти АТ
*c. Викликати лікаря
d. Транспортувати до рентгенкабінету
e. Зняти ЕКГ

7. Медична сестра відділення реанімації та інтенсивної терапії за призначенням лікаря проводить інтенсивну медикаментозну терапію. Визначити найбільш ефективний шлях введення інфузійних засобів:
a. Внутрішньосерцевий
b. Внутрішньоартеріальний
c. Внутрішньом’язовий
d. Підшкірний
*e. Внутрішньовенний

8. У хворого під час переливання еритроцитарної маси з’явились: біль в попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття “страху смерті”, задишка. Об’єктивно: хворий неспокійний, пульс 110 за 1 хв., АТ – 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
a. Повітряна емболія
b. Анафілактичний шок
c. Емболія легеневої артерії
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Цитратний шок

9. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Колапс
b. Травматичний шок
c. Передагональний стан
d. Агонія
*e. Клінічна смерть

10. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
*a. Застосувати прийоми Геймліха
b. Проводити оксигенотерапію з піногасником
c. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно
d. Розстібнути комірець
e. Проводити оксигенотерапію без піногасника

11. Ви оглядаєте потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Ваші першочергові дії?
a. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами
*b. Накласти джгут
c. Ввести знеболюючі
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню

12. Який спосіб зупинки кровотечі ви застосуєте при травмуванні варикозно-розширеного вузла?
a. Накладання джгута
b. Пальцеве притиснення судини
c. Підвищене положення кінцівки
*d. Тиснучу пов’язку
e. Максимальне згинання у суглобі

13. У чоловіка 70 років Ви діагностували гостру затримку сечі. Виберіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги хворому
a. Аденомектомія
*b. Катетеризація гумовим катетером
c. Надлобкова пункція сечового міхура
d. Катетеризація металевим катетером
e. Епіцистостомія

14. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вивих нижньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи
c. Остеома нижньої щелепи
d. Остеомієлїт нижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи

15. Яку першу медичну допомогу надасть медсестра при закритій травмі живота з ушкодженням внутрішніх органів?
a. Підготовка до обстеження
*b. Холод на живіт, екстрена госпіталізація
c. Грілку на живіт
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Знеболювання

16. В здоровпункті чоловіку 50 років встановлено діагноз: правостороння защемлена пахова грижа. Які дії медсестри є першочерговими на догоспітальному етапі
a. Дати анальгін
b. Дати но-шпу
*c. Негайно викликати швидку допомогу, холод на живіт
d. Покласти холод на живіт
e. Покласти грілку на живіт

17. У хірургічному відділенні пацієнту 50 років з виразковою хворобою шлунку, ускладненою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне обстеження необхідно планувати на наступний день?
a. Коагулограму
b. Аналіз крові на RW
c. Аналіз крові на цукор
d. Пробу за Зимницьким
*e. Клінічний аналіз крові і сечі

18. В здоровпункт на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого 15 хвилин тому раптово з’явився “кинжальний” біль у животі. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм.рт.ст., Ps – 100/хв. При пальпації живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Сплануйте надання першої медичної допомоги?
a. Транспортування в гастроентерологічне відділення
*b. Холод на живіт, негайна госпіталізація
c. Амбулаторне спостереження
d. Ввести спазмолітики
e. Знеболювання

19. У реанімаційному відділенні для стимуляції слиновиділення застосовують:
a. Розчин фурациліну
*b. Лимонний сік
c. Яблучний сік
d. Моркв’яний сік
e. Мінеральну воду

20. Пацієнт 35 років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови, при огляді виявлено кровотечу з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Над ключицею справа
b. Середина переднього краю кивального м’яза
*c. Під кутом нижньої щелепи справа
d. Скронева ділянка голови
e. Ділянка перенісся

21. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зателефонувати родичам
*b. Зафіксувати хворого до ліжка
c. Ввести нейролептики
d. Заспокоїти хворого
e. Вивести хворого з відділення

22. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
b. Зняти джгути, ввести знеболюючі
*c. Джгути не знімати, ввести знеболюючі
d. Джгути не знімати, дати кисень
e. Зняти джгути, положити транспортні шини

23. Мужчина отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
*a. Кровотеча
b. Набряк
c. Деформація кінцівки
d. Порушення функції кінцівки
e. Біль

24. Бригада швидкої медичної допомоги проводить комплекс серцево-легеневої реанімації потерпілому, ураженому електричним струмом. Яка ознака підтвердить розвиток біологічної смерті?
a. Відсутність серцебиття
b. Відсутність дихання
*c. Помутніння рогівки
d. Арефлексія
e. Звуження зіниць

25. Хвору К., 42 р., збила машина. Ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Які засоби для транспортної іммобілізації ви застосуєте для транспортування в травматологічне відділення?
*a. Шину Крамера
b. Шину Еланського
c. Шину Белера
d. Апарат ілізарова
e. Підручні засоби

26. До медичної сестри звернулась сусідка із скаргами на біль у лівій гомілці. Дві години тому вона впала на вулиці. Самостійно пересуватись не може. При огляді: ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній – деформована. В місці деформації визначається біль і крепітація. Про що повинна подумати медична сестра:
*a. Закритий перелом гомілки
b. Розтягнення зв’язок
c. Розрив м’язів гомілки
d. Вивих у гомілково-стопному суглобі
e. Забій м’яких тканин гомілки

27. Потерпілий був збитий вантажівкою. При обстеженні виявлено, що на передній поверхні правого передпліччя є глибока рана великих розмірів, у глибині якої видно уламки обох кісток. Що необхідно зробити в першу чергу при наданні невідкладної допомоги:
a. Ввести анальгетики
*b. Зупинити кровотечу
c. Накласти транспортну шину
d. Накласти асептичну пов’язку
e. Зігріти потерпілого

28. До Вас звернулась потерпіла зі скаргами на пекучий біль в правій руці, на яку 5 хвилин тому вилилась гаряча вода. Потерпіла стогне від болю. При огляді шкіра тильної поверхні правої кисті різко гіперемована. Якою повинна бути долікарська допомога?
a. Змастити соняшниковою олією
b. Обробити 1% розчином соди
*c. Підставити кисть під струмінь холодної води
d. Прикласти терту картоплю
e. Змастити шкіру яєчним білком

29. У хворого в результаті переливання крові, з’явилися перші ознаки гемотрансфузійного шоку. Ваша тактика
a. Відключити систему, повідомити лікаря
b. Відключити систему, застосувати кровозамінники
c. Ввести протишокові препарати, покликати лікаря
*d. Перекрити систему, покликати лікаря
e. Ввести хворому десенсибілізуючі препарати

30. Ви - медсестра приймального відділення. Каретою швидкої допомоги доставлено потерпілого з переломом основи черепа. Виберіть основний симптом
a. Наявність крововиливу на потилиці
b. Головний біль
c. Кровотеча з рани на голові
*d. Кровотеча із носа та вуха
e. Набряк шиї

31. Пацієнт з гіпсовою повязкою "чобіток" скаржиться на посилення болю, оніміння та набряк пальців кінцівки. Вкажіть заходи невідкладної допомоги
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Зняти гіпсову повязку
c. Надати підвищенного положення кінцівки
d. Розтерти пальці
*e. Розрізати гіпсову пов"язку

32. Після ДТП, чоловік, 38 років, скаржиться на біль у ділянці таза, промежини, рух нижніх кінцівок обмежений. Об’єктивно: зміщення однієї половини таза уверх, позитивний симптом “прилипшої п’ятки”. Назвіть вид транспортної іммобілізації:
a. На боку
b. На спині
c. На животі
d. Напівсидячи
*e. На спині в позі “жабки”

33. Під час проведення непрямого масажу серця Ви відчули характерний хруст, що свідчить про перелом ребра. Ваші дії:
a. Перейти до прямого масажу серця
b. Продовжувати СЛР, змістивши руки до неушкоджених ребер
c. Припинити реанімаційні міроприємства та застосувати прекардіальний удар
d. Константувати біологічну смерть потерпілого
*e. Продовжувати СЛР, правильно розташувавши руки на грудині

34. У потерпілого 30 років, який потрапив в дорожньо-транспортну аварію, на правому стегні є рана, із якої пульсуючим струменем витікає кров. З рани видніються відламки стегнової кістки. Що буде наступним етапом у наданні невідкладної допомоги потерпілому після зупинки кровотечі за допомогою джгута?
a. Холод на місце травми
b. Накладання асептичної пов’язки на рану
*c. Знеболювання
d. Надання кінцівкці фізіологічного положення
e. іммобілізація ушкодженої кінцівки

35. Потерпілий отримав рвану рану лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця три місяці тому. З метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету що потрібно ввести потерпілому?
a. 0,2мл АП – анатоксину
b. 0,1мл АП – анатоксину
*c. 0,5мл АП – анатоксину
d. 0,3мл АП – анатоксину
e. 1 мл АП – анатоксину

36. У хворого після травми живота скарги на біль в животі, припинення виділення сечі. При пальпації відмічається напруження мязів живота, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина. З чим повязана проблема пацієнта?
a. Гострий аппендицит
b. Позачеревне ушкодження сечового міхура
*c. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
d. Гострий пієліт
e. Гострий цистит

37. Що Ви застосуєте для транспортної іммобілізації при переломі кісток гомілки?
a. Шину Дітеріхса
b. Гіпсову пов’язку
c. Шину Еланського
d. Шину Белера
*e. Шини Крамера

38. У потерпілого К. 19 років констатована клінічна смерть. М/с проводить серцево-легеневу реанімацію. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
a. Відсутність свідомості
b. Розширені зіниці
c. Пасивні рухи грудної клітки
d. Зниження температури тіла
*e. Пульсація на сонній артерії

39. Потерпілий Д. 22 років отримав електротравму. Виникло судомне скорочення мязів, втратив свідомість. Допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
a. Викликати бригаду швидкої допомоги
b. Розстебнути комір, дати понюхати нашатирний спирт
c. Оцінити загальний стан пацієнта
d. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
*e. Звільнити потерпілого від джерела струму

40. Робітник К. 39 років, працюючи в лабораторії випадково розлив на ногу сірчану кислоту. Турбує пекучий біль. З чого треба почати першу допомогу?
a. Направлення до опікового центру
b. Накладання повязки з фурациліном
*c. Промивання струменем холодної води
d. Виконання хімічної нейтралізації
e. Промивання етиловим спиртом

41. Гравець під час гри у футбол вдарився головою об стінку воріт та втратив свідомість на 2 хв. У нього: головний біль стискаючого характеру, шум у вухах, нудота, двічі була блювота, пульс 76 уд. за 1 хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Потерпілий блідий. Що з хворим?
a. Забій головного мозку
b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
*d. Струс головного мозку
e. Здавлення головного мозку

42. До медичної сестри звернулась жінка, 25 років, зі скаргами на пекучий біль у ділянці лівої гомілки. 15 хвилин тому на гомілку вилила гарячу воду. При огляді шкіра червона, є пухирі, заповнені прозорою жовтуватою рідиною. Яка тактика медсестри?
a. Мазева пов`язка
b. Волого-висихаюча пов`язка
*c. Охолоджувати місце опіку
d. Ультрофіолетове опромінювання
e. УВЧ-терапія

43. У пацієнта з різкими болями в правій пахвинній ділянці живота при огляді та пальпації виявлено болюче напружене випинання округлої форми, яке не вправляється в черевну порожнину. Діагностовано защемлену грижу. Яку невідкладну допомогу необхідно надати пацієнтові:
a. Ввести наркотичні засоби
b. Вправити грижу
*c. Холод на живіт і госпіталізація
d. Рекомендувати теплу ванну
e. Ввести спазмолітики

44. До Вас звернувся хворий сусід, у якого після підняття важкого каменю раптово виник різкий біль в правій паховій ділянці. Протягом двох років він відмічав у себе випинання в правій паховій ділянці. При огляді Ви встановили в паховій ділянці випинання розміром з куряче яйце. Вправити його не вдалося. При пальпації живота визначається болісність в його нижніх відділах. Вкажіть Ваші першочергові дії
a. Грілку на низ живота, спазмолітики
b. Знеболюючі, на низ живота міхур з льодом
*c. Холод на низ живота, термінова госпіталізація
d. Знеболюючі, викликати швидку допомогу
e. Знеболюючі, дієта, бандаж

45. В хірургічному відділенні хвора раптово відчула „кинджальний біль” у животі. Обєктивно: лежить на боці з приведеними до живота ногами, дихання поверхневе часте, пульс прискорений, слабкого наповнення і напруження. Мязи передньої черевної стінки різко напружені, позитовний симптом Щоткіна-Блюмберга. Вкажіть Ваші дії
a. Введу знеболюючі, викличу лікаря
b. Промию шлунок, покладу грілку на живіт
c. Візьму сечу для аналізу на діастазу
*d. Покладу холод на живіт, негайно викличу лікаря
e. Покладу грілку на живіт, введу спазмолітики

46. Виконуючи ремонтні роботи працівник отримав електротравму та втратив свідомість. При огляді: свідомість відсутня, обличчя бліде, зіниці розширені, пульс на сонній артерії не відчувається. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Підняти ноги та опустити голову
b. Викликати лікаря
c. Налагодити оксигенотерапію
*d. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
e. Приготувати все необхідне до дефібриляції

47. Чоловіку на виробництві поранило шию. При огляді: на боковій поверхні шиї рана 23 см з нерівними краями з якої пульсуючим струменем витікає кров. Який вид кровотечі у постраждалого?
a. Паренхіматозна
b. Капілярна
c. Змішана
d. Венозна
*e. Артеріальна

48. Про що говорить наявність симптому „світлого проміжку” у хворого з травмою голови?
a. Забій мозку
b. Струс мозку
*c. Здавлення головного мозку
d. Перелом основи черепа
e. Поранення мозку

49. Для зупинки невеликих венозних і капілярних кровотеч застосовується пов’язка:
*a. Давляча
b. Укріплююча
c. іммобілізуюча
d. Оклюзійна
e. Коригуюча

50. У хворого діагностували відкритий пневмоторакс. Що потрібно зробити, щоб полегшити його стан?
a. Накласти спіральну пов’язку
b. Накласти пов’язку Дезо
c. Ввести дихальні аналептики
*d. Накласти окклюзійну пов’язку
e. Накласти хрестоподібну пов’язку

51. Пацієнт скаржиться на „кинжальний” біль в животі, повторне блювання без полегшення стану. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Гострим холециститом
b. Гострим апендицитом
*c. Проривною виразкою
d. Гострим панкреатитом
e. Нирковою колькою

52. Постраждалий помилково випив сірчану кислоту. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Дати випити Альмогель “А”
*b. Промити стравохід і шлунок водою
c. Промити стравохід і шлунок фурациліном
d. Викликати блювання
e. Ввести анальгетики

53. При гострому отруєнні фосфорорганічними речовинами (ФОР) використовують антидот:
*a. Атропін
b. Ліпоєву кислоту
c. Етиловий спирт
d. Налоксон
e. Унітіол

54. До медпункту звернувся юнак, який був покусаний домашньою собакою біля 1 години тому назад. При обстеженні: в нижній третині правої гомілки рана 2,5 х 1,5 см, з нерівними краями, яка помірно кровоточить. Тактика медичної сестри:
a. Провести ПХО рани
b. Обробити рану 3% р-ном перекису водню
*c. Промити рану розчином мила
d. Обробити рану 1% р-ном йодонату
e. Промити рану гіпертонічним розчином

55. Чим небезпечна кровотеча з яремних вен шиї?
a. Падінням артеріального тиску
b. Утрудненням надання першої допомоги
c. Швидкою крововтратою
d. Розвитком травматичного шоку
*e. Можливістю повітряної емболії

56. Який з перерахованих препаратів пригнічує дихання при черепно-мозкових травмах?
a. Розчин фуросеміду
*b. Морфіну гідрохлорид
c. 10% р-н натрію хлориду
d. 40% р-н глюкози
e. 20% р-н сульфату магнезії

57. Який перший етап невідкладної допомоги при відкритому пневмотораксі:
a. Накладання грілки
b. Накладання міхура з льодом
*c. Накладання оклюзійної повязки
d. Плевральна пункція
e. ПХО рани

58. Санітарка під час прибирання отримала травму розбитим склом. Обєктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча спостерігається рана 4,0 x 0,9 см., з рівними краями, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. ПХО рани
b. Тампонада рани
*c. Накладання джгута
d. Давляча повязка
e. Підвищене положення кінцівки

59. Потерпілий 23-х років отримав електротравму. Виникло судомне скорочення м’язів, втратив свідомість. З чого необхідно розпочати невідкладну допомогу?
*a. Звільнити потерпілого від джерела струму
b. Розпочати ШВЛ
c. Оцінити загальний стан потерпілого
d. Викликати бригаду ШМД
e. Розпочати непрямий масаж серця

60. У хворого на пахвинну грижу 1 годину тому після підняття вантажу з’явився біль у ділянці грижового утворення і воно перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Ввести розчин анальгіну внутрішньом’язово
b. Спробувати самостійно вправити грижу
c. Покласти грілку на ділянку грижі
*d. Викликати "швидку допомогу"
e. Ввести розчин но-шпи внутрішньом’язово

61. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
a. Дати ковтати хворому шматочки льоду
b. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язово
c. Промити шлунок холодною водою
d. Промити шлунок розчином перманганату калію
*e. Покласти міхур з льодом на живіт

62. У хворого 50 р. загальний стан важкий, спутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс відсутній на периферичних артеріях, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях, шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Клінічну смерть
b. Агонію
*c. Предагонію
d. Колапс
e. Запаморочення

63. Хворий 1 хв. тому раптово перейшов в стан, який характеризується відсутністю функції центральної нервової системи, дихання та серцевої діяльності, відсутністю видимих проявів життя. Як Ви оцінюєте стан хворого?
a. Колапс
b. Агонія
c. Предагонія
*d. Клінічна смерть
e. Запаморочення

64. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
a. Кома
b. Смерть мозку
c. Ясна свідомість
d. Приголомшений
*e. Сопор

65. У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у потерпілого?
a. Прекардіальний удар
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Прямий масаж серця
*d. Прийом Геймліха
e. Непрямий масаж серця

66. Пацієнт, після тяжкої черепно-мозкової травми, знаходиться у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медична сестра помітила, що дихання у нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Визначте наявну проблему пацієнта:
*a. Обтурація трахеостомічної трубки
b. Набряк легень
c. Спонтанне дихання
d. Ларингоспазм
e. Западання язика

67. Потерпілого чоловіка, 24 років, після ДТП до приймально-діагностичного відділення доставили з множинними ушкодженнями. Чергова медична сестра виявила, що пацієнт без свідомості, дихання поверхневе, пульс ниткоподібний, зіниці звужені. Першочергове незалежне медсестринське втручання
*a. Викликати лікаря
b. Зібрати сечу на аналіз
c. Зняти ЕКГ
d. Транспортувати до рентгенкабінету
e. Виміряти АТ

68. У жінки опік окропом передньої поверхні грудей, живота та ніг. Скарги на сильний біль. Шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
b. Накласти мазеву пов’язку
c. Накласти оцтовий компрес
*d. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
e. Порадити застосувати грілку

69. Чоловік в стані алкогольного сп’яніння випадково взяв в рот декілька мл оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати ковтати шматочки льоду
b. Ввести в шлунок тонкий зонд.
c. Дати випити гарячого молока
d. Дати випити холодного молока
*e. Ретельно промити рот водою

70. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжреберї зліва різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Ви наклали окклюзійну пов’язку. Яке її функціональне призначення?
*a. Герметизація рани
b. Усунення деформації
c. Транспортна іммобілізація
d. Зупинка кровотечі
e. Захист від інфікування

71. До Вас звернувся сусід, який скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку газів і стільця. При огляді Ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин
b. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
c. Знеболити, покласти грілку на живіт
d. Промити шлунок, поставити очисну клізму
*e. Покласти холод на живіт, викликати "швидку допомогу"

72. В хірургічному відділенні у хворого раптово зупинилось дихання, відсутній пульс та АТ, зіниці широкі, не реагують на світло. Йому негайно почали проводити серцево-легеневу реанімацію. Який показник свідчить про ефективність реанімації?
a. Розширення зіниць
b. Блідість шкіри
*c. Поява пульсу на сонній артерії
d. Відсутність пульсу на магістральних судинах
e. Відсутність свідомості

73. У потерпілого внаслідок дорожньо-транспортної пригоди ви виявили відсутність дихання, пульса на сонній артерії, широкі зіниці. Що в першу чергу треба зробити?
a. Викликати мілицію
b. Ввести хлористий кальцій
c. Дати вдихнути нашатирного спирту
d. Викликати "швидку допомогу"
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

74. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м’яких тканин. Який препарат із групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення ділянки цієї травми шляхом охолодження?
a. новокаін
*b. хлоретил
c. ефір
d. дикаін
e. лідокаін

75. У хворого з напруженим пневмотораксом з”явились симптоми порушення гемодинаміки. Яка причина цього порушення?
a. Гіповолемія
b. Метаболічний алкалоз
c. Повітряна емболія
*d. Зміщення органів середостіння
e. Метаболічний ацидоз

76. За статистичними даними отруєння якою речовиною є найбільш частою причиною смерті?
a. Чадним газом
b. Лугами
c. Барбітуратами
*d. Алкоголем
e. Кислотами

77. У 67 річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з’явилося порушення ритму серця. Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
a. антигістаміни
*b. антиаритмічні
c. гормони
d. серцеві гликозиди
e. дихальні аналептики

78. Назвіть показання до екстреної профілактики правця
*a. позагоспітальні аборти
b. бешиха
c. відмороження 1 ст
d. термічні опіки 1 ст
e. фурункул

79. Яке ускладнення найчастіше зустрічається при переломі кісток носа?
*a. кровотеча
b. гайморит
c. озена
d. фронтит
e. риніт

80. При падінні з висоти хворий отримав закритий перелом обох нижніх кінцівок в ділянці гомілок. Надайте невідкладну допомогу
a. Накладання джгута
b. Накладання гіпсової пов’язки
c. Накладання тиснучої пов’язки
*d. Накладання транспортних шин
e. Накладання скелетного витягу

81. При переливанні одногрупної, резус-сумісної крові у хворого з”явились скарги на біль у поперековій ділянці, важкість при диханні, серцебиття, біль за грудиною. Ваші дії
a. Заспокоїти хворого і продовжити переливання крові
*b. Припинити переливання крові, викликати лікаря
c. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик
d. Припинити переливання крові, ввести 50% 2 мл анальгіну
e. Припинити переливання крові, спостерігати за хворим

82. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Накладання затискача
c. Електрокоагуляція
*d. Накладання тиснучої пов”язки
e. Накладання артеріального джгута

83. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати наступні дії:
a. Проводити штучну вентиляцію легень методом „з рота в рот”
b. Здійснити конікотомію
*c. Застосувати прийом Геймліха
d. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
e. Здійснити трахеотомію

84. Дві хвилини тому електрик отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Ваші дії:
a. Розпочати непрямий масаж серця
b. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
*c. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
d. Ввести в/в 1% розчин адреналіну
e. Чекати на прибуття реанімаційної бригади

85. Ознакою перфорації виразки шлунка вважається:
*a. Раптовий кинджальний біль в животі
b. Метеоризм
c. Позитивний симптом Ровзінга
d. Підвищення температури тіла
e. Симптом Ортнера

86. Вы оказываете помощь пострадавшему с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
a. вызвать скорую помощь
b. дать понюхать нашатырный спирт
c. провести ИВЛ
d. провести непрямой массаж сердца
*e. освободить пострадавшего от действия электрического тока

87. Потерпевшего вытащили из воды через 4 минуты после утопления. Пульс на периферической артерии и дыхание отсутствуют. На каких сосудах нужно определить пульс?
*a. сонная артерия
b. подколенная артерия
c. лучевая артерия
d. брюшная аорта
e. локтевая артерия

88. При отравлении фосфорорганическими соединениями антидотом является:
*a. 0,1% раствор атропина сульфата
b. кордиамин
c. строфантин
d. унитиол
e. 0,1% раствор адреналина гидрохлорида

89. Потерпевший М., 40 лет, с открытым переломом бедра, который осложнился артериальным кровотечением. С целью временной остановки кровотечения может быть применено:
*a. наложение жгута
b. пузырь со льдом
c. тугая тампонада раны
d. кровоостанавливающие препараты
e. давящая повязка

90. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
*a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Травматичний шок
d. Колапс
e. Передагональний стан

91. Для якої черепно-мозкової травми характерний “симптом окулярів”?
a. Струс головного мозку
b. Стиснення головного мозку
c. Забій головного мозку
*d. Перелом основи черепа
e. Перелом склепіння черепа

92. Яка невідкладна допомога при защемленній грижі?
a. Введенні спазмолітиків
*b. Холод на живіт,термінова госпіталізація
c. Носіння бандажу
d. Знеболення
e. Вправлення грижі

93. З чого починати надання невідкладної допомоги при закритому переломі?
a. Туге бинтування
b. Введення спазмолітиків
c. Введення антибіотиків
*d. Знеболення
e. Транспортна іммобілізація

94. Потерпілий Н. 32 років отримав електротравму. Відсутні пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. ШВЛ за методом з рота до рота
b. Проведення дефібриляції
c. Висовування вперед нижньої щелепи
*d. Потрійного прийому Сафара
e. Непрямого масажу серця

95. В урологічне відділення поступив хворий з діагнозом: напад ниркової кольки. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра?
a. Ніжні гарячі ванни
b. Міхур з льодом на низ живота
c. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
d. Міхур з льодом на поперекову ділянку
*e. Тепла грілка на поперекову ділянку

96. Ви медична сестра реанімаційного відділення. Під час догляду за пацієнтом К. 35 років ви виявили відсутність пульсу на променевій, та сонній артеріях. Скорочення серця припинилося хвилину тому. Який невідкладний стан у хворого?
a. Колапс
*b. Клінічна смерть
c. Біологічна смерть
d. Соціальна смерть
e. Шок

97. Робітник підприємства одержав електротравму, тримає дріт в руці. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги
*b. Звільнити потерпілого від джерела електроструму
c. Провести штучну вентиляцію легенів
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Провести закритий масаж серця

98. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
a. Розстібнути комірець
b. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно
c. Проводити оксигенотерапію без піногасника
d. Проводити оксигенотерапію з піногасником
*e. Застосувати прийоми Геймліха

99. Ви оглядаєте потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Ваші першочергові дії?
*a. Накласти джгут
b. Ввести знеболюючі
c. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами
d. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
e. Накласти асептичну пов’язку

100. Який спосіб зупинки кровотечі ви застосуєте при травмуванні варикозно-розширеного вузла?
a. Максимальне згинання у суглобі
b. Накладання джгута
*c. Тиснучу пов’язку
d. Пальцеве притиснення судини
e. Підвищене положення кінцівки

101. При огляді пацієнта 75 років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м’язів, трупні плями. Розм’якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
*a. Біологічна смерть
b. Агонія
c. Передагонія
d. Термінальна пауза
e. Клінічна смерть

102. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеомієлїт нижньої щелепи
b. Остеома нижньої щелепи.
c. Перелом нижньої щелепи
d. Перелом верхньої щелепи
*e. Вивих нижньої щелепи

103. Чоловік 45 років звернувся за медичною допомогою. Скаржиться на біль правій паховій ділянці,який з’явився раптово після фізичного навантаження. Рік тому у хворого діагностовано правобічну пахову килу. При огляді у правій паховій ділянці є різкоболюче випинання,яке невправляється в черевну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Запалення килових оболонок
b. Евентрація
c. Копростаз
*d. Защемлення пахової кили
e. Гострий апендицит

104. Потерпілий внаслідок автокатастрофи без свідомості, шкірні покриви бліді. Пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені, реакція на світло відсутня. Самостійне дихання відсутнє. Початковий діагноз є:
a. Коматозний стан
b. Непритомний стан
c. Біологічна смерть
d. Соціальна смерть
*e. Клінічна смерть

105. Ви надаєте реанімаційну допомогу потерпілому внаслідок землетрусу, у якого діагностована “клінічна смерть”. Назвіть І етап реанімації:
a. Дефібриляція
*b. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
c. Закритий масаж серця
d. Проведення штучної вентиляції легень
e. Транспортування в лікувальний заклад

106. Під час проведення закритого масажу серця точка натискування знаходиться:
a. на межі верхньої та середньої третини грудини
b. праворуч від грудини в ІІ міжребір’ї
c. на мечеподібному відростку
*d. на межі нижньої та середньої третини грудини
e. в V міжребір’ї по середньо ключичній лінії

107. До якого основного обстеження треба підготувати пацієнта при підозрі на гостру кишкову непрохідність?
a. УЗД черевної порожнини
b. Аналіз крові, сечі
*c. Рентгенологічне обстеження черевної порожнини
d. Радіоізотопне черевної порожнини
e. Колоноскопія, ректороманоскопія

108. В здоровпункті чоловіку 50 років встановлено діагноз: правостороння защемлена пахова грижа. Які дії медсестри є першочерговими на догоспітальному етапі
a. Покласти грілку на живіт
*b. Негайно викликати швидку допомогу, холод на живіт
c. Дати анальгін
d. Дати но-шпу
e. Покласти холод на живіт

109. У хірургічному відділенні пацієнту 50 років з виразковою хворобою шлунку, ускладненою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне обстеження необхідно планувати на наступний день?
a. Аналіз крові на RW
*b. Клінічний аналіз крові і сечі
c. Пробу за Зимницьким
d. Аналіз крові на цукор
e. Коагулограму

110. В здоровпункт на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого 15 хвилин тому раптово з’явився “кинжальний” біль у животі. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм.рт.ст., Ps – 100/хв. При пальпації живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Сплануйте надання першої медичної допомоги?
*a. Холод на живіт, негайна госпіталізація
b. Амбулаторне спостереження
c. Транспортування в гастроентерологічне відділення
d. Знеболювання
e. Ввести спазмолітики

111. Ви стали свідком електротравми. Потерпілий лежить на землі на лівому боці. Ви встановили, що дихання у нього відсутнє, пульс не визначається. З чого Ви почнете проводити реанімаційні заходи?
a. Повернете потерпілого на спину, почнете ритмічно натискувати на груднину;
b. Надасте потерпілому сидячого положення, розітрете скроні;
c. Надасте потерпілому сидячого положення, здійснюватиме піднімання його рук.
*d. Повернути потерпілого на спину, забезпечити прохідність дихальних шляхів;
e. Повернете потерпілого на живіт, здійснюватимете натискання на лопаткові ділянки;

112. Ви стали свідком дорожно-транспортної аварії. Потерпілий лежить на дорозі. При огляді відсутні дихання і серцебиття, зіниці на світ не реагують. Коли треба розпочинати реанімаційні заходи?
a. Після прибуття спеціалізованої реаніматологічної бригади;
b. Після прибуття бригади швидкої допомоги;
*c. Негайно;
d. При транспортуванні потерпілого;
e. В стаціонарі.

113. Під час огляду у хворого почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
*a. Нахилити голову донизу
b. Запрокинути голову доверху
c. Провести задню тампонаду носа
d. Провести гарячу ніжну ванну
e. Надати горизонтального положення

114. У реанімаційному відділенні для стимуляції слиновиділення застосовують:
a. Моркв’яний сік
b. Мінеральну воду
c. Розчин фурациліну.
*d. Лимонний сік
e. Яблучний сік

115. Ефективність ШВЛ контролюють за наявності:
a. Рухової активності
b. Тахікардії
*c. Екскурсій грудної клітки
d. Свідомості
e. М’язевого тонусу.

116. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Зафіксувати хворого до ліжка
b. Ввести нейролептики
c. Зателефонувати родичам
d. Вивести хворого з відділення
e. Заспокоїти хворого

117. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Зняти джгути, положити транспортні шини.
*b. Джгути не знімати, ввести знеболюючі
c. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
d. Зняти джгути, ввести знеболюючі
e. Джгути не знімати, дати кисень

118. Чоловік  отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
a. Деформація кінцівки
*b. Кровотеча
c. Набряк
d. Біль
e. Порушення функції кінцівки

119. В яких випадках при пораненні живота дозволено вводити наркотики на догоспітальному етапі
a. Поранення печінки
b. Поранення селезінки
*c. Поранення з евентрацією внутрішніх органів
d. Поранення шлунку
e. Поранення кишки

120. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Введення серцево-судинних препаратів
*b. Накладання джгута
c. Введення наркотиків
d. Іммобілізація шиною
e. Асептична пов`язка

121. Перша допомога при ушкодженні вен шиї
*a. Пальцеве притиснення
b. Перевязка судини
c. Введення кровозупинних засобів
d. Накладання судинного шва
e. Напівсидяче положення

122. Що в першу чергу треба робити при наданні першої допомоги при термічних ушкодженнях
a. Ввести антибіотики
*b. Місцева гіпотермія холодною водою
c. Припудрити опікову рану ксероформом
d. Мазьова повязка
e. Введення сульфаніламідів

123. Під час операції студентка зблідла і впала від вигляду крові. Що з нею сталося?
a. гіперглікемія
b. шок
c. колапс
*d. непритомність
e. гіпоглікемія

124. При огляді хворого К., 22р., з ножовим пораненням грудної клітки Ви виявили, що під час вдиху - повітря виходить із рани, а під час видиху - заходить в плевральну порожнину, чути “свист”. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Накласти стерильну пов’язку
*b. Накласти оклюзійну пов’язку
c. Накласти транспортну імобілізацію
d. Надати горизонтального положення
e. Ввести кровозупинні препарати

125. Хвору К., 42 р., збила машина. Ліва гомілка у верхній третині деформована, визначається патологічна рухливість кісток. Які засоби для транспортної іммобілізації ви застосуєте для транспортування в травматологічне відділення?
a. Шину Белера
*b. Шину Крамера
c. Шину Еланського
d. Підручні засоби
e. Апарат Ілізарова

126. Долікарська невідкладна допомога при приступі ниркової кольки:
a. подати міхур з льодом
b. ввести серцеві препарати
c. ввести уросептики, антибіотики
d. ввести сечогінні препарати
*e. подати грілку або зробити теплу ванну

127. Хворого укусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
*a. прикласти міхур до місця укуса, ввести супрастин в/м
b. обробити розчином йодонату
c. прикласти грілку до місця укусу
d. накласти пов’язку з фурациліном
e. ввести 50% розчин анальгіну

128. У хворого на пахвинну грижу 1 годину тому після підняття вантажу з’явився біль у ділянці грижового утворення і воно перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Ввести розчин но-шпи внутрішньом’язово
b. Ввести розчин анальгіну внутрішньом’язово
*c. Викликати "швидку допомогу"
d. Спробувати самостійно вправити грижу
e. Покласти грілку на ділянку грижі

129. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
a. Промити шлунок розчином перманганату калію
b. Промити шлунок холодною водою
*c. Покласти міхур з льодом на живіт
d. Дати ковтати хворому шматочки льоду
e. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язово

130. У хворого 50 р. загальний стан важкий, сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс відсутній на периферичних артеріях, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях, шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Запаморочення
*b. Предагонію
c. Клінічну смерть
d. Агонію
e. Колапс

131. В клініку доставлений хворий 25 р. після ДТП - свідомість і очні рефлекси відсутні. Артеріальний тиск і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як Ви оцінюєте стан хворого?
*a. Агонія
b. Запаморочення
c. Колапс
d. Клінічна смерть
e. Предагонія

132. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
a. Ясна свідомість
b. Кома
c. Смерть мозку
*d. Сопор
e. Приголомшений

133. Пацієнт, після тяжкої черепно-мозкової травми, знаходиться у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медична сестра помітила, що дихання у нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Визначте наявну проблему пацієнта:
a. Спонтанне дихання
*b. Обтурація трахеостомічної трубки
c. Набряк легень
d. Западання язика
e. Ларингоспазм

134. У жінки опік окропом передньої поверхні грудей, живота та ніг. Скарги на сильний біль. Шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Накласти мазеву пов’язку
b. Накласти оцтовий компрес
c. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
d. Порадити застосувати грілку
*e. Охолодити, накласти асептичну пов’язку

135. Чоловік в стані алкогольного сп’яніння випадково взяв в рот декілька мл оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити гарячого молока
b. Дати ковтати шматочки льоду
c. Ввести в шлунок тонкий зонд.
*d. Ретельно промити рот водою
e. Дати випити холодного молока

136. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжреберї зліва різана рана 3х 1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Ви наклали окклюзійну пов’язку. Яке її функціональне призначення?
a. Зупинка кровотечі
b. Транспортна іммобілізація
c. Захист від інфікування
d. Усунення деформації
*e. Герметизація рани

137. До Вас звернувся сусід, який скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку газів і стільця. При огляді Ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Промити шлунок, поставити очисну клізму
b. Знеболити, покласти грілку на живіт
*c. Покласти холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
d. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин
e. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики

138. У потерпілого внаслідок дорожньо-транспортної пригоди ви виявили відсутність дихання, пульса на сонній артерії, широкі зіниці. Що в першу чергу треба зробити?
*a. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
b. Викликати пожежників
c. Ввести хлористий кальцій
d. Викликати міліцію
e. Дати вдихнути нашатирного спирту

139. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м’яких тканин. Який препарат із групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення ділянки цієї травми шляхом охолодження ?
*a. Хлоретил
b. Ефір
c. Новокаін
d. Лідокаін
e. Дикаін

140. У хворого з напруженим пневмотораксом з'явились симптоми порушення гемодинаміки. Яка причина цього порушення ?
a. Метаболічний алкалоз
b. Повітряна емболія
c. Гіповолемія
d. Метаболічний ацидоз
*e. Зміщення органів середостіння

141. У 67 річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з’явилося порушення ритму серця . Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
a. Гормони
b. Серцеві гликозиди
*c. Антиаритмічні
d. Дихальні аналептики
e. Антигістаміни

142. Назвіть показання до екстреної профілактики правця
*a. Позагоспітальні аборти
b. Бешиха
c. Відмороження 1 ст
d. Термічні опіки 1 ст
e. Фурункул

143. Яке ускладнення найчастіше зустрічається при переломі кісток носа?
*a. Кровотеча
b. Гайморит
c. Озена
d. Фронтит
e. Риніт

144. Лікарем поставлений діагноз „Кровотеча із вен стравоходу”, який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі із вен стравоходу
a. Затискач Мікуліча
*b. Зонд Блекмора
c. Катетер Фолєя
d. Назогастральний зонд
e. Затискач Кохера

145. При падінні з висоти хворий отримав закритий перелом обох нижніх кінцівок в ділянці гомілок. Надайте невідкладну допомогу
a. Накладання гіпсової пов’язки
b. Накладання тиснучої пов’язки
c. Накладання джгута
d. Накладання скелетного витягу
*e. Накладання транспортних шин

146. При переливанні одногрупної, резус-сумісної крові у хворого з'явились скарги на біль у поперековій ділянці, важкість при диханні, серцебиття, біль за грудиною. Ваші дії:
*a. Припинити переливання крові, викликати лікаря
b. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик
c. Заспокоїти хворого і продовжити переливання крові
d. Припинити переливання крові, спостерігати за хворим
e. Припинити переливання крові, ввести 50% 2 мл анальгіну

147. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
*a. Накладання тиснучої пов”язки
b. Накладання артеріального джгута
c. Електрокоагуляція
d. Накладання затискача
e. Згинання кінцівки в суглобі

148. Дві хвилини тому електрик отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Ваші дії:
a. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
b. Ввести в/в 1% розчин адреналіну
c. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
*d. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
e. Розпочати непрямий масаж серця

149. Ознакою перфорації виразки шлунка вважається:
a. Симптом Ортнера
b. Підвищення температури тіла
c. Позитивний симптом Ровзінга
*d. Раптовий кинджальний біль в животі
e. Метеоризм

150. Вы оказываете помощь пострадавшему с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
a. Провести непрямой массаж сердца
b. Провести ИВЛ
*c. Освободить пострадавшего от действия электрического тока
d. Вызвать скорую помощь
e. Дать понюхать нашатырный спирт

151. Вы медсестра здравпункта. Вас вызвали к пострадавшему с проникающим ранением грудной клетки. Состояние больного тяжелое. При осмотре из раны выделяется пенистая кровь. Какой тип повязки запланирует медсестра для оказания первой медицинской помощи?
a. Спиральную
b. Черепашью
c. Косыночную
*d. Оклюзионную
e. Давящую

152. Потерпевшего вытащили из воды через 4 минуты после утопления. Пульс на периферической артерии и дыхание отсутствуют. На каких сосудах нужно определить пульс?
a. Брюшная аорта
b. Лучевая артерия
c. Локтевая артерия
d. Подколенная артерия
*e. Сонная артерия

153. При отравлении фосфорорганическими соединениями антидотом является:
a. Унитиол
b. Строфантин
c. 0,1% раствор адреналина гидрохлорида
d. Кордиамин
*e. 0,1% раствор атропина сульфата

154. Потерпевший М., 40 лет, с открытым переломом бедра, который осложнился артериальным кровотечением. С целью временной остановки кровотечения может быть применено:
a. Тугая тампонада раны
*b. Наложение жгута
c. Пузырь со льдом
d. Давящая повязка
e. Кровоостанавливающие препараты

155. У хворого під час переливання еритроцитарної маси з’явились: біль в попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття “страху смерті”, задишка. Об’єктивно: хворий неспокійний, пульс 110 за 1 хв., АТ – 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
*a. Гемотрансфузійний шок
b. Цитратний шок
c. Емболія легеневої артерії
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

156. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Агонія
b. Передагональний стан
*c. Клінічна смерть
d. Колапс
e. Травматичний шок

157. Для якої черепно-мозкової травми характерний “симптом окулярів”?
a. Стиснення головного мозку
b. Забій головного мозку
c. Струс головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
*e. Перелом основи черепа

158. У хворого В., 45 р. виявлена травма правого стегна. Пальпаторно - болючість в ділянці нижньої третини стегна, набряк, патологічна рухливість кісток, деформація стегна. Діагностовано закритий перелом в ділянці нижньої третини правого стегна. Як правильно надати невідкладну допомогу?
a. Шина Белера, знеболення
b. Давляча пов’язка, знеболення
*c. Знеболення, шина Дітеріхса
d. Знеболення, шина Еланського
e. Шина Крамера, знеболення

159. Яке найбільш небезпечне ускладнення може виникнути при кровотечі з яремних вен шиї ?
a. Виникнення тромбів
*b. Повітряна емболія
c. Велика крововтрата
d. Травматичний шок
e. Падіння артеріального тиску

160. З чого починати надання невідкладної допомоги при закритому переломі?
a. Введення антибіотиків
*b. Знеболення
c. Транспортна іммобілізація
d. Туге бинтування
e. Введення спазмолітиків

161. Потерпілий Н. 32 років отримав електротравму. Відсутні пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Непрямого масажу серця
b. ШВЛ за методом з рота до рота
*c. Потрійного прийому Сафара
d. Проведення дефібриляції
e. Висовування вперед нижньої щелепи

162. В урологічне відділення поступив хворий з діагнозом: напад ниркової кольки. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра?
*a. Тепла грілка на поперекову ділянку
b. Міхур з льодом на поперекову ділянку
c. Міхур з льодом на низ живота
d. Ніжні гарячі ванни
e. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку

163. Ви медична сестра реанімаційного відділення. Під час догляду за пацієнтом К. 35 років ви виявили відсутність пульсу на променевій , та сонній артеріях. Скорочення серця припинилося хвилину тому. Який невідкладний стан у хворого?
a. Шок
b. Колапс
c. Соціальна смерть
d. Біологічна смерть
*e. Клінічна смерть

164. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
a. Проводити оксигенотерапію без піногасника
b. Розстібнути комірець
c. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно
*d. Застосувати прийоми Геймліха
e. Проводити оксигенотерапію з піногасником

165. При огляді пацієнта 75 років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м’язів, трупні плями. Розм’якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
a. Передагонія
*b. Біологічна смерть
c. Агонія
d. Клінічна смерть
e. Термінальна пауза

166. У чоловіка 70 років Ви діагностували гостру затримку сечі. Виберіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги хворому
a. Надлобкова пункція сечового міхура
b. Катетеризація металевим катетером
*c. Катетеризація гумовим катетером
d. Епіцистостомія
e. Аденомектомія.

167. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Остеомієлїт нижньої щелепи
c. Остеома нижньої щелепи.
*d. Вивих нижньої щелепи
e. Перелом верхньої щелепи

168. Чоловік 45 років звернувся за медичною допомогою. Скаржиться на біль правій паховій ділянці,який з’явився раптово після фізичного навантаження. Рік тому у хворого діагностовано правобічну пахову килу. При огляді у правій паховій ділянці є різкоболюче випинання,яке невправляється в черевну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Копростаз.
*b. Защемлення пахової кили
c. Гострий апендицит
d. Запалення килових оболонок
e. Евентрація

169. Потерпілий внаслідок автокатастрофи без свідомості, шкірні покриви бліді. Пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені, реакція на світло відсутня. Самостійне дихання відсутнє. Початковий діагноз є :
a. Непритомний стан
*b. Клінічна смерть
c. Соціальна смерть
d. Біологічна смерть
e. Коматозний стан

170. Ви надаєте реанімаційну допомогу потерпілому внаслідок землетрусу, у якого діагностована “клінічна смерть”. Назвіть І етап реанімації:
a. Проведення штучної вентиляції легень
b. Транспортування в лікувальний заклад
c. Дефібриляція
*d. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
e. Закритий масаж серця

171. Під час проведення закритого масажу серця точка натискування знаходиться:
a. Праворуч від грудини в ІІ міжребір’ї
b. На мечеподібному відростку
c. На межі верхньої та середньої третини грудини
d. В V міжребір’ї по середньо ключичній лінії
*e. На межі нижньої та середньої третини грудини

172. До якого основного обстеження треба підготувати пацієнта при підозрі на гостру кишкову непрохідність?
a. Радіоізотопне черевної порожнини
b. Колоноскопія, ректороманоскопія
c. Аналіз крові, сечі
d. УЗД черевної порожнини
*e. Рентгенологічне обстеження черевної порожнини

173. Яку першу медичну допомогу надасть медсестра при закритій травмі живота з ушкодженням внутрішніх органів?
a. Грілку на живіт
b. Фізіотерапевтичне лікування
*c. Холод на живіт, екстрена госпіталізація
d. Знеболювання
e. Підготовка до обстеження

174. У хірургічному відділенні пацієнту 50 років з виразковою хворобою шлунку, ускладненою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне обстеження необхідно планувати на наступний день?
*a. Клінічний аналіз крові і сечі
b. Пробу за Зимницьким
c. Аналіз крові на RW
d. Коагулограму
e. Аналіз крові на цукор

175. Ви стали свідком електротравми. Потерпілий лежить на землі на лівому боці. Ви встановили, що дихання у нього відсутнє, пульс не визначається. З чого Ви почнете проводити реанімаційні заходи?
a. Повернете потерпілого на живіт, здійснюватимете натискання на лопаткові ділянки
b. Повернете потерпілого на спину, почнете ритмічно натискувати на груднину
*c. Повернути потерпілого на спину, забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Надасте потерпілому сидячого положення, розітрете скроні
e. Надасте потерпілому сидячого положення, здійснюватиме піднімання його рук.

176. Ви стали свідком дорожно-транспортної аварії. Потерпілий лежить на дорозі. При огляді відсутні дихання і серцебиття, зіниці на світ не реагують. Коли треба розпочинати реанімаційні заходи?
a. Після прибуття спеціалізованої реаніматологічної бригади
b. Після прибуття бригади швидкої допомоги
*c. Негайно
d. При транспортуванні потерпілого
e. В стаціонарі.

177. Під час огляду у хворого почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
a. Запрокинути голову доверху
b. Надати горизонтального положення
*c. Нахилити голову донизу
d. Провести гарячу ніжну ванну
e. Провести задню тампонаду носа

178. Ефективність ШВЛ контролюють за наявності:
a. Тахікардії
b. Свідомості
c. М’язевого тонусу.
*d. Екскурсій грудної клітки
e. Рухової активності

179. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Заспокоїти хворого
b. Вивести хворого з відділення
c. Зателефонувати родичам
*d. Зафіксувати хворого до ліжка
e. Ввести нейролептики

180. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Джгути не знімати, дати кисень
b. Зняти джгути, положити транспортні шини.
c. Зняти джгути, ввести знеболюючі
d. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
*e. Джгути не знімати, ввести знеболюючі

181. Чоловік отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
a. Порушення функції кінцівки
b. Деформація кінцівки
c. Біль
d. Набряк
*e. Кровотеча

182. Бригада швидкої медичної допомоги проводить комплекс серцево-легеневої реанімації потерпілому, ураженому електричним струмом. Яка ознака підтвердить розвиток біологічної смерті?
a. Відсутність дихання
b. Арефлексія
c. Звуження зіниць
*d. Помутніння рогівки
e. Відсутність серцебиття

183. У післяопераційного хворого виник біль за грудиною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим пов’язані дані проблеми?
a. Розрив аневризми аорти
b. Інфаркт міокарда
c. Приступ стенокардії
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт легень

184. Крок М Сестринська справа1У хворого на пахвинну грижу 1 годину тому після підняття вантажу з’явився біль у ділянці грижового утворення і воно перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Ввести розчин но-шпи внутрішньом’язово
b. Ввести розчин анальгіну внутрішньом’язово
*c. Викликати "швидку допомогу"
d. Спробувати самостійно вправити грижу
e. Покласти грілку на ділянку грижі

185. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
a. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язово
*b. Покласти міхур з льодом на живіт
c. Промити шлунок розчином перманганату калію
d. Промити шлунок холодною водою
e. Дати ковтати хворому шматочки льоду

186. Хворий 1 хв. тому раптово перейшов в стан, який характеризується відсутністю функції центральної нервової системи, дихання та серцевої діяльності, відсутністю видимих проявів життя. Як Ви оцінюєте стан хворого?
*a. Клінічна смерть
b. Запаморочення
c. Предагонія
d. Агонія
e. Колапс

187. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана машина “швидкої допомоги”. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв’язні слова. Як Ви оціните глибину розладу свідомості у хворого?
a. Смерть мозку
*b. Сопор
c. Приголомшений
d. Ясна свідомість
e. Кома

188. Потерпілого чоловіка, 24 років, після ДТП до приймально-діагностичного відділення доставили з множинними ушкодженнями. Чергова медична сестра виявила, що пацієнт без свідомості, дихання поверхневе, пульс ниткоподібний, зіниці звужені. Першочергове незалежне медсестринське втручання.
a. Виміряти АТ
b. Транспортувати до рентгенкабінету
c. Зняти ЕКГ
*d. Викликати лікаря
e. Зібрати сечу на аналіз

189. Медична сестра відділення реанімації та інтенсивної терапії за призначенням лікаря проводить інтенсивну медикаментозну терапію. Визначити найбільш ефективний шлях введення інфузійних засобів:
a. Внутрішньом’язовий
b. Внутрішньосерцевий
c. Внутрішньоартеріальний
*d. Внутрішньовенний
e. Підшкірний

190. У жінки опік окропом передньої поверхні грудей, живота та ніг. Скарги на сильний біль. Шкіра гіперемована, набрякла. Яке сестринське втручання є доцільним на догоспітальному етапі?
a. Порадити застосувати грілку
b. Підсікти пухирі та накласти пов’язку
*c. Охолодити, накласти асептичну пов’язку
d. Накласти мазеву пов’язку
e. Накласти оцтовий компрес

191. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжребер'ї зліва різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Ви наклали окклюзійну пов’язку. Яке її функціональне призначення?
a. Зупинка кровотечі
b. Транспортна іммобілізація
c. Захист від інфікування
d. Усунення деформації
*e. Герметизація рани

192. До Вас звернувся сусід, який скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, затримку газів і стільця. При огляді Ви запідозрили "гострий живіт". Як надати долікарську допомогу?
a. Обмежити прийом їжі та води, ввести спазмолітики
*b. Покласти холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
c. Промити шлунок, поставити очисну клізму
d. Знеболити, покласти грілку на живіт
e. Знеболити, спостерігати за пацієнтом протягом 3-х годин

193. В хірургічному відділенні у хворого раптово зупинилось дихання, відсутній пульс та АТ, зіниці широкі, не реагують на світло. Йому негайно почали проводити серцево-легеневу реанімацію. Який показник свідчить про ефективність реанімації?
a. Відсутність пульсу на магістральних судинах
b. Відсутність свідомості
c. Блідість шкіри
d. Розширення зіниць
*e. Поява пульсу на сонній артерії

194. У хворого з напруженим пневмотораксом з”явились симптоми порушення гемодинаміки. Яка причина цього порушення ?
a. Повітряна емболія
*b. Зміщення органів середостіння
c. Метаболічний ацидоз
d. Гіповолемія
e. Метаболічний алкалоз

195. За статистичними даними отруєння якою речовиною є найбільш частою причиною смерті?
*a. Алкоголем
b. Кислотами
c. Барбітуратами
d. Лугами
e. Чадним газом

196. У 67 річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з’явилося порушення ритму серця. Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
*a. Антиаритмічні
b. Гормони
c. Антигістаміни
d. Дихальні аналептики
e. Серцеві гликозиди

197. Назвіть показання до екстреної профілактики правця
a. Термічні опіки 1 ст
b. Відмороження 1 ст
c. Фурункул
d. Бешиха
*e. Позагоспітальні аборти

198. Яке ускладнення найчастіше зустрічається при переломі кісток носа?
a. Риніт
b. Фронтит
c. Озена
*d. Кровотеча
e. Гайморит

199. Лікарем поставлений діагноз „Кровотеча із вен стравоходу”, який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі із вен стравоходу
a. Назогастральний зонд
b. Затискач Кохера
c. Затискач Мікуліча
*d. Зонд Блекмора
e. Катетер Фолєя

200. При падінні з висоти хворий отримав закритий перелом обох нижніх кінцівок в ділянці гомілок. Надайте невідкладну допомогу.
a. Накладання джгута
b. Накладання гіпсової пов’язки
c. Накладання тиснучої пов’язки
*d. Накладання транспортних шин
e. Накладання скелетного витягу

201. При переливанні одногрупної, резус-сумісної крові у хворого з”явились скарги на біль у поперековій ділянці, важкість при диханні, серцебиття, біль за грудиною. Ваші дії.
a. Припинити переливання крові, ввести 50% 2 мл анальгіну
b. Припинити переливання крові, спостерігати за хворим
c. Заспокоїти хворого і продовжити переливання крові
*d. Припинити переливання крові, викликати лікаря
e. Припинити переливання крові, дати таблетку валідолу під язик

202. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати наступні дії:
a. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
b. Здійснити трахеотомію
c. Здійснити конікотомію
d. Проводити штучну вентиляцію легень методом „з рота в рот”
*e. Застосувати прийом Геймліха

203. Дві хвилини тому електрик отримав удар електричним струмом. Хворий непритомний, пульс над сонною артерією не визначається, зіниці розширені, не реагують на світло. Ваші дії:
*a. Негайно розпочати серцево – легеневу реанімацію
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Чекати на прибуття реанімаційної бригади
d. Ввести в/в 1% розчин адреналіну
e. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом

204. Ознакою перфорації виразки шлунка вважається:
a. Метеоризм
b. Симптом Ортнера
*c. Раптовий кинджальний біль в животі
d. Підвищення температури тіла
e. Позитивний симптом Ровзінга

205. Вы оказываете помощь пострадавшему с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
*a. Освободить пострадавшего от действия электрического тока
b. Провести непрямой массаж сердца
c. Дать понюхать нашатырный спирт
d. Вызвать скорую помощь
e. Провести ИВЛ

206. Вы медсестра здравпункта. Вас вызвали к пострадавшему с проникающим ранением грудной клетки. Состояние больного тяжелое. При осмотре из раны выделяется пенистая кровь. Какой тип повязки запланирует медсестра для оказания первой медицинской помощи?
a. Давящую
b. Спиральную
*c. оклюзионную
d. Черепашью
e. Косыночную

207. Потерпевшего вытащили из воды через 4 минуты после утопления. Пульс на периферической артерии и дыхание отсутствуют. На каких сосудах нужно определить пульс?
a. Брюшная аорта
b. лучевая артерия
c. Локтевая артерия
d. Подколенная артерия
*e. сонная артерия

208. Потерпевший М., 40 лет, с открытым переломом бедра, который осложнился артериальным кровотечением. С целью временной остановки кровотечения может быть применено:
a. Тугая тампонада раны
*b. наложение жгута
c. Пузырь со льдом
d. Давящая повязка
e. Кровоостанавливающие препараты

209. У хворого під час переливання еритроцитарної маси з’явились: біль в попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття “страху смерті”, задишка. Об’єктивно: хворий неспокійний, пульс 110 за 1 хв., АТ – 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
a. Цитратний шок
b. Повітряна емболія
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Емболія легеневої артерії

210. На місці дорожньо-транспортної пригоди виявлено потерпілу без свідомості, без дихання. Пульс і АТ не визначаються, зіниці на світло не реагують. Який термінальний стан у потерпілої?
a. Травматичний шок
*b. Клінічна смерть
c. Агонія
d. Передагональний стан
e. Колапс

211. Для якої черепно-мозкової травми характерний “симптом окулярів”?
a. Забій головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
d. Струс головного мозку
e. Стиснення головного мозку

212. У хворого В., 45 р. виявлена травма правого стегна. Пальпаторно - болючість в ділянці нижньої третини стегна, набряк, патологічна рухливість кісток, деформація стегна. Діагностовано закритий перелом в ділянці нижньої третини правого стегна. Як правильно надати невідкладну допомогу?
a. Знеболення, шина Еланського
b. Шина Крамера, знеболення
c. Давляча пов’язка, знеболення
d. Шина Белера, знеболення
*e. Знеболення, шина Дітеріхса

213. Яке найбільш небезпечне ускладнення може виникнути при кровотечі з яремних вен шиї?
a. Виникнення тромбів
*b. Повітряна емболія
c. Велика крововтрата
d. Травматичний шок
e. Падіння артеріального тиску

214. Яка невідкладна допомога при защемленній грижі?
*a. Холод на живіт,термінова госпіталізація
b. Носіння бандажу
c. Введенні спазмолітиків
d. Вправлення грижі
e. Знеболення

215. З чого починати надання невідкладної допомоги при закритому переломі?
*a. Знеболення
b. Транспортна іммобілізація
c. Введення антибіотиків
d. Введення спазмолітиків
e. Туге бинтування

216. Потерпілий Н. 32 років отримав електротравму. Відсутні пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Проведення дефібриляції.
b. Висовування вперед нижньої щелепи
c. ШВЛ за методом з рота до рота.
d. Непрямого масажу серця.
*e. Потрійного прийому Сафара.

217. В урологічне відділення поступив хворий з діагнозом: напад ниркової кольки. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра?
a. Зігрівальний компрес на поперекову ділянку
b. Ніжні гарячі ванни
c. Міхур з льодом на низ живота
*d. Тепла грілка на поперекову ділянку
e. Міхур з льодом на поперекову ділянку

218. Ви медична сестра реанімаційного відділення. Під час догляду за пацієнтом К. 35 років ви виявили відсутність пульсу на променевій , та сонній артеріях. Скорочення серця припинилося хвилину тому. Який невідкладний стан у хворого?
a. Соціальна смерть
b. Шок
c. Колапс
*d. Клінічна смерть
e. Біологічна смерть

219. Робітник підприємства одержав електротравму, тримає дріт в руці. Що в першу чергу повинна зробити медична сестра:
a. Провести штучну вентиляцію легенів
b. Ввести знеболюючі препарати
*c. Звільнити потерпілого від джерела електроструму
d. Провести закритий масаж серця
e. Викликати бригаду швидкої медичної допомоги

220. Ви стали свідком як пацієнтка К. 32 років під час прийому їжі раптом скрикнула. Об’єктивно: вираз обличчя переляканий, крила носа надуті, шкіра бліда з ціанотичним відтінком, помітне втягнення міжреберних проміжків. Яку невідкладну допомогу слід терміново надати?
a. Проводити оксигенотерапію з піногасником
b. Проводити оксигенотерапію без піногасника
*c. Застосувати прийоми Геймліха
d. Розстібнути комірець
e. Ввести 2,4% розчин еуфіліну в/венно

221. Ви оглядаєте потерпілого з вогнепальною раною правого стегна. Локально: в рані видно осколки стегнової кістки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Ваші першочергові дії?
a. Накласти асептичну пов’язку
b. Транспортувати потерпілого в найближчу лікарню
c. Провести транспортну іммобілізацію підручними засобами
*d. Накласти джгут
e. Ввести знеболюючі

222. Який спосіб зупинки кровотечі ви застосуєте при травмуванні варикозно-розширеного вузла?
a. Пальцеве притиснення судини
b. Підвищене положення кінцівки
c. Накладання джгута
d. Максимальне згинання у суглобі
*e. Тиснучу пов’язку

223. У чоловіка 70 років Ви діагностували гостру затримку сечі. Виберіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги хворому.
*a. Катетеризація гумовим катетером.
b. Надлобкова пункція сечового міхура.
c. Аденомектомія.
d. Епіцистостомія.
e. Катетеризація металевим катетером.

224. На травмпункт доставлений чоловік 28 років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи.
b. Перелом нижньої щелепи.
*c. Вивих нижньої щелепи.
d. Остеомієлїт нижньої щелепи.
e. Остеома нижньої щелепи.

225. Чоловік 45 років звернувся за медичною допомогою. Скаржиться на біль правій паховій ділянці,який з’явився раптово після фізичного навантаження. Рік тому у хворого діагностовано правобічну пахову килу. При огляді у правій паховій ділянці є різкоболюче випинання,яке невправляється в черевну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Копростаз
*b. Защемлення пахової кили
c. Гострий апендицит
d. Запалення килових оболонок
e. Евентрація

226. Потерпілий внаслідок автокатастрофи без свідомості, шкірні покриви бліді. Пульс на сонних артеріях відсутній, зіниці розширені, реакція на світло відсутня. Самостійне дихання відсутнє. Початковий діагноз є :
a. Коматозний стан
b. Непритомний стан
c. Біологічна смерть
d. Соціальна смерть
*e. Клінічна смерть

227. Ви надаєте реанімаційну допомогу потерпілому внаслідок землетрусу, у якого діагностована “клінічна смерть”. Назвіть І етап реанімації:
a. Закритий масаж серця
b. Проведення штучної вентиляції легень
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Транспортування в лікувальний заклад
e. Дефібриляція

228. Під час проведення закритого масажу серця точка натискування знаходиться:
a. На мечеподібному відростку
*b. На межі нижньої та середньої третини грудини
c. В V міжребір’ї по середньо ключичній лінії
d. На межі верхньої та середньої третини грудини
e. Праворуч від грудини в ІІ міжребір’ї

229. В здоровпункті чоловіку 50 років встановлено діагноз: правостороння защемлена пахова грижа. Які дії медсестри є першочерговими на догоспітальному етапі.
a. Покласти холод на живіт
b. Покласти грілку на живіт
c. Дати но-шпу
d. Дати анальгін
*e. Негайно викликати швидку допомогу, холод на живіт

230. В здоровпункт на ношах доставлено пацієнта 33 років, у якого 15 хвилин тому раптово з’явився “кинжальний” біль у животі. При огляді: шкіра бліда, АТ 80/60 мм рт.ст., Ps – 100/хв. При пальпації живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Сплануйте надання першої медичної допомоги?
*a. Холод на живіт, негайна госпіталізація
b. Амбулаторне спостереження
c. Транспортування в гастроентерологічне відділення
d. Знеболювання
e. Ввести спазмолітики

231. Ви стали свідком електротравми. Потерпілий лежить на землі на лівому боці. Ви встановили, що дихання у нього відсутнє, пульс не визначається. З чого Ви почнете проводити реанімаційні заходи?
a. Надасте потерпілому сидячого положення, здійснюватиме піднімання його рук.
*b. Повернути потерпілого на спину, забезпечити прохідність дихальних шляхів;
c. Повернете потерпілого на живіт, здійснюватимете натискання на лопаткові ділянки;
d. Повернете потерпілого на спину, почнете ритмічно натискувати на груднину;
e. Надасте потерпілому сидячого положення, розітрете скроні;

232. Ви стали свідком дорожно-транспортної аварії. Потерпілий лежить на дорозі. При огляді відсутні дихання і серцебиття, зіниці на світ не реагують. Коли треба розпочинати реанімаційні заходи?
a. В стаціонарі
*b. Негайно
c. Після прибуття спеціалізованої реаніматологічної бригади
d. Після прибуття бригади швидкої допомоги
e. При транспортуванні потерпілого

233. Під час огляду у хворого почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
a. Провести гарячу ніжну ванну
b. Провести задню тампонаду носа
c. Надати горизонтального положення
d. Запрокинути голову доверху
*e. Нахилити голову донизу

234. У реанімаційному відділенні для стимуляції слиновиділення застосовують:
*a. Лимонний сік
b. Яблучний сік
c. Розчин фурациліну
d. Мінеральну воду
e. Моркв’яний сік

235. Ефективність ШВЛ контролюють за наявності:
a. Тахікардії
b. Свідомості
c. М’язевого тонусу
*d. Екскурсій грудної клітки
e. Рухової активності

236. Пацієнт 35 років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови, при огляді виявлено кровотечу з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Ділянка перенісся
*b. Під кутом нижньої щелепи справа
c. Над ключицею справа
d. Середина переднього краю кивального м’яза
e. Скронева ділянка голови

237. У пацієнта з гострим панкреатитом спостерігаються ознаки делірію: збудження, дезорієнтація в просторі, часі, власній особі, агресивність до оточуючих людей. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Вивести хворого з відділення
b. Зателефонувати родичам
c. Заспокоїти хворого
d. Ввести нейролептики
*e. Зафіксувати хворого до ліжка

238. У потерпілого шахтаря дві нижні кінцівки перебували під завалом 11 годин. На місці травми на стегна були накладені джгути. Які подальші дії медичної сестри при транспортуванні потерпілого в лікувальний заклад?
a. Джгути не знімати, дати кисень
b. Зняти джгути, положити транспортні шини
c. Зняти джгути, ввести знеболюючі
d. Зняти джгути, обкласти кінцівки міхурами з льодом
*e. Джгути не знімати, ввести знеболюючі

239. Мужчина отримав відкритий перелом правої гомілки. Яка з перерахованих нижче проблем є дійсною пріоритетною в даному випадку?
a. Деформація кінцівки
*b. Кровотеча
c. Набряк
d. Біль
e. Порушення функції кінцівки

240. В яких випадках при пораненні живота дозволено вводити наркотики на догоспітальному етапі.
a. Поранення печінки
b. Поранення селезінки
*c. Поранення з евентрацією внутрішніх органів
d. Поранення шлунку
e. Поранення кишки

241. Хворого укусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Накласти пов’язку з фурациліном
b. Прикласти грілку до місця укусу
c. Ввести 50% розчин анальгіну
d. Обробити розчином йодонату
*e. прикласти міхур до місця укуса, ввести супрастин в/м

