1. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених
b. Припинити реанімацію повністю
*c. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів
d. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
e. Спостерігати за станом життєвих функцій

2. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. №30
b. № 584
*c. №437
d. №48
e. №152

3. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. П/ш
b. В/ш
c. В/в краплинно
d. В/м
*e. Внутрішньовенно струминно

4. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Прихована спазмофілія, симптом Маслова
*b. Явна спазмофілія, еклампсія
c. Явна спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Явна спазмофілія, ларингоспазм
e. Прихована спазмофілія, симптом Хвостека

5. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація сну
*b. Нормалізація АТ
c. Покращення апетиту
d. Нормалізація температури тіла
e. Нормалізація випорожнень

6. У дитини 3 років, хворої на ГРВі, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
*a. Гарячі ножні та ручні ванни
b. Постановку газовідвідної трубки
c. Введення 5% розчину глюкози
d. Введення антигістамінних препаратів
e. Постановку очисної клізми

7. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
a. Збризнути обличчя холодною водою
b. Вивести на свіже повітря
*c. Дати випити солодкий чай
d. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Подати зволожений кисень

8. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На боку
b. На животі
*c. На спині з піднятими нижніми кінцівками
d. На спині з піднятою головою
e. Напівсидяче

9. У 5-річної дитини через 3-5 хвилин після укусу бджоли посилився різкий біль в місці укусу, погіршився загальний стан, відчуття жару та не достатку повітря, головокружіння, шум у вухах. Виражена блідість шкіри акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Ацетонічний синдром
c. Гіперглікемічна кома
d. Набряк Квінке
*e. Анафілактичний шок

10. Яких невідкладних заходів необхідно вжити в разі виникнення колапсу у дитини?
a. Внутрішньом’язево ввести 50% розчин анальгіну
b. Зробити промивання шлунку 1-2% розчином натрію бікарбонату
c. Внутрішньом’язево ввести 0,5% розчин седуксену
*d. Надати горизонтального положення з дещо піднятими кінцівками
e. Надати дитині підвищене положення, піднявши головний кінець ліжка

11. Ви працюєте медичною сестрою в школі. До вас звернувся хлопчик 8 років зі скаргами на кровотечу з носа. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Надати горизонтального положення
*b. Посадити дитину з нахиленою головою вперед над лотком, ввести в носову порожнину турунду змочену 3% р-ном пероксиду водню
c. Вимірювання АТ
d. Підрахунок ЧСС
e. Заспокоїти дитину

12. У дитини 7 місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом менінгококова інфекція. Які першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги?
a. Подразнити корінь язика
b. Міхур з льодом до голови
*c. Профілактика западання язика
d. Зігріти дитину грілками
e. ШВЛ, закритий масаж серця

13. Дитині 1 рік. Захворіла раптово, t 39 °С, шкірні покрови рожеві, гарячі на дотик. Дитина млява, сонлива, носик закладений, сухий кашель. Медсестра використала фізичні методи охолодження для зниження t°. Які ознаки вкажуть на ефективність медсестринських втручань?
a. Брадикардія
b. Тахипное
c. Зниження АТ
*d. Зниження t°
e. Тахікардія

14. У дитини 3-х років на другий день хвороби загальний стан погіршився. Дитина стала неспокійною, дихання шумне, допоміжні м’язи грудної клітки беруть участь у акті дихання. Кашель „ гавкаючий ” , голос хрипкий. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Зрошування ротової порожнини розчином фурациліну
b. Закапати носик розчином Називін
c. Надати горизонтальне положення
d. Накласти зігріваючий компрес на грудну клітину
*e. Зробити лужну інгаляцію

15. Медична сестра діагностувала у дитини клінічну смерть. Які заходи вона повинна провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести дефібриляцію
b. Провести ШВЛ
c. Провести непрямий масаж серця
d. Ввести медикаменти
*e. Відновити прохідність дихальних шляхів

16. Дитина від доношеної вагітності народилась з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Що потрібно негайно провести в пологовому залі, враховуючи стан дитини?
a. Зважування дитини
b. Обстеження на фенілкетонурію
c. Купання дитини
*d. Реанімаційні заходи
e. Щеплення проти гепатиту В

17. Що вибере медсестра для надання невідкладної допомоги в разі стенозуючого ларинготрахеїту на догоспітальному етапі?
a. Провести очисну клізму
b. Ввести 0,5% розчин сибазону
c. Ввести 50% розчин анальгіну
*d. Провести відволікаючу терапію
e. Провести промивання шлунку

18. Виберіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Ввести 0,1% р-н адреналіну
*b. Покласти на спину, голову повернути вбік. До ніг прикласти теплу грілку
c. Прикласти холод до голови
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Застосувати ШВЛ

19. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя ужалила бджола. Має місце надмірний біль у місці ужалення, гіперемія та помірний набряк. Що у першу чергу повинна зробити медсестра щодо надання допомоги дитині?
*a. Видалити жало
b. Ввести внутрішньом’язово преднізолон
c. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим
d. Накласти холодний компрес
e. Обколоти місце ужалення розчином адреналіну

20. У дитини 5 місяців виникли проблеми: кволість, t 38,5 С, часті блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Проста диспепсія
b. Ентеробіоз
c. Гіперглікемічна кома
*d. Синдром токскозу з ексикозом
e. Пілоростеноз

21. Дитині 6 місяців. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37.5°С, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 раз на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему
a. Блювання
b. Судоми
c. Діарея
*d. Ексикоз
e. Гіпертермія

22. У школярки, 12 років, на уроці виник напад, який супроводжувався відчуттям страху, різкою блідістю, тахікардією, колючим болем в ділянці серця. Артеріальний тиск 110/70 мм рт.мт. Що доцільно зробити першочергово?
a. Укласти, ввести внутрішньовенно седуксен
b. Постільний режим, контроль артеріального тиску
c. Покласти дитину, ввести розчин кофеїну
d. Оксигенотерапія, ввести кордіамін
*e. Заспокоїти дитину, дати корвалол

23. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС- 80/хв., рефлекси знижені, тонус мязів знижений. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
a. Розширення зіниць
b. Брадікардія
*c. Відновлення дихання
d. Арефлексія
e. Відсутність пульсу на сонних артеріях

24. Ви палатна медсестра дитячого відділення. У дитини розвинулась гіпоглікемічна кома. Підберіть препарат, який необхідно ввести дитині:
*a. 40% розчин глюкози
b. інсулін
c. Неогемодез
d. Реополіглюкін
e. 5% розчин глюкози

25. Дитині 2 місяці. Госпіталізована з приводу спазмофілії, яка проявилася еклампсією. Для надання невідкладної допомоги в першу чергу необхідно призначити?
a. Препарати вітаміну “Д”
b. Раціональне вигодовування
c. Свіже повітря
*d. Препарати кальцію
e. Водно-чайну паузу

26. Дитині 5 років. Отруєння грибами. Свідомість не порушена. В долікарняних умовах було викликане блювання штучним методом. Медсестрі потрібно за призначенням лікаря провести промивання шлунку. Вкажіть скільки рідини потрібно для проведення цієї маніпуляції?
a. 1-2 літра
*b. 3-5 літрів
c. 1 літр
d. 0,5 літра
e. 5-8 літрів

27. Дівчинці 1,5 роки, хворіє на ГРВі. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах
a. Подразнити корінь язика
b. Обробити слизову оболонку зіву р-ном Люголя
c. Піднести до носу ватку змочену р-ном аміаку
*d. провести лужну інгаляцію
e. Провести зрошення зіву р-ном фурациліну

28. Дівчинка 10 років доставлена в приймальне відділення з гіперглікемічною комою. Який лікарський препарат їй треба вводити?
a. Глюкагон
b. Анальгін
*c. інсулін
d. Адреналін
e. Тироксин

29. Вкажіть препарат, який необхідний для надання невідкладної допомоги у разі судом:
a. Анальгін
b. Преднізолон
*c. Седуксен
d. Ергокальціферол
e. Відехол

30. Визначіть препарат, який слід ввести дитині у разі анафілактичного шоку:
a. Фуросемід
b. Еуфілін
c. Бісептол
*d. Преднізолон
e. Розчин Рінгіра

31. Дитина 3 років скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Об’єктивно: слизисті виділення із носа, гіперемія кон’юнктив очей, гіперемія шкірних покривів, температура тіла 39С. Для зниження температури тіла медична сестра повинна застосувати:
a. Оксигенотерапію
b. Оприскати водою
c. Гаряче пиття
*d. Прохолодну клізму
e. Теплу грілку

32. Який метод невідкладної допомоги є обов’язковим компонентом лікування у разі гострої недостатності дихання?
*a. Оксигенотерапія
b. Антибіотики
c. Промивання трахеї
d. Дезинтоксикація
e. Антигістамінні засоби

33. У дитини 7-ми років гіпертермічний синдром на тлі гострої респіраторної вірусної інфекції. Що, перш за все, необхідно використати для зниження температури тіла?
*a. Фізичні методи охолодження
b. Літичну суміш
c. Аспірин
d. Антибактеріальні засоби
e. Відволікаючу терапію

34. У дитини віком 4 роки, хворої на пневмонію, розвинувся важкий стан з розвитком гострої недостатності дихання. Який препарат необхідно ввести внутрішньовенно для нормалізації кровообігу в легенях?
a. 5% розчин аскорбінової кислоти
b. 20% розчин глюкози
*c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 0,06% розчин корглікону
e. 6% розчин тіаміну

35. Медична сестра дитячого садка надає невідкладну допомогу дитині 5 років, у якої температура тіла 39 ОС. Який засіб вона вибере для введення:
a. еритроміцин
b. феноксиметилпеніцілін
*c. панадол
d. фарингосепт
e. мукалтін

36. Вас викликали до дитини 2-х років. При огляді ви виявили що дитина без свідомості, дихання поверхневе, пульс сповільнений. В руках тримає упаковку з клофеліном. Термінові дії медичної сестри
a. Дати випити проносне
b. Дати випити адсорбенти
c. Ввести 50% анальгін та 1% димедрол
*d. Промити шлунок
e. Провести дезінтоксикаційну терапію

37. Ви надаєте невідкладну допомогу дитині 4-х років. Вкажіть абсолютне показання для штучної вентиляції легень
a. Бронхоспазм
b. Напад судом
*c. Зупинка дихання
d. Напад кашлю
e. Задишка

38. У дитини 2х років життя отруєння фенобарбіталом. З чого треба починати невідкладну допомогу при цьому стані?
a. промити кишечник
b. проводити кисневі інгаляції
c. в/в ввести 10% розчин глюкози
*d. промити шлунок через зонд ізотонічним розчином хлориду натрію
e. часто поїти слабким чаєм

39. В якій дозі (мл/кг маси тіла) вводиться літична суміш при гіпертермічному синдромі?
a. 0,5 мл/кг
*b. 0,1 мл/кг
c. 0,2 мл/кг
d. 0,05 мл/кг
e. 1 мл/кг

40. У дитини шлункова кровотеча. З чого починиється догоспітальна допомога?
a. В/в введення 5% р-ну аскорбінової кислоти
b. В/в введення 10% р-ну кальцію хлориду
c. Визначення групи крові, Rh-фактору
d. В/м введення 1% р-н вікасолу
*e. Холод на живіт

41. Для невідкладної допомоги при носовій кровотечі застосовують:
a. Теплий компрес
b. В/в фіз. розчин
c. 5% розчин глюкози
*d. Тампонаду носа з використанням 3% перекису водню
e. Накладання джгута

42. Короткочасна втрата свідомості, яка зумовлена гострим недокрівям головного мозку, що виникло внаслідок психогенного або рефлекторного впливу на регуляцію кровообігу це:
a. Набряк легень
b. Гіпертермічний синдром
c. Судомний синдром
*d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

43. Назвіть причини анафілактичного шоку:
*a. Укуси комах
b. Травма
c. Переохолодження
d. Простудні захворювання
e. Кровотеча

44. У дитини віком 1 рік 6 місяців після введення АКДП-вакцини розвинувся анафілактичний шок. Назвіть основну проблему:
a. Рідкі випорожнення з домішками слизу
b. Підвищення температури
*c. Різке зниження артеріального тиску
d. Зірчастий геморагічний висип
e. Виражена гіперемія зіву

45. Визначить невідкладні дії у випадку асфіктичної стадії дифтерійного крупу:
a. Еуфілін
*b. Трахеотомія
c. Оксигенотерапія
d. Туалет дихальних шляхів
e. Антибіотики

46. Під час проведення вакцинації у дитини 15-ти років виник анафілактичний шок. Необхідно негайно припинити введення вакцини і обколоти місце ін’єкції одним із нище зазначених препаратів. Яким саме?
a. Анальгіном
b. Кордіаміном
c. Аміназином
d. Натрієм оксибутиратом
*e. Адреналіном гідрохлоридом

47. Дитину вжалила бджола. Стан її різко погіршився, в очах переляк, вкрилася потом. Ваші дії:
a. Ввести р-н атропіну
b. Ввести р-н седуксену
c. Дати гарячого чаю
d. Поставить гірчичники
*e. Ввести р-н адреналіну гідрохлорид

48. Підберіть препарат, який входить до комплексу щодо надання допомоги в разі анафілактичного шоку:
a. Р-н атропіну сульфат
b. Р-н натрію оксибутират
c. Р-н оксациліну натрію
d. Р-н аміназину
*e. Р-н адреналіну гідрохлорид

49. Дитину вжалила оса. Виникла клініка анафілактичного шоку. Який стартовий препарат необхідно призначити для невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Пеніцилін
c. Лазикс
d. Анальгін
e. Кордіамін

50. У дитини 8-ми років, яка страждає цукровим діабетом, через годину після введення інсуліну з’явився тремор, пітливість, неспокій, почуття голоду. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. Ввести седуксен
*b. Дати шматочок цукру
c. Ввести в/в 40% розчин глюкози
d. Ввести розчин 2,5% аміназину
e. Ввести п/ш адреналін

51. Дитина 8-ми років скаржиться на головний біль, млявість, сонливість. Хворіє 3 місяці, коли з’явились полідіпсія, поліурія, схуднення. В крові кількість глюкози 16 ммоль/л (норма - 4,4 ммоль/л), запах ацетону із рота. Яку допомогу необхідно надати дитині?
a. В/м вводити р-н ампиціліну
b. Панкреатин 0,5 - 3 рази на добу
c. В/в ввести глюкозо-соляний розчин (1:1)
d. В/в вводити 4% р-н натрію гідрокарбонату (5 мл/кг на добу)
*e. Терміново ввести інсулін (0,7-1,2 ОД/кг)

52. У дитини, хворої на цукровий діабет, з’явилися судоми, втрата свідомості. із введення яких препаратів необхідно почати невідкладну допомогу?
*a. 40% р-н глюкози та 25% р-н магнію сульфату
b. інсулін та 4% р-н гідрокарбонату натрію
c. Преднізолон та 0,9% р-н натрію хлориду
d. 10% р-н альбуміну та 1% р-н аміназіну
e. 50% р-н анальгіну та 1% р-н димедролу

53. Який препарат необхідно ввести при асфіксії новонародженому, якщо відсутній ефект від непрямого масажу серця?
a. Літична суміш
*b. 0,1% р-н адреналіну гідрохлориду
c. 10% р-н глюконату кальцію
d. 10% р-н реополіглюкіну
e. Р-н Рінгера

54. У хлопчика 8-ми років, який хворіє на гемофілію А, з’явилась масивна кровотеча із лунки зуба через 6 годин після його екстракції. Виберіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі:
a. Тромбоконцентрат
b. Дицинон
c. Амінокапронова кислота
*d. Кріопреципітат
e. Еритроцитарна маса

55. У дитини 3-х років на фоні високої температури тіла виникли судоми. Підберіть препарат, який необхідно ввести:
a. Строфантин
*b. 0,5% розчин седуксену
c. 5% розчин ефедрину
d. 0,9% фізіологічний розчин
e. 0,2% розчин адреналіну

56. Підберіть препарат, який необхідно ввести дитині 3-х років при гіпертермічному синдромі, що виник на фоні ГРВі:
a. Ампіцилін
b. Біцилін-5
c. Фурацилін
*d. Парацетамол
e. Корглікон

57. У дитини 5-ти років розвинувся дифтерійний круп. Підберіть препарат, який необхідно ввести:
a. Реополіглюкін
*b. Антитоксична противодифтерійна сироватка
c. 0,5% розчин седуксену
d. Ампіокс
e. Біцилін-5

58. Хлопчик 3-х років хворіє на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну пішов гратись і забув поїсти. Вкажіть найбільш вірогідну проблему пацієнта:
a. Гостра недостатність серця
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Стан кетоацидозу
d. Гіперглікемічна кома
e. Судоми

59. У дитини на тлі хвороби Вельгофа розвився важкий стан, з’явилось булькаюче дихання, кашель з виділенням мокротиння з домішками крові. Які першочергові втручання медсестри?
a. Дати дитині пити
*b. Надати положення напівсидяче
c. Застосувати грілку
d. Надати дитині горизонтального положення
e. Покласти холод на грудну клітку

60. У дитини почалася носова кровотеча. Надайте невідкладну допомогу:
a. Доступ свіжого повітря
b. Ввести анальгін
c. Накласти джгут
*d. Провести передню тампонаду носа
e. Поставити гірчичники

61. У дитини виникла носова кровотеча. На дошпитальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
a. Тепло на перенісся
b. Холод на підборіддя
*c. Холод на перенісся
d. Холод на п’яти
e. Холод на грудину

62. Дитина 5 років при взятті крові із пальця зомліла. Якого положення дитині повинна надати медична сестра:
*a. Лежачи, голова нижче тулуба
b. Лежачи, голова вище тулуба
c. Сидячи, голова нахилена вперед
d. Сидячи, голова закинута назад
e. Лежачи, голова на рівні тулуба

63. Бригада швидкої допомоги виїхала на виклик до дитини 7 років. Об’єктивно: дитина без свідомості, дихання та серцебиття відсутні, шкіра ціанотична. Які заходи в першу чергу необхідно провести:
a. Звільнити дихальні шляхи
b. Провести штучну вентиляцію легень
*c. Покласти на тверду рівну поверхню
d. Провести непрямий масаж серця
e. Ввести лікарські препарати

64. У дитини 3 років виникла зупинка дихання. З якою частотою (кількість вдихів за хвилину) необхідно проводити штучне дихання?
a. 25-30
*b. 20-25
c. 100-120
d. 80-100
e. 10-15

65. Дитина віком 11 місяців поступила у відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
a. 5% натрію хлориду
b. 3% розчин калію хлориду
c. 10% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
*e. 0,9% розчин натрію хлориду

66. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
a. 10% розчин хлориду натрію
b. 5% розчин перманганату калію
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Кип’ячену воду
*e. 1% розчин гідрокарбонату натрію

67. Дитині 12 міс, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу ГРВІ. Увечері з’явився неспокій, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, охриплість голосу, рясні слизисто-серозні виділення з носа. Об’єктивно: шкіра чиста, слизові гіперемійовані Т° тіла 38,5°С. Першочергові дії медичної сестри:
a. Протерти шкіру напівспиртовим розчином
b. Зробити масаж грудної клітини
c. Ввести антибіотики
*d. Заспокоїти дитину, узяти на руки
e. Поставити гірчичники

68. Дитина 12 місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з’явились: витрішкуватість, зляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа зупинилося дихання. Через декілька секунд з’явився гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Призначити вітамін Дз
b. Госпіталізувати пацієнта
*c. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою
d. Ввести проти судомні препарати
e. Застосувати гормональні препарати

69. Дитина 10 років страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
a. Госпіталізувати
b. Ввести в/венно преднізолон
c. Ввести в/м’язово 25% розчин магнію сульфату
*d. Дати дитині цукерку, солодкий чай
e. Ввести п/шкірно 0,1% розчин адреналіну

70. У три річної дитини після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, невистачання повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на до госпітальному етапі?
a. Ввести в/венно струминно преднізолон
*b. Видалити жало прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
c. Зробити примочку на місце укусу
d. Госпіталізувати до стаціонару
e. Місце укусу обколоти 0,3 мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9% розчину натрію хлориду

71. Дитина трьох років. Після внутрішньом’язового введення пеніциліну з’явилась слабкість, нудота, блідість, холодний піт. Які невідкладні заходи ви проведете в першу чергу?
*a. Місце ін’єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну
b. Промити шлунок
c. Дати понюхати нашатирний спирт
d. Призначити церукал
e. Парентерально ввести еуфілін

72. У дівчинки 14 років, що хворіє на цукровий діабет, у школі на контрольній роботі з’явилась пітливість, підвищений м’язовий тонус, загальний тремор, слабкий пульс, зниження АТ. Які дії медсестри є першочерговими у даному випадку?
a. Ввести 0,5% глюкагон 0,1 мл
b. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг/кг
c. Провести оксигенотерапію
d. Застосувати серцеві глікозиди
*e. Дати випити солодкий чай

73. Дитині 9 років з діагнозом: ГРВІ. Гіпертермічний синдром, була введена літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t - 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ - 70/40 мм рт. ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
b. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
*c. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти

74. Засобом першого вибору в стратегіі лікування судомогого синдрому у дітей являється:
a. Сульфат магнію
*b. Седуксен
c. Дімедрол
d. Люмінал
e. Хлористий кальций

75. Дитині 1 рік, хворіє ГРВІ. На другу добу на фоні t-38,5°C катаральних явищ дитина стала неспокійною, незнаходить зручного положення у ліжку, періодично відмічається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос осиплий. Що слід провести медичній сестрі в плані неідкладної допомоги?
a. Проведення прийому Геймлеха
b. Гірчічні обгортання
c. Інгаляція з беродуалом
*d. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
e. Виключити з раціону харчові алергени

76. У хворої дитини 7-ми років медсестра виявила такі проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс. Дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Непритомності.
*b. Колапсу
c. Набряку легенів
d. Гострої дихальної недостатності
e. Гіпоглікемічної коми

77. Під час нападу клоніко-тонічних судом медсестра повернула дитину на бік та запобігла прикушування язика, губ, ушкодження зубів. Який предмет розташувала медсестра між корінними зубами?
a. Стерильну ватну кульку
b. Стерильну марлеву серветку
c. Гумовий балончик
d. Стерильний пінцет
*e. Циліндр одноразового шприца

78. При внутрішньом’язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ти років з’явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін’єкції, налагодила оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
a. Звертання за допомогою лікаря
*b. Продовження введення пеніциліну
c. Прикладання холоду на місце ін’єкції
d. Розташування дитини в горизонтальному положенні
e. Проведення оксигенотерапії

79. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-х річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Чекати огляду лікаря
*b. Прикласти холод на місце укусу
c. Накласти гірчичник на місце укусу
d. Прикласти грілку на місце укусу
e. Розтерти місце укусу

80. Дитина 8-и років була госпіталізована до реанімаційного відділення з діагнозом “Гостра лівошлуночкова недостатність”. Яке положення треба надати цій дитині в ліжку?
a. Горизонтальне з поверненою набік головою
b. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
*c. Напівлежаче з підвищеним на 30° головним кінцем
d. Колінно-ліктьове
e. На лівому боці з приведеними до живота ногами

81. Мальчик, 14 лет, страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. ввести в/в физиологический раствор
b. уложить в постель, укрыть
c. вызвать скорую помощь
*d. дать сладкий чай, накормить
e. ввести в/в 4% раствор натрия гидрокарбоната

82. Ребенок родился в асфиксии, ІІІ ст. тяжести, с внутричерепной родовой травмой. Внезапно развился генерализованный судорожный синдром. Какой препарат, по назначению врача, должна ввести медсестра?
a. 50% анальгин 0,1мл
b. парацетамол
*c. сибазон
d. дибазол
e. изотонический раствор хлорида натрия

83. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили в лицо мячом, началось носовое кровотечение. Вы медсестра, окажите неотложную помощь ребенку
*a. усадить, немного наклонить голову вперед и придавить крыло носа к носовой перегородке
b. уложить, запрокинув голову назад
c. усадить, запрокинув голову назад
d. ввести тампон с холодной водой в нос
e. уложить с приподнятым головным концом

84. Вы проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. отсутствие пульсации на магистральных сосудах
b. синюшность кожных покровов
c. бледность кожных покровов
d. тремор конечностей
*e. Появление пульсации на сонной артерии

85. У 6-ти летнего ребенка обморок. Какое положение должна придать ребенку медсестра в случае обморочного состояния?
a. повернуть голову набок
b. наклонить голову вперед
c. уложить, голова должна быть выше туловища
*d. Уложить, голова должна быть ниже туловища, ноги приподнять
e. придать полусидячее положение

86. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Припинити реанімацію повністю
b. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
c. Спостерігати за станом життєвих функцій
*d. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів
e. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених

87. Ви – медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5 років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з’явилась задишка. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати дитині?
a. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
b. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
c. Напоїти дитину солодким чаєм
d. Ввести в/ м 25% розчин магнію сульфату
*e. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну

88. Дитина 2 років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІУ ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
a. Антигістамінні засоби
b. Парові інгаляції
c. Подавання зволоженого кисню
d. Відволікальна терапія
*e. Трахеотомія

89. Визначте препарат, який потрібно ввести дитині з ДВЗ-синдромом І стадії:
a. Кальцію хлорид
b. Дицинон
*c. Гепарин
d. Кальцію глюконат
e. Магнію сульфат

90. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. № 584
b. №48
c. №152
*d. №437
e. №30

91. У дитини 2-х років діагностовано гіпертермічний синдром. Призначено введення літичної суміші. Що входить до складу літичної суміші?
a. Індометацин, гідрокортизон, седуксен, платифілін
*b. Анальгін, піпольфен, аміназин, новокаїн
c. Еуфілін, седуксен, новокаїн, преднізолон
d. Анальгін, преднізолон, аміназин, седуксен
e. Пеніцилін, інтерферон, лазікс, фестал

92. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 4-5
*b. 1-1,5
c. 2-3
d. 0,5-0,8
e. 3-4

93. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38°C. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; зявився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Астматичний стан
d. Гострий бронхіт
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

94. У дитини 4-х місяців після введення вакцини АКДП виник анафілактичний шок. Дії медсестри на догоспітальному етапі
a. Ввести імуноглобулін
b. Ввести вікасол
c. Ввести амінокапронову кислоту
*d. Місце введення обколоти 0,1% розчином адреналіну
e. Ввести ампіокс

95. Ви надаєте невідкладну допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ-інфекції?
a. ЕКГ- контроль порушення серцевого ритму
*b. Зупинка дихання та проведення штучного дихання “рот до рота”
c. Проведення непрямого масажу серця
d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання за допомогою мішка та маски
e. Пальпація живота

96. 5- місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 80 – 100
b. 100 – 120
c. 10 – 15
d. 15 – 20
*e. 25 - 30

97. Який препарат уводиться дитині в разі судом під час надання невідкладної допомоги?
*a. Сібазон
b. Еуфілін
c. Імуноглобулін
d. Вікасол
e. Лазикс

98. У дитини віком 2роки, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,5°C. Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 2,4%розчин еуфіліну - 1 мл
b. 0,5% розчин седуксену - 1 мл
*c. 50% розчин анальгіну - 0,2 мл
d. 2% розчин папаверину гідрохлориду - 0,2 мл
e. 0,06% розчин корглікону - 0,2 мл

99. Стан дитини 9 років раптово погіршився. При обстеженні: різка блідість шкіри з мармуровим відтінком, ціаноз губ, тіло вкрите холодним потом, дихання поверхневе, ЧДР – 25/хв., тони серця послаблені, ритмічні, Ps – 96/хв., ниткоподібний. Живіт мякий, безболісний. Вкажіть найінформативніше обстеження медичної сестри для визначення тяжкості ступеня даного невідкладного стану
a. Біохімічне дослідження крові
b. Ультразвукове дослідження
c. Рентгенологічне дослідження.
*d. Вимірювання артеріального тиску
e. Магнітно-резонансна діагностика

100. У новонародженої дитини спостерігаються : ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps – 56/хв., ритмічний, слабкого наповнення, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на нижній третині груднини дитини. Визначте найчастішу потенційну проблему пацієнта при потраплянні рук медпрацівника на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
a. Гематома грудної клітки
b. Перелом ребер
*c. Ушкодження печінки
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гостра емфізема легень.

101. У дівчинки 10 років, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні, після тривалого порушення дієти (вживання цукерок), спостерігаються спрага, нудота, блювання, біль у животі, глибоке шумне дихання, посилення діурезу, відчуття запаху ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Промити шлунок
b. Здійснити санацію ротової порожнини
c. Поставити очисну клізму.
*d. Підготувати простий інсулін
e. Провести оксигенотерапію

102. У дитини 9 міс., яка хворіє на рахіт з’явилось посмикування м’язів обличчя з залученням інших груп м’язів. Про яке захворювання можна думати:
a. Прихована спазмофілія, симптом Хвостека
b. Прихована спазмофілія, симптом Маслова
c. Явна спазмофілія, ларингоспазм
d. Явна спазмофілія, карпопедальний спазм
*e. Явна спазмофілія, еклампсія

103. У дитини 3 років, хворої на ГРВІ, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
a. Постановку газовідвідної трубки
b. Постановку очисної клізми
*c. Гарячі ножні та ручні ванни
d. Введення антигістамінних препаратів
e. Введення 5% розчину глюкози

104. Дитина 6 років захворіла на грип. Яка скарга при медсестринському обстеженні буде першочерговою?
a. Серозно-гнійні виділення з носа
b. Вологий кашель
*c. Підвищення температури тіла до 39°С
d. Шум у вухах
e. Біль у животі

105. У 5-річної дитини через 3-5 хвилин після укусу бджоли посилився різкий біль в місці укусу, погіршився загальний стан, відчуття жару та не достатку повітря, головокружіння, шум у вухах. Виражена блідість шкіри акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк Квінке
c. Ацетонічний синдром
d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперглікемічна кома

106. У дитини виникла носова кровотеча. На дошпитальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
a. Холод на п’яти
b. Холод на грудину
c. Холод на підборіддя
d. Тепло на перенісся
*e. Холод на перенісся

107. Бригада швидкої допомоги виїхала на виклик до дитини 7 років. Об’єктивно: дитина без свідомості, дихання та серцебиття відсутні, шкіра ціанотична. Які заходи в першу чергу необхідно провести:
*a. Покласти на тверду рівну поверхню
b. Звільнити дихальні шляхи
c. Ввести лікарські препарати
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести штучну вентиляцію легень

108. У дитини 3 років виникла зупинка дихання. З якою частотою (кількість вдихів за хвилину) необхідно проводити штучне дихання?
a. 100-120
b. 80-100
*c. 20-25
d. 10-15
e. 25-30

109. Дитина віком 11 місяців поступила у відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 5% розчин глюкози
c. 3% розчин калію хлориду
d. 5% натрію хлориду
e. 10% розчин глюкози

110. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
a. Кип’ячену воду
b. 0,9% розчин хлориду натрію
*c. 1% розчин гідрокарбонату натрію
d. 10% розчин хлориду натрію
e. 5% розчин перманганату калію

111. Дитині 12 міс, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу ГРВІ. Увечері з’явився неспокій, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, охриплість голосу, рясні слизисто-серозні виділення з носа. Об’єктивно: шкіра чиста, слизові гіперемійовані Т° тіла 38,5°C,. Першочергові дії медичної сестри:
a. Протерти шкіру напівспиртовим розчином
b. Зробити масаж грудної клітини
c. Ввести антибіотики
*d. Заспокоїти дитину, узяти на руки
e. Поставити гірчичники

112. Дитина 12 місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з’явились: витрішкуватість, зляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа зупинилося дихання. Через декілька секунд з’явився гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
*a. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою
b. Призначити вітамін Дз
c. Застосувати гормональні препарати
d. Ввести проти судомні препарати
e. Госпіталізувати пацієнта

113. Дитина 10 років страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
a. Ввести в/м’язово 25% розчин магнію сульфату
*b. Дати дитині цукерку, солодкий чай
c. Ввести п/шкірно 0,1% розчин адреналіну
d. Госпіталізувати
e. Ввести в/венно преднізолон

114. У три річної дитини після укусу бджоли з’явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, невистачання повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на до госпітальному етапі?
*a. Видалити жало прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
b. Зробити примочку на місце укусу
c. Ввести в/венно струминно преднізолон
d. Місце укусу обколоти 0,3мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9% розчину натрію хлориду
e. Госпіталізувати до стаціонару

115. На яку глибину необхідно здійснювати натискування грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця дитині 2 років?
a. На 3-4 см
b. До 1 см
*c. На 1-2 см
d. На 5-6 см
e. На 7-8 см

116. У дівчинки 14 років, що хворіє на цукровий діабет, у школі на контрольній роботі з’явилась пітливість, підвищений м’язовий тонус, загальний тремор, слабкий пульс, зниження АТ. Які дії медсестри є першочерговими у даному випадку?
a. Застосувати серцеві глікозиди
b. Провести оксигенотерапію
*c. Дати випити солодкий чай
d. Ввести 0,5% глюкагон 0,1 мл
e. Ввести 0,5% розчин седуксену 1 мг/кг

117. Дитині 9 років з діагнозом: ГРВІ. Гіпертермічний синдром, була введена літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t - 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ - 70/40 мм рт. ст.. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду
a. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
b. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
c. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти
*d. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
e. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів

118. Засобом першого вибору в стратегіі лікування судомогого синдрому у дітей являється:
*a. Седуксен
b. Дімедрол
c. Сульфат магнію
d. Хлористий кальций
e. Люмінал

119. Дитині 1 рік, хворіє ГРВІ.На другу добу на фоні t-38,5°C катаральних явищ дитина стала неспокійною , незнаходить зручного положення у ліжку, періодично відмічається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос осиплий. Що слід провести медичній сестрі в плані невідкладної допомоги?
*a. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
b. Виключити з раціону харчові алергени
c. Інгаляція з беродуалом
d. Гірчічні обгортання
e. Проведення прийому Геймлеха

120. У хворої дитини 7-ми років медсестра виявила такі проблеми: різке зниження температури до 35,2°C , слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс. Дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Непритомності.
*b. Колапсу
c. Набряку легенів
d. Гострої дихальної недостатності
e. Гіпоглікемічної коми

121. При внутрішньом’язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ти років з’явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін’єкції, налагодила оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
a. Прикладання холоду на місце ін’єкції
b. Розташування дитини в горизонтальному положенні
*c. Продовження введення пеніциліну
d. Проведення оксигенотерапії
e. Звертання за допомогою лікаря

122. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-х річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Накласти гірчичник на місце укусу
b. Прикласти грілку на місце укусу
*c. Прикласти холод на місце укусу
d. Розтерти місце укусу
e. Чекати огляду лікаря

123. Дитина 8-и років була госпіталізована до реанімаційного відділення з діагнозом “Гостра лівошлуночкова недостатність”. Яке положення треба надати цій дитині в ліжку?
a. На лівому боці з приведеними до живота ногами
*b. Напівлежаче з підвищеним на 30° головним кінцем
c. Горизонтальне з поверненою набік головою
d. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
e. Колінно – ліктьове

124. Мальчик, 14 лет, страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести в/в физиологический раствор
d. Ввести в/в 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. Дать сладкий чай, накормить

125. Ребенок родился в асфиксии, ІІІ ст. тяжести, с внутричерепной родовой травмой. Внезапно развился генерализованный судорожный синдром. Какой препарат, по назначению врача, должна ввести медсестра?
a. Парацетамол
b. Дибазол
c. Изотонический раствор хлорида натрия
*d. Сибазон
e. 50% анальгин 0,1мл

126. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили в лицо мячом, началось носовое кровотечение. Вы медсестра, окажите неотложную помощь ребенку
a. Усадить, запрокинув голову назад
*b. Усадить, немного наклонить голову вперед и придавить крыло носа к носовой перегородке
c. Уложить, запрокинув голову назад
d. Уложить с приподнятым головным концом
e. Ввести тампон с холодной водой в нос

127. Вы проводите сердечно-легочную реанимацию ребенку 12 лет. Какой показатель будет свидетельствовать об эффективности реанимационных действий?
a. Бледность кожных покровов
b. Отсутствие пульсации на магистральных сосудах
c. Синюшность кожных покровов
*d. Появление пульсации на сонной артерии
e. Тремор конечностей

128. У 6-ти летнего ребенка обморок. Какое положение должна придать ребенку медсестра в случае обморочного состояния?
a. Повернуть голову набок
b. Наклонить голову вперед
c. Уложить, голова должна быть выше туловища
*d. Уложить, голова должна быть ниже туловища, ноги приподнять
e. Придать полусидячее положение

129. Після проведення реанімаційних заходів дитині, народженій із асфіксією, протягом 10 хвилин було визначено звуження зіниць, порожевіння шкіри, відсутність самостійних серцевих скорочень та самостійного дихання. Які ваші подальші дії?
a. Забезпечити контакт з матір’ю “шкіра до шкіри”
b. Спостерігати за станом життєвих функцій
c. Припинити реанімацію повністю
d. Перевести дитину у відділення інтенсивної терапії новонароджених
*e. Продовжувати комплекс реанімаційних заходів

130. Ви – медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5 років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з’явилась задишка. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати дитині?
a. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
*b. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну
c. Ввести в/ м 25% розчин магнію сульфату
d. Напоїти дитину солодким чаєм
e. Ввести в/м 50% розчин анальгіну

131. Визначте препарат, який потрібно ввести дитині з ДВЗ-синдромом І стадії:
a. Дицинон
b. Кальцію глюконат
c. Магнію сульфат
*d. Гепарин
e. Кальцію хлорид

132. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. №48
b. №152
c. №584
d. №30
*e. №437

133. У дитини 2-х років діагностовано гіпертермічний синдром. Призначено введення літичної суміші. Що входить до складу літичної суміші?
*a. Анальгін, піпольфен, аміназин, новокаїн
b. Еуфілін, седуксен, новокаїн, преднізолон
c. Індометацин, гідрокортизон, седуксен, платифілін
d. Пеніцилін, інтерферон, лазікс, фестал
e. Анальгін, преднізолон, аміназин, седуксен

134. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
a. 0,5 – 0,8
b. 3 – 4
c. 4 – 5
*d. 1 – 1,5
e. 2 – 3

135. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. В/ш
*b. Внутрішньовенно струминно
c. В/м
d. В/в краплинно
e. П/ш

136. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38? С. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; зявився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Астматичний стан
d. Гострий бронхіт
*e. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт

137. У разі гострого отруєння разова кількість рідини для промивання шлунку дитині віком одного року:
a. 60 – 90 мл
b. 300 – 350 мл
c. 450 – 500 мл
d. 40 – 50 мл
*e. 150 – 200 мл

138. 5- місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 15 – 20
b. 10 – 15
*c. 25 - 30
d. 80 – 100
e. 100 – 120

139. У дитини віком 2роки, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,5°C.Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 0,06% розчин корглікону; 0,2 мл
*b. 50% розчин анальгіну; 0,2мл
c. 2,4%розчин еуфіліну; 1 мл
d. 0,5% розчин седуксену; 1мл
e. 2% розчин папаверину гідрохлориду ;0,2 мл

140. Стан дитини 9 років раптово погіршився. При обстеженні: різка блідість шкіри з мармуровим відтінком, ціаноз губ, тіло вкрите холодним потом, дихання поверхневе, ЧД? – 25/хв., тони серця послаблені, ритмічні, Ps – 96/хв., ниткоподібний. Живіт мякий, безболісний. Вкажіть найінформативніше обстеження медичної сестри для визначення тяжкості ступеня даного невідкладного стану
a. Рентгенологічне дослідження.
*b. Вимірювання артеріального тиску
c. Магнітно-резонансна діагностика
d. Біохімічне дослідження крові
e. Ультразвукове дослідження

141. У новонародженої дитини спостерігаються : ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps – 56/хв., ритмічний, слабкого наповнення, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на нижній третині груднини дитини. Визначте найчастішу потенційну проблему пацієнта при потраплянні рук медпрацівника на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації
*a. Ушкодження печінки
b. Гематома грудної клітки
c. Гостра емфізема легень.
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

142. Ви медсестра лабораторії, берете кров на загальний аналіз у дівчинки 5 років. Раптово дитина зблідла, поскаржилась на слабкість, знепритомніла. Яке сестринське втручання буде доцільним в цьому випадку?
*a. Вдихання подразнюючої рідини
b. Холодний компрес на чоло
c. Лікувальна фізкультура
d. Лікувальна ванна
e. Гірчичники на грудну клітку

143. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Покращення апетиту
b. Нормалізація температури тіла
*c. Нормалізація АТ
d. Нормалізація випорожнень
e. Нормалізація сну

144. У дитини 3 років, хворої на ГРВІ, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
a. Введення антигістамінних препаратів
b. Введення 5% розчину глюкози
c. Постановку очисної клізми
d. Постановку газовідвідної трубки
*e. Гарячі ножні та ручні ванни

145. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
a. Вивести на свіже повітря
b. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
c. Подати зволожений кисень
*d. Дати випити солодкий чай
e. Збризнути обличчя холодною водою

146. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На спині з піднятою головою
b. Напівсидяче
c. На животі
d. На боку
*e. На спині з піднятими нижніми кінцівками

147. Під час патронажу медичної сестри у 8 місячної дитини зявився приступ ларингоспазму. Які дії повинна прийняти медична сестра?
a. Зробити очисну клізму
*b. Натиснути на корінь язика
c. Зробити содово-травяні інгаляції
d. Ввести жарознижувальні препарати
e. Застосувати міхур з льодом

148. У дитини виникла носова кровотеча. На дошпитальному етапі для зупинки кровотечі необхідно застосувати:
a. Холод на грудину
*b. Холод на перенісся
c. Тепло на перенісся
d. Холод на підборіддя
e. Холод на п’яти

149. Дитина віком 11 місяців поступила у відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
a. 3% розчин калію хлориду
*b. 0,9% розчин натрію хлориду
c. 5% розчин глюкози
d. 10% розчин глюкози
e. 5% натрію хлориду

150. Дитині 12 міс, знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу ГРВІ. Увечері з’явився неспокій, сухий нав’язливий “гавкаючий” кашель, охриплість голосу, рясні слизисто-серозні виділення з носа. Об’єктивно: шкіра чиста, слизові гіперемійовані t° тіла 38,5°С. Першочергові дії медичної сестри:
*a. Заспокоїти дитину, узяти на руки
b. Поставити гірчичники
c. Ввести антибіотики
d. Зробити масаж грудної клітини
e. Протерти шкіру напівспиртовим розчином

151. Дитина 12 місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з’явились: витрішкуватість, зляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа зупинилося дихання. Через декілька секунд з’явився гучний вдих – “півнячий крик”. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Застосувати гормональні препарати
*b. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою
c. Призначити вітамін Дз
d. Госпіталізувати пацієнта
e. Ввести проти судомні препарати

152. Дитина 10 років страждає на цукровий діабет І типу. Після ін’єкції інсуліну дитина не поїла. На другому уроці раптово з’явилось відчуття голоду, тремтіння в кінцівках, шкіра стала вологою. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги дитині на догоспітальному етапі?
*a. Дати дитині цукерку, солодкий чай
b. Ввести п/шкірно 0,1% розчин адреналіну
c. Ввести в/м’язово 25% розчин магнію сульфату
d. Ввести в/венно преднізолон
e. Госпіталізувати

153. На яку глибину необхідно здійснювати натискування грудної клітки при проведенні непрямого масажу серця дитині 2 років?
a. До 1 см
b. На 5-6 см
c. На 7-8 см
*d. На 1-2 см
e. На 3-4 см

154. Дитина трьох років. Після внутрішньом’язового введення пеніциліну з’явилась слабкість, нудота, блідість, холодний піт. Які невідкладні заходи ви проведете в першу чергу?
a. Промити шлунок
b. Парентерально ввести еуфілін
*c. Місце ін’єкції обколоти 0,1% розчином адреналіну
d. Призначити церукал
e. Дати понюхати нашатирний спирт

155. Дитині 9 років з діагнозом: ГРВІ. Гіпертермічний синдром, була введена літична суміш. Через 40 хвилин дитина різко встала з ліжка і впала. Об’єктивно: t - 35,2°C, шкіра бліда, вкрита холодним липким потом, тахікардія, АТ - 70/40 мм рт.ст. Оцінити стан дитини та ефективність проведеного догляду.
a. Анафілактичний шок; швидке введення препаратів
b. Гостра судинна недостатність, зомління; відсутність фізичних методів охолодження
*c. Гостра судинна недостатність, колапс; порушення ліжкового режиму
d. Медикаментозне отруєння; порушення ліжкового режиму
e. Гіпоглікемічна кома; порушення дієти

156. У хворої дитини 7-ми років медсестра виявила такі проблеми: різке зниження температури до 35,2°C , слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс. Дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Непритомності.
*b. Колапсу.
c. Набряку легенів.
d. Гострої дихальної недостатності.
e. Гіпоглікемічної коми.

157. При внутрішньом’язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ти років з’явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін’єкції, налагодила оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
a. Розташування дитини в горизонтальному положенні
b. Проведення оксигенотерапії
c. Звертання за допомогою лікаря
*d. Продовження введення пеніциліну
e. Прикладання холоду на місце ін’єкції

158. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-х річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Прикласти грілку на місце укусу
b. Розтерти місце укусу
c. Чекати огляду лікаря
*d. Прикласти холод на місце укусу
e. Накласти гірчичник на місце укусу

159. Дитина 8-и років була госпіталізована до реанімаційного відділення з діагнозом “Гостра лівошлуночкова недостатність”. Яке положення треба надати цій дитині в ліжку?
a. Горизонтальне з поверненою набік головою
b. Горизонтальне з піднятим ніжним кінцем
*c. Напівлежаче з підвищеним на 30° головним кінцем
d. Колінно – ліктьове
e. На лівому боці з приведеними до живота ногами

160. Мальчик, 14 лет, страдает сахарным диабетом. После инъекции инсулина не принял пищу. Кожные покровы побледнели, покрылись холодным потом, появилось чувство голода. Как оказать неотложную помощь ребенку?
a. Уложить в постель, укрыть
b. Вызвать скорую помощь
c. Ввести в/в физиологический раствор
d. Ввести в/в 4% раствор натрия гидрокарбоната
*e. дать сладкий чай, накормить

161. Ребенок родился в асфиксии, ІІІ ст. тяжести, с внутричерепной родовой травмой. Внезапно развился генерализованный судорожный синдром. Какой препарат, по назначению врача, должна ввести медсестра?
a. 50% анальгин 0,1мл.
b. Парацетамол
*c. сибазон
d. Дибазол
e. Изотонический раствор хлорида натрия

162. На игровой площадке, ребенку 10 лет, ударили в лицо мячом, началось носовое кровотечение. Вы медсестра, окажите неотложную помощь ребенку.
a. Усадить, запрокинув голову назад
*b. усадить, немного наклонить голову вперед и придавить крыло носа к носовой перегородке
c. Уложить, запрокинув голову назад
d. Уложить с приподнятым головным концом
e. Ввести тампон с холодной водой в нос

163. У 6-ти летнего ребенка обморок. Какое положение должна придать ребенку медсестра в случае обморочного состояния?
a. Наклонить голову вперед
b. Уложить, голова должна быть выше туловища
c. Повернуть голову набок
d. Придать полусидячее положение
*e. Уложить, голова должна быть ниже туловища, ноги приподнять

164. Ви – медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5 років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з’явилась задишка. Яку невідкладну допомогу ви повинні надати дитині?
*a. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну
b. Ввести в/ м 25% розчин магнію сульфату
c. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
d. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
e. Напоїти дитину солодким чаєм

165. Дитина 2 років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІУ ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
*a. Трахеотомія
b. Відволікальна терапія
c. Парові інгаляції
d. Антигістамінні засоби
e. Подавання зволоженого кисню

166. Визначте препарат, який потрібно ввести дитині з ДВЗ-синдромом І стадії:
a. Магнію сульфат
*b. Гепарин
c. Кальцію хлорид
d. Дицинон
e. Кальцію глюконат

167. Визначте наказ МОЗ України, згідно з яким надається невідкладна допомога дітям:
a. №48
b. №152
c. № 584
d. №30
*e. №437

168. Новонародженій дитині проводять непрямий масаж серця. На скільки сантиметрів углиб слід натискати на грудину?
*a. 1 – 1,5
b. 2 – 3
c. 4 – 5
d. 3 – 4
e. 0,5 – 0,8

169. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. П/ш
b. В/ш
c. В/в краплинно
d. В/м
*e. Внутрішньовенно струминно

170. У хлопчика 5-ти років захворювання почалося раптово вночі: значно погіршився загальний стан, дитина стала неспокійна, весь час плаче, температура тіла піднялася до 38°C. Дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані; з'явився приступоподібний гавкаючий кашель. Як називається такий невідкладний стан?
a. Гострий бронхіт
b. Астматичний стан
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
d. Пневмонія
e. Ангіна

171. У разі гострого отруєння разова кількість рідини для промивання шлунку дитині віком одного року:
a. 450 – 500 мл
b. 60 – 90 мл
c. 300 – 350 мл
*d. 150 – 200 мл
e. 40 – 50 мл

172. місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
a. 80 – 100
b. 100 – 120
c. 10 – 15
d. 15 – 20
*e. 25 - 30

173. Який препарат уводиться дитині в разі судом під час надання невідкладної допомоги?
a. Еуфілін
b. Лазикс
*c. Сібазон
d. Вікасол
e. Імуноглобулін

174. У дитини віком 2роки, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,5?С.Який жарознижувальний препарат і в якій дозі повинна підготувати для введення медична сестра?
a. 0,5% розчин седуксену; 1мл
b. 2% розчин папаверину гідрохлориду; 0,2 мл
c. 0,06% розчин корглікону; 0,2 мл
*d. 50% розчин анальгіну; 0,2мл
e. 2,4%розчин еуфіліну; 1 мл

175. Стан дитини 9 років раптово погіршився. При обстеженні: різка блідість шкіри з мармуровим відтінком, ціаноз губ, тіло вкрите холодним потом, дихання поверхневе, ЧДР – 25/хв., тони серця послаблені, ритмічні, Ps – 96/хв., ниткоподібний. Живіт м'який, безболісний. Вкажіть найінформативніше обстеження медичної сестри для визначення тяжкості ступеня даного невідкладного стану.
a. Ультразвукове дослідження
b. Рентгенологічне дослідження.
c. Біохімічне дослідження крові
d. Магнітно-резонансна діагностика
*e. Вимірювання артеріального тиску

176. У новонародженої дитини спостерігаються : ціаноз шкіри, слабкий крик, поверхневе нерівномірне дихання, Ps – 56/хв., ритмічний, слабкого наповнення, м’язовий тонус знижений, кінцівки зігнуті. При проведенні непрямого масажу серця подушечки двох великих пальців розташовані на нижній третині груднини дитини. Визначте найчастішу потенційну проблему пацієнта при потраплянні рук медпрацівника на мечоподібний відросток при здійсненні даної реанімації.
a. Гематома грудної клітки
b. Перелом ребер
*c. Ушкодження печінки
d. Відкритий пневмоторакс
e. Гостра емфізема легень.

177. У дівчинки 10 років, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні, після тривалого порушення дієти (вживання цукерок), спостерігаються спрага, нудота, блювання, біль у животі, глибоке шумне дихання, посилення діурезу, відчуття запаху ацетону у видихуваному повітрі. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри.
a. Здійснити санацію ротової порожнини
b. Поставити очисну клізму.
c. Промити шлунок
d. Провести оксигенотерапію
*e. Підготувати простий інсулін

178. Ви медсестра лабораторії, берете кров на загальний аналіз у дівчинки 5 років. Раптово дитина зблідла, поскаржилась на слабкість, знепритомніла. Яке сестринське втручання буде доцільним в цьому випадку?
a. Холодний компрес на чоло
b. Гірчичники на грудну клітку
*c. Вдихання подразнюючої рідини
d. Лікувальна ванна
e. Лікувальна фізкультура

179. У дитини 3 років, хворої на ГРВІ, вночі раптово розпочався напад стенозуючого ларинготрахеїту. Яке незалежне втручання проведе медсестра при даному захворюванні?
a. Постановку очисної клізми
b. Введення антигістамінних препаратів
c. Введення 5% розчину глюкози
*d. Гарячі ножні та ручні ванни
e. Постановку газовідвідної трубки

180. Дитина 10 років, хвора на цукровий діабет, отримавши інсулін, не поснідала. В класі раптово з’явились перші ознаки гіпоглікемічної коми. Яке втручання необхідно виконати медичній сестрі школи?
*a. Дати випити солодкий чай
b. Збризнути обличчя холодною водою
c. Подати зволожений кисень
d. Піднести до носа кульку, змочену нашатирним спиртом
e. Вивести на свіже повітря

181. Під час забору крові хлопчик 12 років раптово зблід, вкрився холодним потом, втратив свідомість. Яке положення тіла повинна надати медсестра дитині?
a. На животі
b. На спині з піднятою головою
c. Напівсидяче
*d. На спині з піднятими нижніми кінцівками
e. На боку

182. Дитина 6 років захворіла на грип. Яка скарга при медсестринському обстеженні буде першочерговою?
a. Вологий кашель
b. Шум у вухах
c. Біль у животі
*d. Підвищення температури тіла до 39°С
e. Серозно-гнійні виділення з носа

183. У 5-річної дитини через 3-5 хвилин після укусу бджоли посилився різкий біль в місці укусу, погіршився загальний стан, відчуття жару та не достатку повітря, головокружіння, шум у вухах. Виражена блідість шкіри акроціаноз, холодний липкий піт на тілі, різко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квінке
b. Гіперглікемічна кома
*c. Анафілактичний шок
d. Гіпоглікемічна кома
e. Ацетонічний синдром

184. Ви працюєте медичною сестрою в школі. До вас звернувся хлопчик 8 років зі скаргами на кровотечу з носа. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
*a. Посадити дитину з нахиленою головою вперед над лотком, ввести в носову порожнину турунду змочену 3% р-ном пероксиду водню.
b. Вимірювання АТ
c. Надати горизонтального положення
d. Заспокоїти дитину
e. Підрахунок ЧСС

185. У дитини 7 місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом менінгококова інфекція. Які першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги?
a. ШВЛ, закритий масаж серця
*b. Профілактика западання язика
c. Подразнити корінь язика
d. Міхур з льодом до голови
e. Зігріти дитину грілками

186. Дитині 1 рік. Захворіла раптово, t 39°С, шкірні покрови рожеві, гарячі на дотик. Дитина млява, сонлива, носик закладений, сухий кашель. Медсестра використала фізичні методи охолодження для зниження t°. Які ознаки вкажуть на ефективність медсестринських втручань?
a. Брадикардія
b. Тахипное
c. Зниження АТ
*d. Зниження t°
e. Тахікардія

187. У дитини 3-х років на другий день хвороби загальний стан погіршився. Дитина стала неспокійною, дихання шумне, допоміжні м’язи грудної клітки беруть участь у акті дихання. Кашель „ гавкаючий ” , голос хрипкий. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Надати горизонтальне положення
b. Зрошування ротової порожнини розчином фурациліну
c. Закапати носик розчином Називін
*d. Зробити лужну інгаляцію
e. Накласти зігріваючий компрес на грудну клітину

188. Медична сестра діагностувала у дитини клінічну смерть. Які заходи вона повинна провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
a. Провести ШВЛ
*b. Відновити прохідність дихальних шляхів
c. Ввести медикаменти
d. Провести непрямий масаж серця
e. Провести дефібриляцію

189. Дитина від доношеної вагітності народилась з оцінкою за шкалою Апгар 2 бали. Що потрібно негайно провести в пологовому залі, враховуючи стан дитини?
a. Обстеження на фенілкетонурію
b. Купання дитини
c. Зважування дитини
d. Щеплення проти гепатиту В
*e. Реанімаційні заходи

190. Виберіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку.
a. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
b. Застосувати ШВЛ
c. Ввести 0,1% р-н адреналіну
*d. Покласти на спину, голову повернути вбік. До ніг прикласти теплу грілку
e. Прикласти холод до голови

191. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя ужалила бджола. Має місце надмірний біль у місці ужалення, гіперемія та помірний набряк. Що у першу чергу повинна зробити медсестра щодо надання допомоги дитині?
a. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим
*b. Видалити жало
c. Ввести внутрішньом’язово преднізолон
d. Обколоти місце ужалення розчином адреналіну
e. Накласти холодний компрес

192. У дитини 5 місяців виникли проблеми: кволість, tо 38,5°C, часті блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні ці симптоми?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Синдром токскозу з ексикозом
c. Пілоростеноз
d. Проста диспепсія
e. Ентеробіоз

193. Дитині 6 місяців. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5°С, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 раз на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему.
*a. Ексикоз
b. Гіпертермія.
c. Діарея.
d. Судоми.
e. Блювання.

194. У школярки, 12 років, на уроці виник напад, який супроводжувався відчуттям страху, різкою блідістю, тахікардією, колючим болем в ділянці серця. Артеріальний тиск 110/70 мм рт.ст. Що доцільно зробити першочергово?
a. Оксигенотерапія, ввести кордіамін.
b. Покласти дитину, ввести розчин кофеїну.
*c. Заспокоїти дитину, дати корвалол.
d. Укласти, ввести внутрішньовенно седуксен.
e. Постільний режим, контроль артеріального тиску.

195. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС- 80/хв., рефлекси знижені, тонус м'язів знижений. Негайно розпочата серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
a. Відсутність пульсу на сонних артеріях.
*b. Відновлення дихання
c. Розширення зіниць
d. Брадікардія
e. Арефлексія

196. У хворого внаслідок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратів Ви введете хворому:
a. Папаверин
b. Еуфілін
*c. кордіамін
d. Корглікон
e. Димедрол

197. У дитини 10 років під час уроку почалась носова кровотеча. Яку невідкладну допомогу повинна медична сестра надати пацієнту?
a. Ввести в носові ходи тампони змочені в розчині фурациліну 1:5000.
*b. Ввести в носові ходи тампони з 3% розчином перекису водню
c. Надати дитині горизонтальне положення
d. Закапати ніс 0,05% розчином нафтизину
e. Ввести кордіамін п/ш

198. Дівчинка віком 12 років отримує інсулін. Вона порушила дієту і стан погіршився: шкіра бліда, гіпотонус м’язів, запах ацетону з рота, посилений діурез. Надати невідкладну допомогу.
a. 20% р-н натрію оксибутирату
*b. Ввести інсулін
c. 25% р-н магнію сульфату
d. 40% р-н глюкози
e. 0,5% р-н седуксену

199. У 6-ти річного хлопчика, який страждає цукровим діабетом через півгодини після введення інсуліну появився тремор, пітливість, неспокій, судоми. Чим допомогти дитині?
a. Р-н еуфіліну
b. Р-н анальгіну
c. Р-н інсуліну
*d. Р-н 40% глюкози в/в
e. Р-н седуксену

200. У 3-х річного хлопчика, який страждає на гіпокальціємічний синдром на фоні довготривалого плачу появився ларінгоспазм. Чим можна допомогти дитині?
a. Провести відволікаючу терапію
b. Провести інгаляцію
c. Ввести 50% р- анальгіну
*d. Натиснути на корінь язика
e. Зробити ніжну ванну

201. П’ятирічний хлопчик під час забору крові з пальця зблід, покрився холодним потом, втратив свідомість. Яку невідкладну допомогу потрібно надати?
a. Ввести 40% розчин глюкози в/в
*b. Піднести ватну кульку змочену в нашатирному спирті під ніс дитині
c. Зробити содові інгаляції
d. Дати подихати зволоженим киснем
e. Ввести серцеві глікозиди

202. У дитини віком 3-х років вночі з'явився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та м’язів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
*a. Паро-кисневі інгаляції
b. Внутршньовенно глюкоза з кокарбосерлазою
c. Ввести літичну суміш
d. Ввести берошек та сальбутамол
e. Мікстура від кашлю

