1. Медична сестра доглядає за пацієнтом К., 23 роки, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. У пацієнта гарячка. Які ознаки характерні для третьої стадії гарячки?
a. Блідість шкіри обличчя
*b. Пітливість
c. Рідкий пульс
d. Підвищений тиск
e. Наростання температури

2. Медсестра проводить санітарну обробку пацієнта з педикульозом вагітній жінці. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. Перманганат калію
b. Карбофос
c. Гідрокарбонат натрію
*d. 5% борну кислоту
e. Оксид водню

3. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
a. Блювання "кавовою гущею"
b. Кров, що виділяється, має кислу реакції при визначенні рН
c. Відсутність блювання
d. Артеріальна гіпертензія
*e. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору

4. Хворому 18 р., призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 3-4 мм
b. На 5-6 мм
c. На ⅓ довжини голки
d. На 4-5 мм
*e. До зникнення просвіту зрізу голки

5. У пацієнта II стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
a. Вологе обкутування всього тіла хворого
b. Обтирання тіла водою з оцтом
*c. Парентеральне введення розчину анальгіну
d. Застосування міхура з льодом
e. Застосування клізм з холодною водою

6. Пацієнту К., 62 р., призначено курс гірудотерапії. Назвіть показання до застосування пявок:
a. Анемія
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Ураження шкіри в місці прикладання пявок
d. Кровоточивість судин
e. Алергічні захворювання

7. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розмякшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
a. 0,9% р-н натрію хлориду
*b. 3% р-н перекису водню
c. 5% р-н перманганату калію
d. 70% р-н етилового спирту
e. 2% р-н натрію гідрокарбонату

8. До фізичних методів дезінфекції не належить:
*a. Застосування 0,02% розчину хлорантоїну
b. Використання високої температури
c. Використання УФ-променів
d. Пастеризація
e. Використання пиловсмоктувача

9. Для об’єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
a. Високий
b. Особливо високий
c. Мінімальний
d. Помірний
*e. Немає ризику

10. За теорією А. Маслоу існує 5 рівнів людських потреб. III рівень – соціальні потреби. Яка людська потреба належить до цього рівня?
a. Самовираження
b. Одяг
*c. Родина
d. Їжа
e. Повітря

11. Хворого з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізовують у кардіологічний стаціонар. Який метод санітарної обробки можна використати в даному випадку?
*a. Не проводити санітарну обробку
b. Ванну
c. Використати будь-який метод
d. Обтирання шкіри
e. Душ

12. Медична сестра хірургічного відділення лікарні, здійснюючи догляд за післяопераційними пацієнтами, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Дієтичне харчування
b. Прибирання приміщень
c. Провітрювання палат
d. Вимірювання температури тіла
*e. Дотримання тиші

13. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів не рекомендовано включати до харчового раціону?
a. Копчена ковбаса
*b. Бобові
c. Пісне мясо
d. Висівковий хліб
e. Річкова риба

14. Лікар призначив пацієнту В., 53 р., у якого спостерігаються набряки та закрепи, гіпертонічну клізму. Для її проведення медсестра використає:
a. Соняшникову олію
*b. 10% розчин хлориду натрію
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. Відвар ромашки
e. Холодну воду

15. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3 - 4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*a. Гектична
b. Ремітуюча
c. інтермітуюча
d. Хвилеподібна
e. Неправильна

16. Пацієнта К. готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Для підготовки пацієнта медсестра повинна застосувати клізму:
*a. Сифонну
b. Гіпертонічну
c. Емульсійну
d. Олійну
e. Очисну

17. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
a. іV етапі
b. V етапі
c. II етапі
d. III етапі
*e. і етапі

18. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу медсестринського процесу?
*a. Оцінити загальний стан пацієнта
b. Реалізувати сплановані втручання
c. Оцінити ефективність догляду
d. Навчити пацієнта самодогляду
e. Спланувати обсяг сестринських втручань

19. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. V етап
*b. I етап
c. III етап
d. II етап
e. IV етап

20. ієрархія людських потреб за А.Маслоу включає:
a. 3 рівні
b. 4 рівнів
*c. 5 рівнів
d. 2 рівні
e. 1 рівень

21. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
a. Реалізація спланованих втручань
b. Оцінювання ефективності догляду
c. Оцінювання загального стану пацієнта
d. Планування обсягу медсестринських втручань
*e. Медсестринська діагностика

22. Медична сестра провела обстеження пацієнта, встановила медсестринський діагноз. До якого етапу повинна приступити медична сестра?
a. іV етапу
b. V етапу
c. II етапу
d. і етапу
*e. III етапу

23. Здійснюючи медсестринський процес, медична сестра встановлює мету медсестринських втручань. Вона може бути:
a. Пріоритетна
b. Наявна
c. Проміжна
*d. Короткострокова
e. Потенційна

24. Медична сестра здійснює медсестринський процес. Втручання, які вона може проводити на основі своєї фахової компененції без вказівок лікаря, мають назву:
a. Залежні
b. Взаємозалежні
c. Пріоритетні
*d. Незалежні
e. Наявні

25. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за призначенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
a. Незалежне
b. Взаємозалежне
c. Пріоритетне
*d. Залежне
e. Наявне

26. Медична сестра здійснює медсестринський процес і проводить незалежні медсестринські втручання. До незалежних медсестринських втручань належить:
a. Проведення очисної клізми
b. Підготовка пацієнта до операції
c. Виконання підшкірної ін’єкції
d. Введення антибіотиків
*e. Зміна натільної білизни

27. При реалізації плану медсестринських втручань медична сестра помітила, що мета втручання не досягнута. Які подальші дії медичної сестри?
*a. Оцінити стан хворого і провести корекцію плану догляду
b. Виявити проблеми пацієнта
c. Задовольнити потреби пацієнта
d. Здійснити план догляду
e. Провести опитування пацієнта

28. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
a. 30 хв
b. 20 хв
c. 15 хв
*d. 60 хв
e. 45 хв

29. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
a. Проби з суданом-3
*b. Фенолфталеїнової проби
c. Амідопиринової проби
d. Азопирамової проби
e. Бензидинової проби

30. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНіДом у лікувальному закладі?
a. 223
b. 38
c. 408
d. 450
*e. 120

31. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра дослідує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98 пошт./хв. Як охарактеризувати такий пульс?
a. Напружений
b. Повний
c. Брадикардія
d. Аритмія
*e. Тахікардія

32. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньо-м’язову ін’єкцію. Яку максимальну кількість розчину одноразово можна ввести внутрішньом’язово?
a. 20 мл
*b. 10 мл
c. 2 мл
d. 5 мл
e. 15 мл

33. Пацієнту К., 32 років, що лікується в урологічному відділенні призначено зібрати сечу на загальний клінічний аналіз. Як зібрати сечу на дане дослідження?
a. За 3 години
b. Протягом доби
*c. Після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вранці після сну
d. За 10 годин
e. Середню порцію сечі

34. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
*c. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
d. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
e. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину

35. З метою підготовки до рентгенологічного дослідження кишківника пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення треба надати пацієнту при проведенні очисної клізми?
*a. На лівому боці, ноги зігнути у колінних суглобах та привести до живота
b. На спині
c. Напівлежачи
d. На животі
e. На правому боці, ноги зігнути у колінах

36. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників. Вона складає:
a. 8-10 год
*b. 10-15 хв
c. 20-30 хв
d. 1-2 хв
e. 2 - 4 год

37. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти
a. Щадіння нервової системи
b. Відновлення функції печінки
*c. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
d. Нормалізація функції кишківника
e. Нормалізація білкового обміну

38. У юнака 17 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Яких заходів безпеки повинна дотримуватись медсестра при догляді за пацієнтом?
a. Одягти гумові рукавички
b. Одягти фартух
c. Користуватися протичумним костюмом
*d. Носити марлеву пов’язку
e. Носити захисні окуляри

39. У приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт з шлунково-кишковою кровотечею (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення стаціонару?
*a. На каталці
b. Самостійно без супроводу
c. На ношах двома санітарами
d. На кріслі-каталці
e. Самостійно в супроводі медичної сестри

40. У пацієнта 40 р. ревматизм, лікар призначив йому аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна проінформувати пацієнта медична сестра?
*a. Приймати після їжі
b. Приймати у проміжках між їжею
c. Приймати за 30 хвилин перед сном
d. Приймати під час їжі
e. Приймати натще

41. Хворий 25 років, з діагнозом нижньодольова пневмонія знаходиться на лікування в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом’язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38 °С
b. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
c. Попередити пацієнта, що після ін’єкції він повинен поїсти
d. Розвести антибіотик дистильованою водою
*e. Діагностичну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотиків

42. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Некроз тканини
b. Олійна емболія
c. Ушкодження нервового стовбура
*d. інфільтрат
e. Алергічна реакція

43. У пацієнта Т., 68 р., що спостерігається у лікаря-уролога у зв’язку з аденомою передміхурової залози. Пацієнт неспокійний, скаржиться на біль в надлобковій ділянці, відсутність сечовипускання протягом останніх 10 годин. Назвіть першочергову проблему пацієнта
a. Дізурія
*b. Гостра затримка сечі
c. Олігурія
d. Странгурія
e. Поліурія

44. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
a. Напруження, швидкість, пульсові коливання
*b. Частоту, ритм, напруження, наповнення
c. Пульсові коливання, наповнення
d. Висоту, швидкість, ритм
e. Частоту, висоту, напруження

45. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
a. Гастродуоденоскопія
b. Урографія
*c. Цистоскопія
d. Колоноскопія
e. іригоскопія

46. Чоловік, 60 років, звернувся до дільничного лікаря на прийом з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Брадикардія
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Гіпертермія
d. Артеріальна гіпотензія
e. Тахікардія

47. У неврологічному відділенні при обстеженні пацієнта К., 55 років, медична сестра оцінювала властивості пульсу і виявили, що він є нерегулярним (неритмічним). Як оцінити такі зміни пульсу?
a. Брадикардія
b. Гіпотензія
c. Тахікардія
*d. Аритмія
e. Гіпертензія

48. Пацієнту К., 45 років, при стійких закрепах лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести медична сестра?
a. 200 – 300 мл
b. 20 – 30 мл
*c. 100-150 мл
d. 300 – 400 мл
e. 400 – 500 мл

49. Пацієнту А., 48 років, у хірургічному відділенні при атонічному закрепі лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 2% розчин новокаїну
c. 5% розчин глюкози
*d. 25% розчин магнію сульфату
e. 10% розчин кальцію хлориду

50. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Обробка гарячим паром в автоклаві
*b. Обробка в дезкамері
c. Обробка пилососом
d. Вибивання та висушування на сонці
e. Кварцювання

51. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Є , але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Якомога швидше введе препарат
b. Зробить масаж після ін’єкції
*c. Перевірить, чи не потрапила голка у судину
d. Прикладе до місця ін’єкції грілку
e. Суворо дотримається правил асептики

52. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта:
a. 0,5% розчин хлораміну
b. 96% розчин етилового спирту
c. Розчин стериліуму
*d. 3% розчин пероксиду водню
e. 70% розчин етилового спирту

53. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри ?
*a. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
b. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
c. Повторити пробу
d. Ретельно промити інструменти дистильованою водою
e. Ретельно промити інструменти під проточною водою

54. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
*a. Після потрапляння голки у вену
b. Під час введення лікарського засобу
c. Після обробки спиртом місця ін’єкції
d. Після видалення голки з вени
e. Після введення лікарського засобу

55. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
a. Голка довжиною 4 - 6 см та стерильний флакон
*b. Система для кровопусканя одноразового використання
c. Голка довжиною 4 –6 см та шприц ємністю 20 мл
d. Голка Дюфо з резиновою трубкою
e. інфузійна система одноразового використання

56. Внаслідок проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення:
*a. Прокол обох стінок вени
b. Ушкодження нервового стовбура
c. Дуже щільно накладений джгут
d. Прокол м’язів
e. Ушкодження окістя

57. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
a. Вимагають негайного вирішення
b. Ще не існують, але можуть виникнути з часом
c. Мають пряме відношення до захворювання
*d. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого
e. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу

58. Ви здійснили і етап і перейшли до II етапу медсестринського процесу . Що є метою цього етапу?
*a. Формування сестринського діагнозу
b. Виконання плану сестринських втручань
c. Формування бази даних про пацієнта
d. Визначення потреб пацієнта
e. Визначення ступеня досягнення мети

59. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатністю фізичної активності", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою:
a. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
b. Роз’яснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні
c. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності
*d. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
e. Визначення факторів, що призвели до ожиріння

60. Медична сестра здійснює іV етап сестринського процесу. Яка мета даного етапу сестринського процесу?
a. Формування сестринського діагнозу
*b. Виконання плану сестринських втручань
c. Складання плану сестринських втручань
d. Визначення критеріїв оцінки догляду
e. Збір та аналіз одержаної інформації

61. Сестринський процес – це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
a. Працездатність, задоволення працею
b. Знання про здоровий спосіб життя
c. Здатність забезпечити свою безпеку
d. Кошти, забезпеченість
*e. Потреба в руховій активності

62. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
a. Вибір системи організації сестринської допомоги
b. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
c. Основні функції сестринської справи
d. Мету надання допомоги і догляду пацієнтам
*e. Об’єм, цінність та якість діяльності

63. Дієтотерапія пацієнтів базується на певних принципах. Коригуючий принцип лікувального харчування передбачає:
a. Виключення з раціону грубої, важкоперетравлюваної їжі
b. Спеціальна кулінарна обробка продуктів
c. Кількісне обмеження їжі
d. Введення в організм продуктів, в яких він має недостачу
*e. Зменшення [ збільшення] в харчовому раціоні того чи іншого продукту

64. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту № 5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
a. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
b. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
c. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
d. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
*e. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення

65. При передачі чергування у відділенні медсестра доповіла, що у пацієнта з пневмонією сильний головний біль, відчуття жару, температура 39,2С. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі?
a. Обмити тіло водою з милом, укрити ковдрою
b. Змінити натільну білизну, напоїти чаєм
*c. Прикласти до голови холодний компрес, обтерти тіло холодною водою
d. Заспокоїти, створити положення за Фаулером
e. Поставити банки повздовж хребта

66. На третій день після застосування пявок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення ?
a. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
b. Тривала кровотеча з ранок
*c. інфікування ранок
d. Підшкірні крововиливи
e. Підвищений артеріальний тиск

67. Пацієнтові з підозрою на лямбліоз лікар призначив дуоденальне зондування. Як правильно зібрати і відправити матеріал на лаборторне дослідження?
a. Порцію В і С відправити в лабораторію в теплому вигляді
b. Порцію С помістити в посуд з теплою водою
c. Порцію А В С відправити в лабораторію
*d. Порцію В відправити в лабораторію в теплому вигляді
e. Порцію А відправити в лабораторію в теплому вигляді

68. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
*a. Вогнищева заключна дезінфекція
b. Вогнищева поточна дезінфекція
c. Дезінсекція
d. Дератизація
e. Профілактична дезінфекція

69. У хворого виник гострий біль в ділянці серця і задишка. Яке положення повинна надати медсестра пацієнту?
a. Положення Сімса
b. Лежаче з опущеним головним кінцем
*c. Напівлежаче в ліжку або сидяче в кріслі
d. Лежаче на животі
e. Лежаче на пораженій стороні

70. Пацієнту К., 49 р., після оперативного втручання на стравоход призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
*a. Стерильний тонкий шлунковий зонд
b. Дуоденальний зонд з оливою
c. Катетер
d. газовідвідну трубку
e. Стерильний товстий шлунковий зонд

71. Який першочерговий захід необхідно запланувати медсестрі при догляді за хворим з гарячкою в третій стадії?
a. Контроль за диханням і артеріальним тиском
b. Провітрювання кімнати, вимірювання температури
c. Зміна постільної білизни, вимірювання пульсу
d. Вимірювання t тіла і пульсу
*e. Контроль пульсу і артеріального тиску

72. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Шок
b. Непритомність
*c. Ортостатичний колапс
d. Напад ядухи
e. Тромбоемболія

73. Пацієнтові призначено 20 ОД інсуліну підшкірно. Доза інсуліну 100 ОД в одному мл. Медична сестра виконує ін’єкцію інсуліну за 30 хвилин до сніданку, набравши в шприц:
*a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 0,6 мл
d. 0,5 мл
e. 0,3 мл

74. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
a. Не більше місяця
*b. Не більше 10 діб
c. Не більше 2 діб
d. Не більше 3 діб
e. Не більше 7 діб

75. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію у передньо-зовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 45°
b. 30°
c. 40°
d. 90°
*e. 70°

76. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
a. Температура води 34-36°С, тривалість 20 хв
b. Температура води 28-30°С, тривалість 3-5 хв
c. Температура води 24-27 °С, тривалість 1-3 хв
*d. Температура води 40°С, тривалість 10-15 хв
e. Температура води 36-39 °С, тривалість 20-30 хв

77. Пацієнт знаходиться в стані гарячки, скаржиться на відчуття жару, загальну слабкість, сухість у роті. Шкіра обличчя червона, гаряча на дотик, губи вкриті кірками. Медична сестра, здійснюючи догляд за пацієнтом, прикладає холодний компрес до чола в першу чергу з такою метою:
a. Зменшення запального процесу
b. Збільшення кровонаповнення судин
c. Зменшення тепловіддачі
d. Зменшення головного болю
*e. Посилення тепловіддачі

78. У пацієнта діагностована пневмонія, йому призначено цефтріаксон. Пацієнт має схильність до алергійних реакцій на знеболюючі препарати. Для проведення проби на чутливість до цефтріаксону медсестра з метою розведення антибіотика використає такий розчин:
a. 10% розчин натрію хлориду
b. 0,25% розчин новокаїну
c. 1% розчин новокаїну
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. Воду для ін’єкцій

79. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4 – 6 л за хвилину
b. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30 - 40%
*c. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
d. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою
e. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см

80. Медична сестра досліджує пульс пацієнта, у якого визначено високий артеріальний тиск. Вона з’ясувала, що пульс твердий. Це свідчить про порушення такої властивості пульсу:
a. Ритм
b. Наповнення
c. Дефіцит
*d. Напруження
e. Частота

81. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. ішурія
*b. Ніктурія
c. Поліурія
d. Олігурія
e. Анурія

82. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 55 – 60% від усієї вжитої рідини
b. 60-75% від усієї вжитої рідини
*c. 70-80% від усієї вжитої рідини
d. 45 – 50% від усієї вжитої рідини
e. 85 – 90% від усієї вжитої рідини

83. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
a. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки
b. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику
*c. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
d. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
e. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки

84. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
a. Плану сестринського догляду
b. Амбулаторної карти пацієнта
c. Медичної карти стаціонарного хворого
*d. Сестринської історії здоровя
e. Листа первинної оцінки стану пацієнта

85. Медична сестра аналізує отримані дані про пацієнта, визначає всі наявні або потенційні відхилення від комфортного гармонійного стану, встановлює, що найбільш обтяжує пацієнта на цей момент, формулює сестринський діагноз. Це етап сестринського процесу:
a. іV етап
b. V етап
c. і етап
d. III етап
*e. II етап

86. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Непритомність
b. Напад ядухи
c. Тромбоемболія
*d. Ортостатичний колапс
e. Шок

87. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Поліурія
b. Олігурія
*c. Ніктурія
d. Анурія
e. ішурія

88. Досліджуючи основні параметри пульсу, медсестра з певною силою притискає артерію до внутрішньої поверхні променевої кіски для припинення пульсації. Яку властивість пульсу визначає медсестра?
a. Глибину
b. Наповнення
c. Частоту
d. Ритм
*e. Напруження

89. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
a. На ⅓ довжини
*b. На ⅔ довжини
c. На ¼ довжини
d. На ½ довжини
e. На 2/5 довжини

90. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньомязового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск 85/50 мм рт. ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Кардіогенний шок
b. Токсико-інфекційний шок
*c. Анафілактичний шок
d. Колапс
e. Непритомність

91. Назвіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки і має здатність гальмувати процеси згортання крові:
*a. Гірудин
b. Мірозин
c. Гепарин
d. Дестабілаза
e. Лізоцим

92. До медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси УФ-опромінення поперекової ділянки. Що повинна зробити медична сестра перед початком проведення процедури?
a. Оглянути шкіру пацієнта
*b. Визначити біодозу опромінення
c. Визначити артеріальний тиск
d. Визначити частоту пульсу
e. Виміряти температуру тіла

93. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння II ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. № 5
*b. № 8
c. № 10
d. № 11
e. № 7

94. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
*a. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами
b. Вживання санітарно доброякісної їжі
c. Вживання достатньої кількості вітамінів
d. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
e. Дотримання режиму харчування

95. Медична сестра реанімаційного відділення працює з наркотичними анальгетиками. Назвіть номер наказу МОЗ України "Про затвердження порядку обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
a. 740
b. 223
c. 38
*d. 356
e. 234

96. При проведенні інєкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
*a. Променевий
b. Газовий
c. Механічний
d. Термічний
e. Хімічний

97. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски
a. 5 год
*b. 3 год
c. 1 год
d. 2 год
e. 4 год

98. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
a. 234
b. 720
c. 181
*d. 120
e. 408

99. З метою профілактики пролежнів медсестра розмістила пацієнта в положенні Сімса. Охарактеризуйте дане положення:
a. Положення на спині
b. Напівсидяче положення
c. Положення на животі
d. Положення на боку
*e. Проміжне між положенням на животі та на боку

100. Медична сестра, здійснюючи медсестринський процес, докуметує отримані дані. Виберіть документ, в якому фіксується III етап медсестринського процесу
*a. План сестринського догляду
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Температурний лист
d. Лист лікарських призначень
e. Медична карта стаціонарного хворого

101. У відділенні міської лікарні перебуває хвора, якій призначено взяття крові з вени для лабораторного дослідження. Назвіть види сестринського втручання, які виконує медична сестра на підставі розпоряджень лікаря
a. Незалежні
b. Мед сестринські
c. Лікарські
*d. Залежні
e. Взаємозалежні

102. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування
*a. 5% розчин етилового спирту
b. 33% розчин магнію сульфату
c. 0,5% розчин новокаїну
d. 10% розчин натрію хлориду
e. 40% розчин глюкози

103. Пацієнтці К., яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Покращення кровообігу
*b. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
c. Нормалізація обміну пуринів
d. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
e. Зменшення набряків

104. Пацієнту Г., 67 р., що лікується стаціонарно з приводу тромбофлебіту, вводять гепарин підшкірно. Гепарин не вводять внутрішньомязово через ризик виникнення:
a. Ліподистрофії
b. Тромбофлебіта
*c. Гематоми
d. Анафілактичного шоку
e. Набряку

105. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
a. Нижньозовнішній квадрант сідниці
b. Зовнішню поверхню стегна
*c. Верхньозовнішній квадрант сідниці
d. Внутрішню поверхню стегна
e. Верхньовнутрішній квадрант сідниці

106. В реанімаційному відділенні медична сестра при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявила, що частота пульсу складає 40 уд/ хв. Як оцінити такий пульс?
a. Аритмія
b. Тахікардія
*c. Брадикардія
d. Пароксизмальна тахікардія
e. Ниткоподібний

107. Пацієнт 60 років знаходиться в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, його турбує задишка. Яке відповідне положення необхідно надати пацієнту при реалізації плану медсестринських втручань?
a. Лежачи
b. З опущеним головним кінцем функціонального ліжка
c. З підвищеним ніжнім кінцем функціонального ліжка
*d. Напівсидячи
e. З опущеним ніжним кінцем функціонального ліжка

108. У пацієнта 28 років неприємні відчуття в надчеревній ділянці, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Він пов’язує свій стан із споживанням недоброякісної їжі. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі в першу чергу?
*a. Промити шлунок
b. Направити на УЗД
c. Дати проносні
d. Покласти міхур з льодом на епігастрій
e. Дати антациди

109. Ви працюєте постовою медичною сестрою в хірургічному відділенні. Пацієнтці дві доби тому зроблена операція холецистектомії. Вона скаржиться на біль в животі, здуття його, невідходження газів. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі на даному етапі?
a. Ввести спазмолітини
b. Покласти міхур з льодом на живіт
c. Ввести знеболюючі
*d. Ввести газовідвідну трубку
e. Викликати лікаря

110. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація
a. 120°С – 2 години
*b. 180°С – 1 година
c. 160°С - 2,5 години
d. 180°С - 2,5 години
e. 132°С – 1 година

111. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
a. Один раз після обіду
b. Після сніданку та ввечері
*c. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
d. Після ранкового туалету
e. Три рази на день

112. Пацієнт Н., 58 років, здає сечу за Зимницьким. Що визначають у кожній з 8-ми порцій сечі за Зимницьким?
a. Кількість еритроцитів і циліндрів
b. Наявність білка і пігментів
c. Наявність цукру і кетонових тіл
*d. Об’єм і відносну густину
e. Кількість лейкоцитів, циліндрів

113. Медична сестра повинна відключити систему після введення інфузійних розчинів пацієнту. Для цього необхідно в першу чергу:
a. Прикласти стерильний ватний тампон до місця пункції
*b. Перекрити тік рідини затискачем
c. Видалити верхню голку системи з флакона
d. Видалити голку з вени
e. Видалити голку – повітровід з флакона

114. В нічний час постова медсестра була викликана до хворого, який поскаржився на задишку. Який із заходів найпростішої фізіотерапії медсестра повинна застосувати?
a. Гірудотерапію
b. Вакуумтерапію
*c. Оксигенотерапію
d. Бальнеотерапію
e. Аутогемотерапію

115. Медична сестра навчає пацієта принципам здорового способу життя. Який метод формування здорового способу життя належить до засобів фізичного впливу на здоров’я?
a. Санація вогнищ хронічної інфекції
b. Аутотренінг
*c. Ходьба
d. Особиста гігієна
e. Раціональне харчування

116. У пацієнтки Т., 60 років, масою тіла 105 кг ,відмічається повна нерухомість (стан коми), нетримання сечі, калу. Яку мінімальну кількість балів за шкалою Нортон отримає пацієнтка:
a. 8 балів
b. 12 балів
c. 15 балів
*d. 5 балів
e. 10 балів

117. Медична сестра інфекційної лікарні навчає пацієнта К., 65 років, з діагнозом "гострий гепатит" основам дієтичного харчування в домашніх умовах. На якому етапі медсестринського процесу вона це здійснює?
a. V
b. і
*c. іV
d. II
e. III

118. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. і
b. III
c. іV
d. V
*e. II

119. Пацієнт визнає факт наявних змін у стані свого здоровя із врахуванням медичного висновку і співпрацює з медичним персоналом для отримання позитивного результату. Який вид ставлення у пацієнта до хвороби?
a. Зверхнє
b. Негативне
*c. Адекватне
d. Позитивне
e. Байдуже

120. Медична сестра здійснює оцінку психічного стану пацієнта. До вербальних форм поведінки належать:
a. Зоровий контакт
b. Поза
c. Жести
*d. Голос, манера говорити, логіка
e. Міміка

121. Після дорожньо-транспортної пригоди до реанімаційного відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт К., 52 р. в непритомному стані. Фізичний стан пацієнта дуже важкий, пацієнт лежачий, рухомість відсутня, ступор, постійне нетримання сечі та калу. Як оцінити у балах ризик розвитку пролежнів у пацієнта за шкалою Нортон?
*a. 5
b. 14
c. 20
d. 10
e. 12

122. Пацієнтка К. 52 р. поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів" зі скаргами на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°С, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнта. Яка проблема пацієнта потребує першочергового вирішення?
*a. Кровохаркання
b. Кашель
c. Гарячка
d. Слабкість
e. Задишка

123. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 8,4
*b. 9,3
c. 2,5
d. 4,1
e. 4,6

124. Під час проведення передстерилізаційної обробки інструментів медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплі на підготовлені інструменти. Що визначає медична сестра за допомогою даної проби?
a. Залишки ліків
b. Залишки миючого засобу
*c. Залишки крові
d. Залишки дезінфікуючого розчину
e. Залишки олії

125. У пацієнта К, 53 р., який знаходиться на лікуванні у неврологічному відділенні з приводу тяжкого розладу мозкового кровообігу з’явилося рівномірне за глибиною дихання з паузами до 30 сек. Який патологічний тип дихання спостерігається у пацієнта?
*a. Біота
b. Чейна-Стокса
c. Ядуха
d. Астма
e. Куссмауля

126. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
*a. Вогнищеву заключну
b. Повітряну
c. Вогнищеву поточну
d. Парову
e. Профілактичну

127. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
a. іригоскопія
b. Бронхоскопія
c. Ректороманоскопія
*d. Езофагогастродуоденоскопія
e. Цистоскопія

128. Пацієнту К. 42 років в урологічному відділенні лікар призначив обстеження концентраційної і фільтраційної здатності нирок. Який метод дослідження сечі визначає ці функції нирок?
*a. За Зимницьким
b. За Аддіс-Каковським
c. Аналіз сечі на діастазу
d. За Амбурже
e. За Нечипоренко

129. У пацієнта 18-ти років під час введення товстого шлункового зонда раптово зявилась синюшність обличчя, кашель, втрата голосу. Що стало найбільш вірогідною причиною даного ускладнення?
*a. Потрапляння зонда в дихальні шляхи
b. Травма стравоходу
c. Невідповідність діаметру зонда для даного хворого
d. Попадання зонда в дванадцятипалу кишку
e. Травма шлунку

130. Під час проведення об’єктивного обстеження хворого виявлено: зріст 170 см, вага - 105 кг, АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 80/хв. Які рекомендації необхідно дати пацієнту, навчаючи його принципам здорового способу життя?
a. Признатичи УЗД серця
b. Призначити біохімічне дослідження крові
c. Консультація психолога
d. Призначити заспокійливі
*e. Поради щодо харчування

131. Медсестра приймального відділення проводячи огляд пацієнтки 44-х років виявила головний педикульоз. Назвіть медичну документацію, яку необхідно заповнити медичній сестрі:
*a. Термінове повідомлення в СЕС про інфекційне захворювання
b. Медичну карту амбулаторного хворого
c. Медсестринську історію здоров’я
d. Статистичний талон вибулого зі стаціонару
e. Медичну карту стаціонарного хворого

132. Пацієнту призначено рентгенологічне дослідження шлунку. Яку контрастну речовину приготує медична сестра для проведення даного дослідження?
a. Верографін
b. Білігност
c. Радіоактивний йод (і-137)
d. Йодид калію
*e. Барієву суміш

133. Медична сестра виявила у пацієнта педикульоз в приймальному відділенні. Яким розчином обробляють волосся при педикульозі?
a. 0,2% розчином хлораміну
b. 6% розчином перекису водню
c. Розчином камфори
*d. 20% водно-мильною емульсією бензил-бензоату
e. 2% розчином борної кислоти

134. В опіковому відділенні перебуває хворий 45 років, з опіками верхніх кінцівок і живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірної ін’єкції?
a. Підколінні ділянки
b. Литкові ділянки
*c. Передньозовнішню поверхню стегон
d. Верхньозовнішній квадрант сідниць
e. Міжлопаткову ділянку

135. Медична сестра проводить пацієнту сеанс гірудотерапії. Якщо п’явку потрібно зняти раніше, ніж вона нап’ється крові, то слід торкнутися ділянки передньої присоски тупфером, змоченим:
a. 40% розчином етилового спирту
b. Саліциловим спиртом
c. Розчином глюкози
d. 5% розчином калію перманганату
*e. Солоною водою

136. Пацієнт В., 55-ти років, журналіст, обстежується з приводу підозри на пухлину товстої кишки. Лікар призначив йому колоноскопію. Як попередити пацієнта відносно підготовки до обстеження?
*a. наодинці з пацієнтом
b. через санітарку
c. це повинен зробити лікар-ендоскопіст
d. через хворих в палаті
e. поручити студентам

137. Виділяють слідуючі складові ефективного спілкування:
a. відправник, повідомлення, підтвердження повідомлення
b. відправник – отримувач
c. ні в одній відповіді немає повного переліку всіх елементів ефективного спілкування
*d. відправник, повідомлення, канал спілкування, отримувач, підтвердження повідомлення
e. повідомлення, канал спілкування, отримувач

138. Відровідно до теорії потреб за А.Маслоу, до потреб нижчого порядку відносяться:
a. безпека
b. самоповага і повага оточуючих
c. самовираження
*d. фізіологічні потреби
e. соціальні потреби

139. Вкажіть, яка із перерахованих медсестринських моделей взята за основу на Україні:
a. лікарська (медична) модель
b. модель Д.Джонсон
c. модель К.Рой
*d. модель В.Хендерсон
e. модель Н.Роупер

140. Вогнищева дезінфекція поділяється на поточну та заключну._Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
*a. проводиться у вогнищі інфекції в присутності хворого чи бацилоносія
b. проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
c. проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення передстерилізаційної очистки інструментів
d. проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
e. проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія

141. Вкажіть сутність профілактичної дезінфекції:
*a. проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
b. правильні відповіді 1 – 2
c. проводиться у вогнищі інфекції в присутності хворого чи бацилоносія
d. проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
e. всі відповіді неправильні

142. Медична сестра повинна знати і володіти різноманітними методами стерилізації. Який метод стерилізації називається повітряним?
a. стерилізація кип’ятінням
b. стерилізація водяною парою під тиском
c. променева стерилізація
d. стерилізація за допомогою хімічних речовин і газів
*e. знищення мікроорганізмів за допомогою високої температури у сухожарових шафах

143. Пацієнту К., 29 років, лікар призначив гастродуоденоскопію з метою уточнення попереднього діагнозу. Пацієнт відчуває страх перед можливим ВіЛ-інфікуванням. Вкажіть основний вид втручання медичної сестри у зв’язку з проблемою, що виникла:
a. не звертати увагу на дійсні та потенційні проблеми пацієнта
b. пояснити сутність обстеження
c. доповісти лікарю про страх пацієнта та запропонувати відмінити дослідження
*d. поінформувати пацієнта про сучасні методи дезінфекції та стерилізації
e. зусилля спрямувати на транспортування пацієнта в ендоскопічний кабінет

144. Який термін зберігання стерильності виробів в упакованому виді після повітряної стерилізації?
*a. 3 доби
b. 7 діб
c. 5 діб
d. 20 діб
e. 1 доба

145. З метою попередження виникнення внутрішньолікарняної інфекції в лікарні постійно проводять:
a. вогнищеву дезінфекцію
b. дератизацію
c. поточну дезінфекцію
d. заключну дезінфекцію
*e. профілактичну дезінфекцію

146. При потрапленні біологічної рідини в порожнину рота необхідно:
*a. прополоскати рот проточною водою, а потім - 70% етиловим спиртом
b. прополоскати рот проточною водою
c. обробити порожнину рота слабким розчином перманганату калію
d. обробити порожнину рота 1% розчином протарголу
e. прополоскати рот проточною водою, а потім випити 30 мл 70% етилового спирту

147. Дезінсекція – це заходи, спрямовані на знищення:
a. вірусів
b. мікроорганізмів
*c. шкідливих комах
d. бактерій
e. шкідливих гризунів

148. Вид санітарної обробки призначає:
*a. лікар
b. сам пацієнт
c. дезінфектор
d. санітарка
e. сестра

149. Положення Сімса – це:
a. положення на спині
b. положення на боці
*c. проміжне між положенням лежачи на животі і лежачи на боці
d. положення на животі
e. положення напівлежачи і напівсидячи

150. Чинники ризику виникнення пролежнів у пацієнта:
a. штучне харчування
b. виснаження, неадекватне харчування
c. активне положення в ліжку
*d. повна нерухомість
e. перелом верхньої кінцівки

151. Чому недоцільно вводити в очі більше 1-2 крапель лікарських розчинів?
a. велика кількість рідини негативно відіб’ється на стані кон’юнктиви
b. очні краплі містять сильнодіючі речовини
*c. в кон’юнктивальному мішку вміщається лише 1 крапля розчину
d. велика кількість розчину нерівномірно розподілиться на слизовій ока
e. більша кількість лікарського розчину викличе запальний процес на слизовій ока

152. Для видалення засохлої сірки з вуха, попередньо у вухо слід ввести 2-3 краплі:
a. 3% розчину калію перманганату
b. 0,02% розчину фурациліну
c. можна використовувати всі перераховані розчини
*d. 3% розчину перекису водню
e. 3% розчину хлораміну

153. Змінюючи важкохворому білизну, медична сестра помітила інтенсивне почервоніння шкіри в ділянці крижової кістки. Яким розчином необхідно обробити уражене місце?
a. 0,5% розчином нашатирного спирту
b. 10% розчином камфорного спирту
*c. 5-10% розчином калію перманганату
d. 1% розчином саліцилового спирту
e. 40% розчином етилового спирту

154. Скільки потрібно порошку хлораміну для приготування 1 л 3% розчину хлораміну:
a. 3 г
*b. 30 г
c. 50 г
d. 150 г
e. 5 г

155. При годуванні через зонд, його варто промити:
a. 1% розчином хлораміну
*b. водою
c. розчином калію перманганату
d. фурациліном
e. 70(спиртом

156. У чиї функції входить складання порційної вимоги на відділення?
*a. старшої медичної сестри
b. дієтлікаря
c. дієтсестри
d. завідуючого відділенням
e. , постової сестри

157. З якою метою при оксигенотерапії проводять зволоження кисню?
a. з гігієнічною метою
b. з метою його дезінфекції
*c. з метою попередження висушування слизових оболонок
d. дотримання правил техніки безпеки
e. запобігання його лишньої втрати

158. У пацієнтки 47-ми років, хронічна серцева недостатність. Їй призначено вимірювати водний баланс. Що потрібно враховувати, виконуючи це призначення?
a. Різниця між масою тіла вранці та ввечері
b. Кількість сечі, виділеної за добу
c. Співвідношення між денним та нічним діурезом
*d. Співвідношення між введеною рідиною та виділеною сечею за добу
e. Кількість рідини, введеної за добу

159. У пацієнта, що знаходиться в непритомному стані, почалося блювання. Яке ускладнення особливо небезпечне в цей момент?
a. розвиток патологічного дихання
b. зневоднення організму
c. легенева кровотеча
*d. аспірація блювотних мас
e. шлунково-кишкова кровотеча

160. При атонічному закрепі для очисної клізми використовують воду:
a. 20(С
b. 35(С
c. 30(С
d. понад 40(С
*e. нижче 20(С

161. Яке порушення діурезу носить назву “ніктурія”?
a. добова кількість сечі – менш, ніж 500 мл
b. наявність крові в сечі
*c. переважання нічного діурезу над денним
d. збільшення кількості добової сечі більше 2 л
e. прискорене сечовипускання

162. До зовнішнього шляху введення лікарських речовин відноситься:
*a. введення ліків через шкіру та слизові оболонки
b. введення ліків через пряму кишку
c. введення лікарських засобів внутрішньошкірно, підшкірно
d. введення лікарських засобів внутрішньовенно
e. введення ліків через рот, під язик

163. Медична сестра на ніч повинна ввести важкохворому внутрішньом’язово: розчин анальгіну 50% - 2 мл + розчин дімедролу 1% - 1 мл. Зазначте місце проведення ін’єкції:
a. підлопаткова ділянка
b. внутрішня поверхня передпліччя
c. зовнішня поверхня плеча
d. передня частина черевної стінки
*e. верхньо-зовнішній квандрант сідниці

164. Пацієнту призначено введення бензілпеніциліну по 300 000 ОД. Розфасовка - по 500 000. Як виконати призначення?
a. ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 6 мл розчину
b. ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 4 мл розчину
c. ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 7 мл розчину
d. ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 6 мл розчину
*e. ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 3 мл розчину

165. Під час введення лікарських речовин внутрішньовенно джгут знімають:
*a. після контролю попадання у вену
b. під час введення лікарського засобу
c. всі відповіді неправильні
d. після видалення голки з вени
e. після введення лікарського засобу

166. Медична сестра під час підготовки до внутрішньовенного струминного введення лікарських засобів не повністю видалила повітря із шприца. Яке ускладнення може розвинутись?
a. алергічна реакція
b. медикаментозна емболія
c. гематома
*d. повітряна емболія
e. інфільтрат

167. Дослідження функціонального стану нирок проводиться:
a. загальним клінічним аналізом сечі
b. дослідженням сечі на діастазу
*c. пробою Зимницького
d. методом дослідження сечі за Нечипоренком
e. методом дослідження сечі за Амбюрже

168. Лікар призначив холецистографію. Який йодований таблетований препарат потрібно дати пацієнтові за 12-14 годин до дослідження?
a. білігност
b. урографін
c. барієву суміш
*d. холевід
e. верографін

169. Пацієнтові В., 40-а років, лікарем призначена езофагогастродуоденоскопія. Що це за дослідження?
a. ендоскопічне дослідження трахеї та бронхів
b. ендоскопічне дослідження сечового міхура
c. рентгенологічне дослідження товстої кишки
d. рентгенологічне дослідження стравоходу, шлунка, дванадцятипалої кишки
*e. ендоскопічне дослідження стравоходу, шлунка, дванадцятипалої кишки

170. Яка наука вивчає особливості протікання захворювань людей похилого та старечого віку, розробляє методи їх діагностики, профілактики та лікування:
a. геронтологія
b. герогігієна
*c. геріатрія
d. загальна гігієна
e. санологія

171. Серед перерахованих розчинників вкажіть розчин, який можна використати для постановки діагностичної проби на індивідуальну чутливість до антибіотиків:
a. 0,25% розчин новокаїну
b. 2% розчин новокаїну
c. 40% розчин глюкози
*d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 0,5% розчин новокаїну

172. Діяльність медичної сестри в різних аспектах організації її роботи розглядається як медсестринський процес. Яка мета другого етапу сестринського процесу?
*a. Встановити наявні та потенційні проблеми пацієнта
b. Спланувати обсяг сестринських втручань
c. Оцінити емоційний стан пацієнта
d. Оцінити ефективність догляду
e. Оцінити загальний стан пацієнта

173. Вкажіть основні поняття, які вивчають медсестринські моделі:
a. Пацієнт, родичі, стаціонар, медсестра
b. Здоров’я, пацієнт, лікар, середовище
c. Сонце, повітря, вода, рух
d. Пацієнт, медсестра, лікар, колеги
*e. Пацієнт, здоров’я, сестринська справа, оточуюче середовище

174. Назвіть ступені ієрархії людських потреб за А. Маслоу від найнижчих до найвищих:
a. Самовираження, самоповага, фізіологічні, безпека
b. Безпека, соціальні, фізіологічні, самоповага
*c. Фізіологічні, потреби в безпеці, соціальні, самоповага, самовираження
d. Фізіологічні, самоповага, безпека, соціальні
e. Соціальні, самовираження, фізіологічні, безпека

175. В основу медсестринських моделей покладено:
a. Потенційні проблеми пацієнта
b. Лікарські призначення
c. Чинники навколишнього середовища
d. Роль пацієнта в лікувальному процесі
*e. Задоволення людських потреб

176. Виконання лікарських призначень – це функція медсестри:
a. Взаємозалежна
b. Підрядна
c. Самостійна
*d. Залежна
e. Незалежна

177. Скільки ступенів складає ієрархія людських потреб за А. Маслоу:
*a. 5
b. 6
c. 7
d. 14
e. 4

178. До фізіологічних потреб за А. Маслоу належать:
a. Потреба в допомозі
b. Потреба в самоповазі
c. Потреба в одязі, оселі
d. Потреба в спілкуванні
*e. Потреба в їжі та рідині

179. Перший етап медсестринського процесу має назву:
a. Складання плану медсестринського догляду
b. Реалізація плану догляду
c. Виявлення проблем пацієнта
*d. Збір інформації про пацієнта
e. Оцінка якості догляду

180. Метою другого етапу медсестринського етапу є:
*a. Формування медсестринських діагнозів
b. Збір інформації про пацієнта
c. Обстеження пацієнта
d. Оцінка якості догляду
e. Виконання плану догляду

181. Третій етап медсестринського процесу фіксується в документі:
a. Листки лікарських призначень
b. Медичній карті хворого
c. Статистичній карті
*d. Плані медсестринського догляду
e. Температурному листку

182. П’ятий етап медсестринського процесу - це:
a. Виконання плану догляду
b. Виявлення проблем пацієнта
c. Складання плану догляду
*d. Оцінка якості та корекція догляду
e. Збір інформації про пацієнта

183. До суб’єктивного методу обстеження пацієнта належить:
a. Термометрія
b. Рентгенографія
c. Лабораторні дослідження
*d. інтерв’ю
e. Антропометрія

184. На якому етапі медсестринського процесу проводять медсестринське обстеження:
a. III
b. II
*c. і
d. IV
e. V

185. Проблеми, які турбують пацієнта в даний час, називають:
*a. Дійсними
b. Фізіологічними
c. Соціальними
d. Потенційними
e. Пріоритетними

186. Таксономія медсестринського діагнозу відображає:
a. Етапи медсестринського процесу
b. Види медсестринських втручань
c. Стандарти догляду
*d. Проблеми пацієнта
e. Лікарські діагнози

187. Вкажіть потенційну проблему у пацієнта з паралічем:
a. Нудота
b. Біль в ділянці епігастрію
c. Головний біль
d. Біль за грудиною
*e. Ризик виникнення пролежнів

188. На якому етапі медсестринського процесу здійснюється реалізація плану догляду:
a. V
*b. IV
c. II
d. I
e. III

189. Проблеми, які потребують вирішення в першу чергу, називаються:
a. Потенційні
b. Соціальні
c. Психологічні
*d. Пріоритетні
e. Дійні

190. До якої групи потреб за А. Маслоу належить потреба в сексі:
*a. Фізіологічні потреби
b. Соціальні потреби
c. Самовираження
d. Самоповага
e. Потреба в безпеці

191. До якої групи потреб за А. Маслоу належить потреба в допомозі:
a. Психологічні
b. Фізіологічні потреби
*c. Потреба в безпеці
d. Соціальні
e. Культурні

192. До незалежних функцій медсестри належить:
a. Роздавання ліків
b. Постановка банок
c. Участь в лабораторних дослідженнях
*d. Заміна натільної та постільної білизни
e. Виконання ін’єкцій

193. На якому етапі медсестринського процесу проводиться медсестринська діагностика:
a. і
b. IV
c. V
*d. II
e. III

194. Хворий 27 років, скаржиться на рухомість зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні. Визначається характер змикання зубів у центральній оклюзії. Який із перелічених методів обстеження слід використати?
*a. Аналіз діагностичних моделей щелеп
b. Мастикаціографія
c. Електроміографія
d. Рентгенографія
e. Гнатодинамометрія

195. Хворий звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: одиноко стоячий 17 зуб. Шийка зуба оголена. Планується покриття його штучною коронкою та виготовлення знімного протеза з утримуючим кламером. Яка з перелічених коронок більш показана у даному випадку?
a. Пластмасова
b. Фарфорова
*c. Повна металева
d. Напівкоронка
e. Екваторна

196. Хворий 56 років звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: на жувальній поверхні 17 зуба цементна пломба. Планується покриття його повною металевою штампованою коронкою. На яку товщину необхідно зішліфувати жувальну поверхню даного зуба?
a. 0,48-0,5 мм
*b. 0,27-0,3 мм
c. 0,41-0,44 мм
d. 0,31-0,4 мм
e. 0,42-0,47 мм

197. Хвора 38 років звернулась зі скаргами на болі в ділянці 16 зуба, які з’явилися через 3 дні після покриття його штучною коронкою. Об-но: 16 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. Ясна навкруг зуба гіперемована, набрякла. Край коронки занурений в ясневу кишеню більш як на 0,5 мм. Що обумовило дане ускладнення?
*a. Надмірне занурення краю коронки в ясневу кишеню
b. Наявність міжзубних контактів
c. Приймання твердої іжі
d. Контакт коронки із зубами-антагоністами
e. Щільне охоплювання коронкою шийки зуба

198. Хворий 47 років звернувся зі скаргами на рухомість штучної коронки на 36 зубі, виготовленої 2 роки тому. Об-но: 36 зуб покритий повною металевою штампованою коронкою. При зондуванні виявляється щілина між стінкою коронки і зубом. Що могло обумовило дане ускладнення?
*a. Нещільне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Наявність міжзубних контактів
c. Надмірний термін користування коронкою
d. Контакт коронки із зубами - антагоністами
e. Занурення краю коронки в ясневу кишеню

199. Хвора 34 роки, звернулась з приводу протезування зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи мають рухомість І-ІІ ступеня. Який із зазначених методів обстеження слід використати?
a. Міотонометрія
*b. Рентгенографія
c. Мастикаціографія
d. Гальванометрія
e. Електроміографія

200. Юнак призовного армійського віку проходить обстеження в клініці ортопедичної стоматології. Жувальну ефективність планується визначити за методом Рубінова. Якої ваги горіх слід дати досліджуваному?
a. 0,6 г
b. 0,7 г
c. 0,3 г
d. 0,5 г
*e. 0,8г

201. Хвора 29 років звернулася з приводу протезування зубів. Об’єктивно: на жувальній і мезіальній поверхнях 24 зуба каріозна порожнина, міжзубний контакт порушений. До якого класу за класифікацією Блека відноситься дана порожнина?
a. І
b. III
c. V
*d. ІІ
e. IV

202. Хворому 28 років виготовляється вкладка на 24 зуб непрямим методом. Сформована порожнина для вкладки. Який етап протезування має бути наступним?
a. Виготовлення моделі
b. Моделювання вкладки
*c. Отримання відбитка
d. Відливка вкладки
e. Фіксація вкладки

203. Хворому 49 років виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи. Об-но: зубна формула 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34, 35, інші зуби відсутні. Комірковий відросток в беззубих ділянках різко атрофований. Як покращити стабілізацію протеза ?
*a. Застосувати безперервний кламер
b. Зменшити розміри сідел
c. Зменшити ширину дуги
d. Збільшити ширину дуги
e. Збільшити розміри сідел

204. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на болі в ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об-но: на слизовій оболонці твердого піднебіння в зоні розташування дуги бюгельного протезу виразковий пролежень. Яка найбільш ймовірна причина появи виразки?
*a. Щільне прилягання дуги до слизової оболонки
b. Високий схил твердого піднебіння
c. Постійне користування протезом
d. Приймання твердої їжі
e. Помірна піддатливість слизової оболонки

205. Хворий 62 років скаржиться на хрустіння в скронево-нижньощелепних суглобах. Користується частковими знімними протезами біля 10 років. Об-но: нижня третина обличчя вкорочена. Зуби в протезах значно стерті. Яка найбільш ймовірна причина даного ускладнення?
a. Вік хворого
b. Постійне користування протезами
c. Приймання твердої їжі
*d. Зниження міжальвеолярної висоти
e. Часткова відсутність зубів

206. Хворому 75 років виготовляється повний знімний протез для нижньої щелепи. Об-но: альвеолярний паросток незначно атрофований. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. При витягуванні губів вперед ложка скидається. В якій ділянці необхідно вкоротити край ложки?
a. Уздовж щелепно-під’язикової лінії
b. В ділянці премолярів з язикової сторони
c. Від ікла до ікла з язикової сторони
d. Від місця позаду слизового горбика до щелепно-під’язикової лінії
*e. Від ікла до ікла з вестибулярної сторони

207. Хворий 70 років звернувся зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об-но: край протеза в ділянці вуздечки верхньої щелепи вкорочений, запираючий клапан порушений. Що необхідно зробити для покращення фіксації протеза?
a. Корекція протеза
b. Розширення країв базису протеза
*c. Переробка протеза
d. Об’ємне моделювання базису протеза
e. Подовження країв базису протеза

208. У хворого 40 років серединний дефект твердого піднебіння розміром 2х3 см. Зубні ряди інтактні. Яку конструкцію обтуратора краще застосувати у даному випадку?
*a. Піднебінна пластинка
b. Обтуратор за Померанцевою-Урбанською
c. Обтуратор за Ільїною-Маркосян
d. Плаваючий обтуратор
e. Пластинковий протез з обтуруючою частиною

209. Під час бойових дій виникла необхідність у поповненні відбиткових матеріалів. В який комплект їх вкласти?
*a. ЗП
b. ЗТ-1
c. ЗТ-3
d. ЗТ-2
e. ЗЛ

210. Хворому 53 років виготовляють паяний мостоподібний протез. На клінічних та лабораторних етапах використовують допоміжний матеріал з хімічною формулою °СаSO4)2 х Н2 О. Вкажіть даний матеріал
a. Цемент
b. Ізокол
c. Відбіл
*d. Гіпс
e. Віск

211. У хворого 58 років віялоподібне розходження передніх зубів верхньої щелепи. Який відбитковий матеріал краще використати для отримання відбитка?
*a. Стомальгін
b. Стенс
c. Репін
d. Ортокор
e. Гіпс

212. Після виготовлення бюгельного протезу на верхню щелепу оцінюється якість виготовленої конструкції. В межах яких значень повинна бути ширина дуги протезу?
*a. 5-8 мм
b. 3-5 мм
c. не має значення
d. 10-12 мм
e. 8-10 мм

213. Пацієнту С., проводиться визначення міжальвеолярної висоти при повній відсутності зубів анатомо-фізіологічним методом. Якою повинна бути різниця у відстані між точками на підборідді і біля основи носа у порівнянні з станом фізіологічного спокою н/щ
a. Однаковою
b. На 2-3 мм більшою
c. На 5-6 мм менша
d. На 5-6 мм більшою
*e. На 2-3 мм менша

214. У клініці ортопедичноїї стоматології хворій 26-ти років під час підготовки у 35 зубі порожнини п’ятого класу під вкладку випадково розкрили пульпу. Що могло бути найвірогіднішою причиною ускладнення?
*a. Формування плоского дна
b. Створення конвергуючих стінок
c. Відсутність додаткової порожнини
d. Створення “фальцу”
e. Створення дивергуючих стінок

215. Хворий 29 років. Скарги на відлом коронки 26 зуба. Об-но: індекс руйнування зуба (ІРОПЗ) становить 0,9, тканини кореня тверді, за даними рентгенографії канал запломбовано до верхівки, хронічних запальних процесів періодонту не виявлено.Яка із перелічених конструкцій доцільніша для протезування 26 зуба?
a. Штифтовий зуб з кільцем
b. Штифтовий зуб із захисною пластинкою
c. Спрощений штифтовий зуб
*d. Штифтова куксова вкладка і коронка
e. Штифтовий зуб з вкладкою

216. Cтоматолог-ортопед планує виготовити металокерамічну коронку на 23 зуб, усунувши аномалію його розташування у зубній дузі литою куксовою штифтовою вкладкою.На яку максимальну величину (у градусах) допускають відхилення куксової частини по відношенню до осі зуба?
a. 4
b. 20-25
c. 10
d. 6-8
*e. 15

217. У пацієнта К., 62р. встановлено діагноз хронічний генералізований пародонтит середньої форми важкості з наявними передчасними контактами зубів-антагоністів. Який метод лікування необхідно використати в першу чергу?
a. Використати постійні шинуючі протези
b. Виготовити шину Ельбрехта
c. Використати тимчасові шини
d. Провести раціональне протезування
*e. Метод вибіркового пришліфовування зубів

218. В клініку ортопедичної стоматології звернувся пацієнт К., віком 56 років, де йому провели визначення центрального співвідношення щелеп при виготовленні повного знімного пластинкового протезу на в/щ. Який наступний клінічний етап?
a. Отримання анатомічного відбитка
*b. Перевірка воскової композиції протеза
c. Накладання повного знімного пластинкового протезу
d. Зняття функціонального відбитку з в/щ
e. Визначення і фіксація центральної оклюзії

219. Хвора 32-х років скаржиться на кровоточивість ясен під час вживання їжі і чищення зубів. Із анамнезу зясовано, що хворій 2 тижні тому виготовлена металева штампована коронка. Обєктивно: на 27 металева штампована коронка, що заходить під ясеневий край на 1-1,5 мм, при доторкуванні кровоточить. Перкусія слабо болісна. Яка тактика лікаря у даному випадку ?
a. Розкрити коронку через жувальну поверхню
b. Провести полоскання Ротоканом
*c. Зняти коронку і виготовити нову
d. Дати можливість хворій звикнути до протезу
e. Зняти коронку і провести лікування крайового пародонту

220. Хвора , 19 років скаржиться на біль і напруження у жувальних мязах, стертість бугрів жувальних зубів, нічний скрегіт. Який із методів лікування найбільш прийнятний ?
a. Лікування у психолога
b. Призначення заспокійливих засобів лікування
*c. Використання роз"єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
d. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду
e. Використання накусувальних пластинок

221. Хворий, 38 років направлений в ортопедичне відділення після проведеного курсу терапевтичного лікування з приводу пародонтиту. Із анамнезі часті рецидиви захворювання, при загостренні відмічаються пародонтальні абсцеси. Обєктивно: 42, 41, 31, 32 рухливі І-ІІ ст., 43 і 33 стійкі, шийки зубів оголені на ¼, гіперестезія твердих тканин відсутня. Яку раціональну конструкцію постійної шини слід запропонувати хворому?
a. Балкову шину за Курляндським
*b. Суцільнолиту, колову знімну шину
c. Шину Мамлока
d. Напівкоронкову шину
e. Коронково-ковпачкову шину

222. Хворий 50-ти років скаржиться на відсутність 37, 36, 45, 56, 47 зубів. 35, 38, 44, 48 інтактні, стійкі, коронки анатомічної форми, досить високі, відносно паралельні між собою. Межева лінія має типовий напрямок проходження по 35, 44 опорних зубах. Який фіксуючий елемент необхідно використати в бюгельному протезі з опорою на 35, 44 ?
a. Телескопічну фіксацію
b. Гнутий дротяний кламер
c. Кламер Роуча
d. Кламер Джексона
*e. Кламер Аккера

223. Жінка 55-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс при вживанні рідкої їжі. Об’єктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 16 перфораційний дефект альвеолярного відростка розміром 3х2,8 см. Від хірургічного втручання хворий категорично відмовився. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
b. Бюгельний протез з обтуруючою частиною із еластичної пластмаси
*c. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
d. Звичайний незнімний мостоподібний протез
e. Захисна піднебінна пластинка із целулоїду

224. Хворий, 52 років звернувся в щелепно-лицевий стаціонар зі скаргами на болі, кровотечу, порушення жування. В анамнезі травма нижньої щелепи на рівні іклів –ліворуч. Припухлість на місці перелому, утруднене відкривання рота. Обидві щелепі беззубі. Яку конструкцію слід запропонувати хворій ?
a. Наясенна шина Порта
b. Наясенна шина Гунінга
c. Зубо-ясенна шина Ванкевич
*d. Наясенна шина Лімберга
e. Апарат Рудько

225. Хворий, 28 років скаржиться на незручність при вживанні їжі. В анамнезі 24 зуб зруйнувався внаслідок ускладнень карієсу. Обєктивно: ІРОПЗ =0,9, стінки кукси щільні, перкусія безболісна. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані до верхівок, корінь рівний, змін в періапікальних тканинах немає. Яку ортопедичну конструкцію Ви обираєте ?
a. Напівкороку
b. Вінір
c. Штучну коронку
d. Вкладку
*e. Штифтову

226. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на косметичний дефект верхньої щелепи у фронтальному відділі – ліворуч. Обєктивно: 23 депульпований. Пломба відновлює вестибулярно-апроксимальну поверхню коронки на ⅓, щільно прилягає до стінок порожнини, стійка, не відповідає кольору зуба, зуб змінений в кольорі, перкусія безболісна. Яка оптимальна конструкція показана хворому ?
a. Напівкоронка
b. Вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металева штампована коронка
*e. Металокерамічна коронка

227. На другий день після фіксації часткових пластинкових протезів, хворий скаржиться на печію в порожнині рота, неприємний присмак під час користування протезами. При огляді – слизова оболонка гіперемована. Гіперсалівація. Перед виготовленням нових протезів користувався старими 5 років. Схожих скарг не було. Яка можлива причина цього явища:
*a. Наявністьзалишкового мономеру в базисі протезу
b. Порушення гігієни порожнини рота
c. Погана якість базисної пластмаси
d. Порушення правил користуванням протезами
e. Аллергічна реакція на компоненти базисноі пластмаси

228. Хворому 39-ти років потрібно виготовити бюгельний протез на нижню щелепу з фарфоровими зубами. Яким методом потрібно користуватись при заміні воска на пластмасу, щоб уникнути грату, що в свою чергу приведе до підвищення прикусу?
a. зворотний метод компресійного пресування
b. прямий метод компресійного пресування
*c. методом ливарного пресування
d. комбінований метод компресійного пресування
e. у воді під тиском

229. Хворий 45 років звернувся з приводу протезування зубів. Об’єктивно: коронка 26 зуба частково зруйнована. ІПОПЗ складає 0,9. Який із зазначених зубних протезів доцільно застосувати?
*a. Штифтова конструкція
b. Металопластмасова коронка
c. Штампована коронка
d. Металокерамічна коронка
e. Пластмасова коронка

230. Хворій 24 років для відновлення коронки центрального різця верхньої щелепи виготовляється штифтовий зуб за Річмондом. Виготовлений ковпачок. Який етап протезування має бути наступним?
a. Фіксація зуба цементом
*b. Припасування ковпачка на куксі зуба та штифта в кореневому каналі
c. Припасування ковпачка із штифтом до кореня зуба
d. Спаювання штифта з ковпачком
e. Виготовлення комбінованої коронки

231. Хворому 59 років з двостороннім кінцевим дефектом зубного ряду в/щ виготовляється частковий знімний протез Прикус ортогнатичний. На етапі перевірки воскової композиції протеза в порожнині рота зуби змикаються тільки в бокових ділянках. Між передніми зубами спостерігається горизонтальна щілина. Яка помилка була допущена?
a. Зафіксована задня оклюзія
*b. Зафіксована передня оклюзія
c. Зафіксована бокова права оклюзія
d. Зафіксована бокова ліва оклюзія
e. Зафіксована центральна оклюзія

232. Хвора 47-ми років звернулася зі скаргами на оголення шийок зубів верхньої і нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
a. Гнатодинамометрія
*b. Оклюзіографія
c. Жувальна проба
d. Мастикаціографія
e. Рентгенографія

233. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої і нижньої щелеп. планується виготовлення повного знімного зубного протезу для нижньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи - атрофований тільки у фронтальній ділянці. Визначте типи атрофії нижньої щелепи – за Келером
a. I
b. II
*c. IV
d. III
e. -

234. У хворого 62 років серединний перелом нижньої щелепи з утворенням суглоба. Об’єктивно: зубна формула 33 34 35 36 37 47 46 45 44 43 Зуби інтактні, стійкі, коронки високі. Рухомість відламків незначна, зміщення немає. Застосування якого протеза більш показане?
a. Пластинковий протез без шарніра
b. Пластинковий протез з шарніром Оксмана
c. Пластинковий протез з шарніром Вайнштена
*d. Мостоподібний протез без шарніра
e. Пластинковий протез з шарніром Гаврилова

235. Хворій 18-ти років планується виготовлення металопластикової коронки на 24 зуб. Проводиться вибір відбиткових матеріалів для отримання комбінованого відбитка з верхньої щелепи. Яким матеріалом краще отримати попередній відбиток?
a. Дентофоль
b. Віск
c. Протакрил
*d. Стенс
e. Ортокор

236. Пацієнт Ж. 26 років звернувся зі скаргами на відсутність 41,42, і 31 зубів і рухомість 32 зуба, що виникла після спортивної травми 10 днів тому. Об’єктивно: на Rо-грамі в ділянці зубів, що залишились резорбція альвеолярного паростка в межах ⅓ висоти міжзубних перетинок, коронки зубів цілі, кореневі канали зубів, що обмежують дефект, запломбовані до верхівок. Яка конструкція в даному випадку є найбільш раціональною?
*a. Суцільнолитий мостовидний протез із облицюванням
b. Частковий знімний пластинчастий протез
c. Адгезивний мостовидний протез
d. Бюгельний протез
e. Штамповано-паяний мостовидний протез

237. Жінка, 28 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Об’єктивно: коронка 13 зруйнована майже до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі, перкусія безболісна. Ro – короневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Яка конструкція протеза найбільш доречна в даному випадку ?
a. Вкладка
b. Мікропротез
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамічна коронка
*e. Штифтовий зуб

238. Жінка 65 років, якій виготовлено повний знімний протез на нижню щелепу скаржиться на печію, набряк слизової оболонки. Раніше пацієнтка протезувалася пластинковими протезами із пластмаси. Об’єктивно: Слизова оболонка альвеолярного відростка нижньої щелепи, губ, щік, язика гіперемована. Спостерігається набрякання нижньої губи. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку ?
a. Реакція слизової оболонки на протезування
b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Набряк Квінке
d. Травматичний протезний стоматит
*e. Алергічний протезний стоматит

239. Студентка 20 років скаржиться на біль в жувальних мязах, якій виникає з ранку, стертість бугрів жувальних зубів, явища гіперестезії. Біль у жувальних мязах і явища гіперестезії підсилюються під час екзаменаційної сесії. При огляді у ділянці нижніх жувальних зубів 36,37 спостерігається кратероподібна стертість жувальної поверхні, обмежена тонким шаром емалі. Який діагноз найбільш вірогідний ?
a. Ерозія емалі
b. Патологічна стертість
*c. Бруксизм
d. Дисфункція СНЩС
e. Клиноподібний дефект

240. Хвора 38-ми років скаржиться на біль по переду проекції зовнішнього слухового проходу, клацання при відкриванні рота, “закладання” у вухах. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота за рівною траєкторією. Дефект зубного ряду І кл. за Кенеді, відсутні 18, 17, 16, 26, 27, 28. Яке з анатомічних утворень сприймає найбільше навантаження ?
a. Дистальний скат медіального суглобового горбика
b. Суглобова голівка
*c. Суглобовий диск (меніск)
d. Дно суглобової ямки скроневої кістки
e. Капсула суглобу

241. Пацієнт С., 30 років, приватний підприємець звернувся з метою протезування. Раніше ортопедичне лікування не проводилося. Об’єктивно: Зубний ряд верхньої щелепи безперервний. На нижній щелепі дефект зубного ряду ІІ кл за Кенеді з вкороченням зубної дуги праворуч до 44, решта зубів інтактні. Прикус ортогнатичний. Яка конструкція протезу найбільш раціональна в даному випадку ?
a. Малий сідлоподібний з опорно-утримуючим кламером
b. Консольний незнімний протез
c. Бюгельний протез з кламерною фіксацією
d. Бюгельний протез з телескопічною фіксацією
*e. мостоподібний протез на імпланататах

242. При об’єктивному обстеженні хворого визначається дефект твердих тканин 24 зуба. ІРОПЗ=0,8. Дефект частково відновлений пломбою, яка не відповідає вимогам. Зуб має рожеве забарвлення. На рентгенограмі не виявляється патологічних процесів. Яка конструкція показана в даному випадку?
a. Напівкоронка
b. Екваторна коронка
c. Штучна коронка
d. Вкладка
*e. Штифтова конструкція

243. Хвора, 45 років скаржиться на стирання зубів, косметичний дефект, підвищену чутливість. Обєктивно: всі зуби більш як на ⅓ довжини коронки стерті, міжальвеолярна висота знижена на 6-7 мм. Прикус ортогнатичний. Всі зуби стійкі. Який вид конструкції найбільш раціональний в даному випадку ?
a. Фарфорові коронки
*b. Суцільнолиті конструкції
c. Золоті коронки
d. Пластмасові коронки
e. Металокерамічні коронки

244. Жінка 24 р. скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12, 11, 21, 22 зуби. Об’єктивно: ясна в ділянці 12, 11, 21, 22 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
*b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

245. У хворого 38 р., при ударі виник перелом в/щ. Об’єктивно: сплющення та вдавлення лиця, рухомість і звисання відламаної щелепи з хрящовою частиною носа і очних яблук, носова кровотеча, набряк тканин, симптом “окулярів”, пальпаторно-крепітація, підшкірна емфізема, лікворея, втрата чутливості в ділянці половини в/щ, крила носа і передніх зубів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак в/щ справа
*b. Перелом в/щ по Ле Фор ІІІ
c. Одонтома в/щ
d. Остемія в/щ
e. Перелом в/щ по Ле Фор І

246. Хворий 44 р., скаржиться на болюче і затруднене закривання рота, неможливість приймати їжу і різкі болі в скронево-нижньощелепному суглобі. Об’єктивно: рот напіввідкритий, нижня щелепа зміщена дистально, гілки н/щ зміщені вверх, тризм жувальних м’язів, припухлість в ділянці скронево-нижньощелепних суглобів. Поставте діагноз
*a. Дистальний вивих нщ
b. Гострий артрит скронево-нижньощелепних суглобів
c. Двосторонні переломи суглобових відростків гілки н/щ
d. Двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Двосторонній перелом н/щ в ділянці кутів

247. У пацієнта 45 р., односторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ, що закінчується 45 зубом, планується замістити бюгельним протезом. Де слід розмістити оклюзійну накладку, щоб попередити функціональне перевантаження 45 зуба?
a. У дистальній фіссурі 45 зуба
b. Не має значення
c. У дистальній фіссурі 44 зуба
d. У медіальній фіссурі 44 зуба
*e. У міжзубному проміжку між 44 та 45 зубами

248. У хворого 58-ми років, внаслідок травми обличчя та опіку утворилося значне звуження ротового отвору. Хворому показане виготовлення часткового знімного протеза. Яку конструкцію протеза бажано використати у даному випадку?
*a. Протез, що складається
b. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
c. Звичайний частковий знімний пластинковий протез
d. Шарнірний знімний протез
e. Бюгельний протез з фіксацією на кламерах

249. Хвора 32 роки. Скарги на часткову відсутність зубів, естетичний недолік. Об’єктивно: відсутні 15, 14, 24, 25 зуби, центральна група зубів верхньої щелепи знаходиться в положенні протрузії із наявністю трем. Якими ортодонтичними апаратами доцільно провести підготовку ротової порожнини до протезування?
a. Піднебінна пластинка з похилою площиною і вестибулярною дугою
b. Капа Шварца
*c. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
d. Апарат Брюкля
e. Розширююча пластинка на верхню щелепу з ортодонтичним замком

250. Хворий 35-ти років. Об’єктивно: рухомість зубів І ступеня, зуби мають добре виражені горбки. Лікар рекомендує зробити оклюзійне пришліфовування зубів. Який метод найбільш об’єктивний для визначення топографії пришліфовування?
a. Рентгенографія
b. Мастикаціографія
*c. Оклюзіографія
d. Гнатодинамографія
e. Жувальна проба за Рубіновим

251. Хворому К., 57 років виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу з утримуючими кламерами. Зубна формула: 00 00 00 14 13 12 11 21 22 23 00 00 00 00 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 Який вид стабілізації забезпечить даний протез?
a. Колова стабілізація
b. Площинна стабілізація
c. Сагітальна стабілізація
d. Діагональна стабілізація
*e. Трансверзальна стабілізація

252. Планується організація стоматологічного кабінету на 3 крісла. Яка повинна бути загальна площа кімнати?
a. Не менше 18 кв. м
*b. Не менше 28 кв. м
c. Не менше 30 кв. м
d. Не менше 21 кв. м
e. Не менше 42 кв. м

253. Хвора 40 років потребує зубного протезування. Об"єктивно: 18 13 12 11 21 22 23 28 47 46 45 44 43 42 41 31 32 33 34 35 36 37 38. Хворій планується виготовити бюгельний протез. Коронки 18, 13 та 23, 28 зубів низькі з неправильним екватором. Яку конструкцію механічного фіксатора раціонально застосувати?
a. Атачмени
b. Балочні кріплення
c. Опорно-утримуючі кламери
d. Утримуючі кламери
*e. Телескопічні кріплення

254. У хворого 45 років, після травми правосторонній перелом нижньої щелепи. Пацієнту була зафіксована алюмінієва дротяна шина з зачіпними гачками. Об'єктивно: обличчя симетричне, відкривання роту супроводжується незначним болем, спостерігається незначна рухомість відламків. Зуби на нижній щелепі стійкі, мають низькі коронки. Дані рентгенограми свідчать, що між 45 та 46 зубами визначається перелом тіла нижньої щелепи без дефекта кістки. Яку шину необхідно використати для завершення лікування?
a. Шина Лімберга
b. Шина Ванкевич
*c. Шина Вебера
d. Шина Збаржа
e. Підборідочна праща

255. Хворий 43-х років скаржиться на рухливість зубів нижньої щелепи фронтальної ділянки, на значне оголення шийок зубів. Обєктивно: ясна в ділянці 44 43 42 41 31 32 33 34 бліді з ціанотичним відтінком, кровотеча ясен відсутня. 42 41 31 3 рухливі 1, 2 ступеня. Скупченість 42 41 31 32. Відмічається оголення шийок 42 41 31 32 зубів на ½, 43 33 на ¼. Яку ортопедичну конструкцію доцільно застосувати в даному випадку?
a. Напівкільцева шина
*b. Суцільнолита капа
c. Ковпачкова шина
d. Балочна шина по Курлянському
e. Напівкоронкова шина

256. Жінка, 26 років, скаржиться на косметичний дефект в передній ділянці верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 23 зруйнована мало не до ясеневого краю, стінки кукси достатньої товщини. Кукса незначно змінена в кольорі перкуторно безболісна. На Ro – кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі. Назвіть конструкцію потеза, які можливо використати для заміщенні дефекту?
a. Паяний мостоподібний протез
b. Вкладка
c. Імедіат – протез
d. Металокерамічна коронка
*e. Штифтовий зуб

257. Чоловік 45-ти років скаржиться на виливання рідини через ніс, неможливість висякатися, надмути щоки. Обєктивно: у бічному відділі верхньої щелепи на рівні видаленого 26 перфораційний дефект альвеолярного відростку розміром 1х1,5 см. При видиханні повітря через ніс при зажатих ніздрях виділення бульок в ділянці перфорації. Яку конструкцію слід запропонувати хворому?
a. Захисна піднебінна пластинка
*b. Малий сідлоподібний протез з кламерною фіксацією
c. Звичайний частковий знімний протез
d. Бюгельний протез з обтуруючою частиною
e. Звичайний мостоподібний протез

258. Чоловік, 48 років звернувся зі скаргами на утруднене вживання їжі, деформацію прикуса. В анамнезі: перелом нижньої щелепи 2,5 місяці тому. Обєктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальній ділянці 19 мм (несправжній суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 3 стійких зуба, перкусія безболісна. Яку конструкцію протеза слід використовувати у даному
a. Протез з шароамортизаційним кламером за Курляндським
b. Безшарнірний знімний протез
c. Протез з шарніром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
d. Протез з шарніром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
*e. Шарнірний протез незнімної конструкції за Оксманом

259. У пацієнта М.,25 р., вестибулярні поверхні верхніх різців уражені флюорозом. Яка з перерахованих конструкцій дасть максимальний естетичний результат при застосуванні?
a. Керамічна коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Вінір
d. Комбінована за Куріленко
e. Металопластмасова коронка за Мате

260. У пацієнтки М., 56 р., виявлено алергічну реакцію на барвник при користуванні знімним пластинковим протезом. Яка конструкція протеза найбільш раціональна в даній ситуації?
a. Провести металізацію базису протеза
b. Виготовити протез з металевим базисом
c. Провести відбілювання базису протеза
d. Виготовити протез із іншої базисної пластмаси акрилового ряду
*e. Виготовити новий протез із безбарвної пластмаси

261. Хворому проводиться ортопедичне лікування включених дефектів зубного ряду верхньої щелепи незнімними суцільнолитими зубними протезами. Під час другого візиту пацієнта необхідно перевірити відповідність внутрішньої поверхні металевого каркасу майбутнього металокерамічного мостовидного протеза поверхні препарованих зубів. Яким чином це можна здійснити?
a. візуально на моделях в артикуляторі
b. у порожнині рота за допомогою пластинки воску
c. у порожнині рота стоматоскопічним методом
*d. у порожнині рота за допомогою силіконових матеріалів
e. у порожнині рота за допомогою копіювального паперу

262. Хвора, 50 років скаржиться на біль у яснах, кровотечу під час чищення зубів та вживання твердої їжі. На нижній щелепі – комбінований мостоподібний протез з опорою на 33,43. Слизова оболонка в ділянці опорних коронок мостоподібного протезу гіперемована, зубоясенні сосочки набряклі, кровоточать при пальпації. Яка першочергова тактика лікаря ?
a. Консультація лікаря стоматолога-терапевта
b. Виготовлення раціональної конструкції
c. Рентгенографічні дослідження
*d. Зняти мостоподібний протез
e. Аналіз крові і сечі на цукор

263. Чоловік 40 років, звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба глибока каріозна порожнина, всі стінки порожнини збережені. До якого класу за класифікацією Блека належить дана порожнина?
a. III
b. II
*c. I
d. IV
e. V

264. Жінка 25 років звернулась зі скаргами на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба з приводу ускладнення карієсу, алергія до пластмаси. Обєктивно: 13 зуб має темно-сірий кольор, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прямий прикус. Яка з перелічених штучних коронок показана у даної хворої?
a. Пластмасова
b. Штампована
c. Лита
*d. Металокерамічна
e. Металопластмасова

265. Жінка 18-ти років звернулася з приводу протезування зубів. Обєктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, депульпований. Ортогнатичний прикус. Планується покриття зуба пластмасовою коронкою. Виберіть пластмасу для виготовлення даної коронки
a. Фторакс
b. Бакрил
c. Етакрил
d. Акрел
*e. Синма

266. Чоловік 43-х років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 37 зуба зруйнована на ⅔, щічна і язикова стінки тонкі. На оклюзіограмі щільний контакт з антагоністами. На яку товщину необхідно зішліфуват жувальну поверхню даного зуба при препаруванні під металеву штамповану коронку?
a. 0,5-0,6 мм
b. 0,1-0,2 мм
*c. 0,28-0,3 мм
d. 0,6-0,7 мм
e. 0,7-0,8 мм

267. Чоловік 36 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: коронка 36 зуба зруйнована на ⅓, щічна і язикова стінки тонкі. Планується покриття зуба повною металевою штампованою коронкою з нержавіючої сталі. Яка товщина майбутньої коронки?
a. 0,38 мм
*b. 0,25 мм
c. 0,32 мм
d. 0,18 мм
e. 0,42 мм

268. Чоловік 46 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47 - 4544434241/31323334353637 Шийки 474544 зубів оголені, рухомість 45 зуба I ступеня. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду нижньої щелепи паяним мостоподібним протезом з опорою на 474544 зуби. Які фіксуючі елементи більш показані у даного хворого?
a. 34 коронки
b. Комбіновані коронки
c. 
*d. Екваторні коронки
e. Напівкоронки

269. Чоловік 27 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Планується заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи металопластмасовим мостоподібним протезом. Яку пластмасу використаєте для облицювання протеза?
a. Норакрил
b. Акрилоксид
c. Фторакс
*d. Синма-М
e. Протакрил

270. Хворій 28 років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез для заміщення дефекта зубного ряду верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324 - 2728 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Ортогнатичний прикус. Проведена перевірка каркаса протеза в порожнині рота. Який технологічний процес необхідно провести для облицювання протеза?
*a. Зпікання (обжиг)
b. Паяння
c. Штамповка
d. Формування
e. Лиття

271. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул ххх Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється ширина дуги. Яка оптимальна ширина дуги ?
a. 1,5-2,0 мм
b. 4,0-5,0 мм
c. 0,5-1,0 мм
d. 1,0-1,5 мм
*e. 2,0-3,0 мм

272. Хворій 47 років виготовляють бюгельний протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул - 1413121½12223 - 28 - - Зуби інтактні, коронки високі. При перевірці каркаса протеза оцінюється розташування дуги. Який з перелічених показників найбільш правильний?
*a. Відлягає на 0,5мм
b. Відлягає на 0,2 мм
c. Відлягає на 1,0 мм
d. Відлягає на 0,4 мм
e. Прилягає до піднебіння

273. Хворому 53 років виготовляється частковий пластинковий протез для верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул - / - 23 - - - 23 зуб покритий повною металевою коронкою, має рухомість I ступеня. Відбиток з верхньої щелепи буде отриманий еластичним матеріалом. Яку відбиткову ложку краще застосувати?
a. Перфорована стандартна ложка
b. Воскова індивідуальна ложка
*c. Пластмасова індивідуальна ложка
d. Індивідуалізована стандартна ложка
e. Стандартна відбиткова ложка

274. Чоловік 55 років звернувся з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул - 13 - / - 23 - - - 13/23 зуби мають клиноподібні дефекти. Планується виготовлення часткового пластинкового протеза для верхньої щелепи з утримуючими дротяними кламерами. Які зубні протези необхідно застосувати для відновлення анатомічної форми опорних зубів у даного хворого?
*a. Повні коронки
b. Напівкоронки
c. Вікончаті коронки
d. Екваторні коронки
e. Вкладки

275. Жінка 48 років звернулась з приводу протезування зубів. Обєктивно: зубна формул - 1413121½1222324 - 47 - 44434241/31323334 - 37 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнастичний прикус. Встановлюється діагноз основного захворювання. Які класи дефектів зубних рядів за класифікацією Кеннеді у даної хворої?
a. Верхня щелепа - третій, нижня - четвертий
*b. Верхня щелепа - перший, нижня - третій
c. Верхня щелепа - перший, нижня - четвертий
d. Верхня щелепа - перший, нижня - другий
e. Верхня щелепа - другий, нижня - третій

276. Жінці 49 років виготовлено частковий пластинковий протез для верхньої щелепи з пластмасовим базисом. Обєктивно: зубна формул 17 - 1211 2122 - 27 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, стійкі. Слизова оболонка без видимих патологічних змін. Ортогнатичний прикус. Перед накладанням протеза проводиться його огляд. Яку товщину повинен мати базис даного протеза?
a. 0,8-1,2 мм
b. 0,5-0,8 мм
*c. 1,5-2,0 мм
d. 1,2-1,5 мм
e. 2,0-3,0 мм

277. Жінка 45 років скаржиться на часто повторюючийся вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Обєктивно: зубна формул - 16151413121½12223242526 - - 464544434241/313233343536 - Діагностований звичний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Виберіть метод ортопедичного лікування даної хворої
*a. Обмеження відкривання рота
b. Масаж
c. Проведення фізіотерапевтичних процедур
d. Повна імобілізація рухів нижньої щелепи
e. Міогімнастика

278. Чоловік 47 років. шахтар, обстежується з приводу стирання зубів. Обєктивно: коронки зубів верхньої та нижньої щелепи стерті до ясен. Висота нижньої третини обличчя зменшена. Вкажіть найбільш можливу причин стирання зубів у цьому випадку
*a. Вплив виробничого чинника
b. Гіпертрофія жувальних мязів
c. Гіпертрофія альвеолярних відростків
d. Гіпертрофія мімічних мязів
e. Генетична неповноцінність емалі

279. Чоловікові 44 років планується виготовлення суцільнолитої шини на нижню щелепу. Обєктивно: двосторонній кінцевий дефект зубного ряду н/щ. Коронки зубів високі, зуби інтактні, рухомість І-ІІ ступенів. Який відбитковий матеріал краще використати?
*a. Стомальгін
b. Гіпс
c. Дентафоль
d. Стенс
e. Репин

280. Жінка 59 років потребує шинування зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Коронки зубів нижньої щелепи високі, зуби інтактні, шийки оголені, рухомість ІІ ступеня. Яку шину краще застосувати?
a. Ковпачкову
b. З напівкоронок
c. Зі спаяних коронок
d. З екваторних коронок
*e. Суцільнолит знімну

281. Жінка 35 років потребує шинування передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: 434241/313233 зуби депульповані, рухомість І-ІІ ступенів, інші зуби стійкі. Яку шину з урахуванням вимог естетики можна застосувати?
*a. Інтрадентальна
b. Ковпачкова
c. Із спаяних коронок
d. З напівкоронок
e. З екваторних коронок

282. Жінка 43 років звернулась зі скаргами на рухомість і зміщення передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 121½122 зуби нахилені в вестибулярний бік, маються діастема і треми, рухомість І-ІІ ступеня. Виберіть ортодонтичний апарат для виправленя неправильного розташування зубів в комплексному лікуванні захворювання пародонту
a. Капа Биніна
b. Коронка Катца
c. Піднебінна пластинка з похилою площиною
*d. Піднебінна пластинка з вестибулярною дугою
e. Капа Шварца

283. Чоловік 44 років скаржиться на рухомість передніх зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 434241/313233 зуби інтактні, рухомість І ступеня. Планується шинування рухомих зубів. Яка конструкція найбільш раціональна?
a. З пластмасових коронок
b. З металопластмасових коронок
c. З штампованих коронок
d. З литих коронок
*e. Ковпачкова

284. Чоловік 45 років скаржиться на болі і рухомість передніх зубів верхньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Шийки 13121½122 зубів оголені, рухомість ІІІ ступеня. Планується видалення рухомих зубів і виготовлення безпосереднього протеза. В який термін після видалення зубів накладають безпосередні протези?
a. Через 6-7 днів
*b. В день видалення зубів
c. Через 3-4 дні
d. Через 1-2 дні
e. Через 5-6 днів

285. Жінка 39 років звернулась зі скаргами на рухомість зубів нижньої щелепи. Обєктивно: зубна формул 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637 Зуби інтактні, коронки високі. Навколо 4241/3132 зубів яснові кармани, рухомість І та ІІ ступенів. Для імобілізаціїрухомих зубів виготовлена ковпачкова шина з фіксуючими коронками на 43/33 зуби. Яку стабілізацію зубів дозволяє провести дана шина?
a. Парасагітальна
b. Сагітальна
c. Колова
*d. Фронтальна
e. Фронто-сагітальна

286. Чоловік 42 роківскаржиться на болі в ділянці 3637 зубів, які посилюються при жуванні. Обєктивно: зубна формула 1716151413121½1222324252627 47464544434241/31323334353637. ⅓ жувальної поверхні і дістальна стінка коронки 36 зуба відновлена пломбою, контакт з 37 зубом відсутній. Перкусія 3637 зубів безболісна. Застосування якого зубного протеза дозволяє замістити дефект коронки 36 зуба і відновити міжзубний контакт, порушення якого обумовило захворювання пародонту?Яка конструкція незнімного протезу найбільш раціональна ?
a. Повна коронка
b. Штифтовий зуб
c. Напівкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Вкладка

287. Жінка 62 років скаржиться на відсутність усіх зубів на нижній щелепі. Обєктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка верхньої щелепи помірно піддатлива, а нижньої щелепи - рухома, збирається в складку. До яких класів за Суппле відноситься слизова оболонка верхньої та нижньої щелеп?
a. ІІ
*b. ІV
c. І
d. V
e. ІІІ

288. Чоловік 66 років звернувся зі скаргами на відсутність усіх зубів верхньої щелеп. Обєктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помірно піддатлива. Планується виготовлення повного знімного протеза з пластмасовим бизисом. Виберіть пластмасу для базиса даного протеза
a. Карбопласт
b. Синма
c. Стадонт
*d. Фторакс
e. Норакрил

289. У хворого 30 років, під час отримання відбитку з верхньої щелепи для виготовлення відновлюючої коронки раптово виникли збудження, прискорення та поглиблення дихання, прискорення пульсу, підвищення АТ. Ціаноз , пітливість. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Гіпертонічний криз
b. Інфаркт міокарду
c. Знепритомлення
d. Колапс
*e. Асфіксія

290. Хвора М.,55 років, лікується в клініці з приводу генералізованого пародонту /П-Шст./. В ході лікування їй необхідно видалити велику кількість зубів III ступеню рухомості. Через який термін після операції накладається безпосередній протез?
a. Через 2 місяці
*b. В день виідалення зубів
c. Через 14 діб
d. Через 7 діб
e. Через добу

291. Хворий 45 років скаржиться на утруднене пережовування їжи.Зубна формул 1817161514131211Ѕ 2122232425262728 ---------44434241 31323334----------- зуби мають 1 ступінь патологічної рухомості. Яку конструкцію протеза раціональніше використати у даному випадку?
a. Частковий пластівковий протез
b. Консольні мостовидні протези
*c. Бюгельний протез із опорно-утримуючими кламерами
d. Телескопічний мостовидний протез
e. Суцільнолиті мостовидні протези

292. На етапі перевірки повних знімних протезів виявлено прогнатичне співвідношення зубних рядів, передні зуби не контактують.Назвіть причину, яка призвела до даної помилки?
a. Неправильне формування протетичної площини
*b. Фіксація передньої оклюзії
c. Не визначена протетична площина
d. Зафіксована бокова оклюзія
e. Занижена міжальвеолярна висота

293. Жінка 28 років, диктор телебачення, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок отриманої травми місяць тому. Обєктивно: лінія перелому нарівні ясневого краю, корінь 21 нерухомий, перкусія безболісна. На R-грамі - кореневий канал запломбований до верхівки кореня. Яку конструкцію доцільно запропонувати хворій?
a. Комбіновану коронку за Куриленко чи Бородюком
b. Штифтовий зуб за Річмондом чи Катцом
*c. Куксову штифтову вкладку з метало-керамічною коронкою
d. Фарфорову вкладку
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

294. Дівчинка 12-ти років звернулась зі скаргами на дефект коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: зуб неодноразово був пломбований,але пломби випадали. Обєктивно: 12 запломбований. Дефект ІV класу за Блеком. Девіталізація не проводилась,перкусія 12 безболісна.Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати в даному випадку?
*a. Вкладка на парапульпарних штифтах
b. Напівкоронка
c. Металева коронка
d. Фарфорова коронка
e. Металокерамічна коронка

295. Чоловік, 26 років, скаржиться на часте випадіння пломби в зубі на нижній щелепі зліва. Обєктивно: в 26 на жувально – апроксимальній поверхні дефект твердих тканин коронкової частини на ⅓. Зуб в кольорі не змінений перкусія безболісна, реакція на холод позитивна, швидко проходить після усунення дії подражника.Яка конструкція протеза показана?
a. Напівкоронка
b. Пластмасова коронка
c. Металокерамічна коронка
*d. Вкладка
e. ¾ коронка

296. Чоловік, 45 років, викладач, скаржиться на значну рухомість зубів, біль в яснах на нижній щелепі у фронтальній ділянці. Планується видалення фронтальних зубів н/щ. Який вид протезування слід запропонувати хворому?
a. Віддалене
b. 
c. Тимчасове
d. Раннє
*e. Безпосереднє

297. Студент медичного інституту, 22 років,скаржиться на зміну в кольорі центрального різця на верхній щелепі праворуч. 2 роки тому зуб був депульпований і запломбований, але поступово набув сірого кольору. Обєктивно: 2 запломбований, змінений в кольорі, стійкий, перкусія безболісна. Прикус глибокий. Яке абсолютне протипоказання до виготовлення фарфорової коронки у цього пацієнта згідно клінічної картини?
a. Гіпоплазія емалі зі зміною форми і кольору зуба
b. Дефекти передніх зубів, які не можливо замістити пломбами
*c. Глибокий прикус
d. Аномалія кольору зуба
e. Дефекти депульпованих зубів. які не можливо замістити вкладками

298. Хворий 34 років, скаржиться на дефект твердих тканин зубів 21,22 . Хворому показано виготовлення металокерамічних коронок на 21 22 без проведення депульпації зубів. Який вид знеболення слід застосувати при препаруванні зубів?
a. Аудіоанальгезія
b. Загальне знеболення
c. Знеболення охолодженням
*d. Інєкційний вид знеболення
e. Аплікаційна анестезія

299. При якій кількості міського населення встановлюється одна посада лікаря-стоматолога-ортопеда?
a. Двадцять пять тисяч
*b. Десять тисяч
c. Пятнадцять тисяч
d. Пять тисяч
e. Двадцять тисяч

300. Для виготовлення плаваючих обтураторів (Кеза,Часовської та інш) при дефектах твердого і мякого піднебіння одержують відбиток S-подібним шпателем.Який відбитковий матеріал застосовується при цьому?
a. Стомальгін
b. Ортокопр
*c. Стенс
d. Дентафоль
e. Гіпс

301. Хворий О. 78 років, звернувся в ортопедичне відділення,скаржиться на погану фіксацію повних знімних протезів. Протези виготовлені 4 роки тому. Знімні протези задовільної якості, однак при обєктивному огляді відзначаєтьс значна невідповідність рельєфа протезного поля і протезів. Що на ваш погляд є причиною балансування протезів?
a. Недостатня анатомічна ретенція протезів
*b. Невіповідність рельєфу базисів протезів і протезного ложа
c. Неправильна постановка штучних зубів
d. Недостатня адгезія та когезія протезів
e. Недостатня функціональна присмоктуваність протезів

302. Хвора 25 років скаржиться на гострий біль в 13 зубі, на який 5 днів тому зафіксовано металокерамічну коронку. Перкусія зуба слабо болюча.Слизова оболонка без патологічних змін. Що на ваш погляд є найбіль імовірною причиною виникнення болю в зубі?
a. Хронічний дифузний пульпіт
b. Гінгівіт
c. Гострий пульпіт
d. Хронічний періодонтит
*e. Травматичний періодонтит

303. Хвора 32 років звернулась в клініку ортопедичної стоматології з приводу дефекту коронкової частини 11 зуба.Із анамнезу: неодноразове лікування дефекту не задовольняло вимоги хворої, з точки зору естетичності т довговічності. Зубна формула: п п 18 17 16 15 14 13 12 11 21 22 23 24 25 26 27 28 38 37 36 35 34 33 32 31 41 42 43 44 45 46 47 48 п Прикус ортогнатичний .При обєктивному обстеженні виявлено відлом медіального кута,реставрованого композитним матеріалом, 11 зуба. Дефект займає ⅓ коронки зуба,пульпа зуба жива. Яке потрібно лікування??
*a. Виготовити керамічну або метало-керамічну коронку
b. Виготовити металеву коронку
c. Виготовити комбіновану коронку по Бєлкіну
d. Виготовити штамповано-паяну коронку
e. Ще раз реставрувати композитом

304. Хворий 48-ми років 3 місяці користується частковими знімними протезами.На основі скарг пацієнта, даних обєктивного обстеження та додаткових методів дослідження, поставлено діагноз: алергічний стоматит спричинени барвниками акрилової пластмаси протезу. Яким чином усунути алергічну дію барвників?
a. Виготовити литі металеві базиси протезів
b. Виготовити штамповані металеві базиси
c. Виготовити двошарові базиси
d. Заформувати пластмасу методом литва
*e. Виготовити протези з безколірної пластмаси

305. У хворого Р., 43 років , виявлено відсутність коронкової частини 13 зуба. Корінь виступає над рівнем ясен на 0.5-1 мм. по периметру. Апікальна частина запломбована. З анамнезу відомо, що коронкова частина 13 зуба відламалась 3 тижні тому. До того зуб лікувався з приводу хронічного періодонтиту. Перкусія не болюча. Краї кореня – тверді.слизова оболонка блідо-рожевого кольору, волога.Ваші дії при даній патології
a. Видалити корінь зуба
b. Відреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополімерного матеріалу
c. Виготовити штифтовий зуб за Річмондом
*d. Виготовити кронково-кореневу вкладку і металокерамічну коронку
e. Виготовити простий штифтовий зуб

306. Хворий Ф., 68 років, з повною втратою зубів на обох щелепах звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Під час перевірки конструкцій протезів на восковому базисі виявили, що міжзубний контакт спостерігається тільки в бокових ділянках. У фронтальній ділянці – сагітальна щилина шириною 1 см. Яка помилка, на Ваш погляд, допущена під час попередніх клінічних етапів?
a. Визначили та зафіксували бокову оклюзію
b. Деформували восковий базис
c. Отримали неточні анатомічні відбитки
d. Невірно визначили міжальвеолярну висоту
*e. Визначили та зафіксували передню оклюзію

307. При огляді ротової порожнини пацієнта А., 65 р., виявлено, що альвеолярний відросток беззубої н/щ різко атрофований у фронтальному відділі і добре виражений у дистальному. Який це тип за класифікацією Келлера?
*a. Четвертий
b. Другий
c. -
d. Третій
e. Перший

308. При постановці діагнозу в клініці ортопедичної стоматології використовуються різні класифікації. Хто з перерахованих нижче авторів запропонував класифікацію беззубих нижні щелеп?
a. Кеннеді
b. Варес
c. Шредер
*d. Келлер
e. Гаврилов

309. У хворого 35 р., перелом тіла н/щ в ділянці 65щ.Відломки не зміщені, зуби на відломках стійкі. Яку невідкладну допомогу необхідно надати хворому ?
a. Накласти шину Тігерштедта
*b. Іммобілізацію відломків пращевидною повязкою
c. Накласти шину Порта
d. Накласти шину Васильєва
e. Накласти шину Ентеліса

310. Хворий 40 р., перелом н/щ в ділянці ментального отвору зліва. Проведено репозицію відломків н/щ. Зуби на відломках стійкі. Для лікування використано шину Вебера. До якої груп ортопедичних апаратів вона відноситься?
a. Розділяючих
b. Формуючих
*c. Фіксуючих
d. Заміщаючих
e. Репонуючих

311. Хвора В., 63 р., з переломом тіла н/щ зліва в ділянці ментального отвору. Обєктивно: повна відсут ність зубів. До отримання травми користувалась повними знімними протезами. Як шину можна використати для іммобілізації відломків?
a. Шину Васильєва
b. Шину Ванкевич
c. Шину Вебера
d. Апарат Шура
*e. Шину Порта

312. У хворого А., 45 р., внаслідок несвоєчасного лікування виник несправжній суглоб в ділянці тіла н/щ справа. Зубна формула: 87654321Ѕ1234567800000000Ѕ00000678. Яку ортопедичну конструкцію необхідно виготовити хворому?
*a. Знімний протез з шарніром
b. Частковий знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез
d. Повний знімний пластинковий протез
e. Мостовидний протез

313. Яким з перелічених методів проводять стерилізацію насадок для стоматологічної установки?
a. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 3% р-ном перекису водню
b. Одноразовим протиранням тампоном, змоченим 96°спиртом
*c. Дворазовим протиранням тампоном, змоченим 1% р-ном хлораміну, з інтервалом 10-15 хв
d. Стерилізацією в сухожаровій шафі при температурі 120°С протягом 60 хв
e. Автоклавуванням при температурі 120°С протягом 60 хв

314. Пацієнту 34 р. показано виготовлення суцільнолитих мостовидних протезів з пластмасовим облицюванням на в/щ і н/щ. Які з відбиткових матеріалів найбільш повно відповідає вимогам?
a. Термопластичні
b. Альгінатні
*c. Силіконові
d. Кристалізуючи
e.

315. Площа ортопедичного кабінету, в якому розміщено дві стоматологічні установки, складає 25 м2. Яка потрібна резервна площа для розміщення кожної додаткової установки?
a. 7,5 м2
b. 8,5 м2
c. 9 м2
*d. 7 м2
e. 8 м2

316. Рядовий С., 20 р., отримав вогнепальне поранення з дефектом тіла н/щ. На якому етапі евакуації йому буде надана спеціалізована стоматологічна ортопедична допомога?
a. В ОМедБ
b. На полі бою
*c. У госпітальній базі
d. В ОМЗ
e. На всіх етапах евакуації

317. Хворий Н.,53 р., звернувся із скаргами на втрату зубів, неможливість відкушування і пережовування їжі. Обєктивно: повна втрата зубів на н/щ, в ділянці 54щ гострий кістковий виступ болючий при пальпації. Якою повинна бути тактика лікаря-ортопеда?
a. Виготовлення протеза за розвантажувальним відбитком
b. Виготовлення традиційного знімного протеза
*c. Видалення екзостозу
d. Віддалення терміну протезування на 6 місяців
e. Виготовлення протеза з вкрюченими краями

318. Хворий Б.,69 р., скаржиться на повну втрату зубів. Після отримання функціонального відбитка лікар і зубний технік планують границі протеза на моделі. Де повинна проходити задня границя повного знімного пластинкового протеза?
a. Закінчуватись на лінії “А”
b. На 2-3 мм перекривати лінію “А”
c. Не повинен перекривати лінію “А”
*d. На 1-2 мм перекривати лінію “А”
e. На 2.5 мм перекривати лінію “А”

319. Хворий К., 69 р., звернувся із скаргами на часті поломки повного знімного протеза для в/щ.Обєктивно: на піднебінній поверхні протеза тріщина, що проходить в напрямку між центральними різцями, видно сліди неодноразових полагоджень протеза. Протез виготовлено 8 років тому. Ваші подальші дії?
a. Провести корекцію протеза
*b. Виготовити новий пластинковий протез
c. Провести перебазування протеза
d. Провести полагодження протеза
e. Провести полагодження і перебазування протеза

320. Пацієнту М., 57 р., виготовляється повний знімний протез на в/щ. Які орієнтовні лінії повинен нанести лікар-ортопед на верхній прикусний валик після визначення положення центрального співвідношення щелеп?
a. Усмішки, ікол
b. Серединну, премолярів
*c. Усмішки, серединну, ікол
d. Серединну, ікол
e. Серединну, усмішки

321. В ортодонтичну клініку звернувся паціент 15 років зі скаргами на відсутність верхніх латеральних різців та естетичний недолік /” посмішка хижака “ /. Із анамнезу: у матері не прорізався правий латеральний різец , лівий має шилоподібну форму . Обєктивно: конфігурація обличчя без особливостей ; зубна формлуа 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , - , 1 | 1 , - , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 7 , 6 , 5 , 4 , 3 , 2 , 1 | 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 ; на фронтальній ділянці верхньої щелепи маються діастеми і треми, ікла дещо зміщені в сторону відсутніх зубів при нейтральному співвідношенні зубних рядів. Визначити найбільш інформаційний для всановлення діагнозу допоміжний метод дослідження у даному випадку
a. Телерентгенографія
b. Вимірювання діагностичних моделей
*c. ортопантомаграфія
d. Вивчення родоводу
e. Аксіальна рентгенографія передньої ділянки верхньої: щелепи

322. Хворій С. 28 років, необхідно препарувати інтактний 24 зуб під суцільнолитий незнімний протез. Яку провідникову анестезію необхідно провести?
a. Зліва – інфраорбітальну, різцеву, палатинальну
*b. Зліва – інфраорбітальну, палатинальну
c. Зліва – інфраорбітальну і туберальну
d. Зправа і зліва інфраорбітальну і зліва – туберальну
e. Зліва – інфраорбітальну і туберальну

323. Хворий М.35 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в ділянці тіля нижньої щелепи зліва.Об`єктивно припухлість обличчя зліва, гематома,зубні ряди цілі.Зміщення відломків не має.При пальпації біль, а при бімануальном обстеженні – патологічна рухливість тіла нижньої щелепи в області 35 та 36 зубів. Який метод лікування необхідно застосувати?
a. Провести медикаментозне лікування
*b. Алюмінієві шини із зачіпними гачками і між щелепною тягою
c. Виготовити аппарат Ванкевич
d. Виготовити пружну дугу Енгля на нижню щелепу
e. Виготовити аппарат Бетельмана

324. Щелепно-лицевий поранений по етапам евакуації був доставлений в ОМедБ з відкритим переломом нижньої щелепи. Пораненому була проведена первинна хірургічна обробка рани, зупинена кровотеча. Які ортопедичні заходи необхідно провести щелепно-лицевому пораненому на цьому етапі?
a. Накладання пращі з головною повязкою
b. Шини з зачіпними гачками нанижню щелепу по Тігерштедту
c. Однощелепна дротяна шина-скоба по Т·герштедту
*d. Стандартні назубні ленточні шини із сталі з зачіпами
e. Аппарат Зборжа

325. Хворому Т. 46 років. Місяць тому в клініці ортопедичної стоматології був виготовлений частковий знімний протез. Пацієнт скаржиться на незадовільну фіксаці протеза під час відкушування і пережовування іжи. Обєктивно: зубна формула -----------13-- з--23-----------464544434241з313233343536 Опорні зуби вкриті металевими коронками, в бокових ділянках значна атрофія альвеолярних відростків, піднебіння плоске. Яка конструкція протеза найбільш раціональна ?
a. Зробити мостовидний протез
b. Частковий знімний протез з пелотами
c. Частковий знімний протеза на металевому базисі
*d. Частковий знімний протез на телескопічній фіксації
e. Бюгельний протез

326. Хворому в клініці виготовили металокерамічну коронку на 21 зуб. Препаровку проводили п·дясеневу. На якому етапі виготовлення проводили ретракцію?
a. Після препасування каркасу
b. Після зняття відбитку
c. Перед препасовкою каркасу
*d. Перед препаруванням та зняттям відбитку
e. Перел фіксацієй

327. Хвора Л. 65 років ,скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Із анамнеза відомо, що два тижні тому назад було виготовлені повні знімні протези . До нових протезів звика важко, під час розмови та пережовування їжі зуби стукотять, ковтання ускладнено. Коли пацієнтка посміхається то стають видимі штучні ясна ,жувальні м`язи втомлюються, під протезами виникає біль. Яка допущена помилка при виготовленні протезів?
a. Зафіксована бокова оклюзія
b. Зафіксована задня оклюзія
c. Знижена висота центральної оклюзії
d. Зафіксована передня оклюзія
*e. Підвищена висота центральної оклюзії

328. Хворий Ю., 48 рокiв,скаржиться на порушення функцiї жування,вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi злiва З анамнезу було зясовано,що зуби втраченi унаслiдку ускладненого карiєсу на протязi 12 рокiв. Зубна формула: О К О О О О О 18 17 16 15 14 13 12 11 | 21 22 23 24 25 26 27 28 48 47 46 45 44 43 42 41 | 31 32 33 34 35 36 37 38 П П Прикус - ортогнатичний. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Який вид кламеру потрiбно примiнити на 23 зуб ?
*a. Кламер Роуча
b. Комбiнований
c. Кламер Аккера
d. Одноплечий кламер зворотньої дiї
e. Одноплечий кiльцевий

329. Хворий 75 рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного протезу на нижнiй щелепi, попадання їжi пiд базис протезу . Нижня третина обличчя занижена. Альвеолярнi вiдростки рiзко атрофiрованi. Яке анатомiчне утворення на нижнiй щелепi можна використати для покращення фiксацiї повного знiмного протезу?
a. Передвiря ротової порожнини
b. Перехiдну зморшку
*c. Ретроальвеолярний простiр
d. Внутрiшню косу лiнiю
e. Щелепно-пiдязиковий валик

330. Хвора К., 78 рокiв, на неможливiсть користування повними знiмними протезами . Зубна формула: 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 | 0 0 0 0 0 0 0 0 Хворiй виготовляють повнi знiмни протези на верхню та нижню щелепи.При перевiркі воскової репродукцiї протезiв виявлено, що в артикуляторi постановка штучних зубiв у ортогнатичному прикусi, а у порожнинi роту - зуби змикаються у прогнатичному прикусi. Яка була допущена помилка при визначеннi центральної оклюзiї ?
a. Висота прикусу занижена
b. Визначена дистальна оклюзiя
c. Визначена бокова правостороння оклюзiя
d. Визначена бокова лiвостороння оклюзiя
*e. Визначена передня оклюзiя

331. Хвора 73 роки, скаржиться на нудоту під час користування повним знімним протезом на верхній щелепі. Об-но: протез фіксується добре, задній край перекриває лінію А на 4 мм. На скільки повинен протез перекривати лінію А?
a. 3.5 – 4.0 мм
b. 2.5 – 3.0 мм
*c. 1 – 2.0 мм
d. 4.5 – 5.0 мм
e. 5.5 – 6.0 мм

332. Хворий 68 років звернувся до лікаря через 2 роки після початку користування повними знімними протезами для повторного огляду. Об-но: функціональні та естетичні якості протезів добрі. Який серердній термін користування повним протезом?
a. 1 рік
b. 4 роки
c. 5 років
*d. 3 роки
e. 2 роки

333. Хворому 42 роки, за професією вчитель, звернувся з приводу протезування зубів. Об-но: передні зуби верхньої щелепи мають рухомість III ступеня. Планується виготовлення безпосереднього протеза. В який термін накладають безпосередні протези?
a. через 2 дні
b. через 1 день
*c. після видалення зубів
d. через 3 дні
e. більше 4 днів

334. Хворому планується виготовлення знімного протезу. На етапі виготовлення використовують допоміжний матеріал ізокол. До якої групи він належить?
a. моделювальні
b. відбиткові
*c. ізолюючі
d. формувальні
e. поліровочні

335. Хворому 38-ми років виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. На етапі виготовлення передбачається створення вогнетривкої моделі. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. дентафоль
*b. гелін
c. стомальгин
d. стомапласт
e. ортокор

336. Жінка 23 роки, звернулась для відновлення коронки 11 зуба. Об-но: корінь 11 зуба на рівні ясеневого краю, стінки достатньої товщини. Лікар виготовив і припасував куксову вкладку, на яку буде зроблена металопластмасова коронка. Яку з перерахованих пластмас буде використана для обличкування?
a. норакрил
b. протакрил
c. акрилоксид
d. карбодент
*e. Синма-М

337. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на 47 45 зуби. Одонтопрепарування зроблено з уступом. Який з перерахованих матеріалів, дозволить отримати якісний відбиток?
a. дентафоль
*b. Сіеласт-05
c. ортокор
d. стомальгін
e. репін

338. Хворому виготовляються паяні мостоподібні протези з нержавіючої сталі. В процесі виготовлення коронок проводиться калібровка гільз. Який з перерахованих апаратів використовується?
a. Копа
b. Бромштрома
c. Паркера
d. Ларина
*e. Самсона

339. Хворому 62 роки, виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу. На слідуючий день хворий скаржиться на збільшене виділення слини, нечітку вимову деяких слів. Який середній термін адаптації до знімного протезу за даними Курляндського?
*a. 33 дні
b. 18 днів
c. 50 днів
d. 1 день
e. 7 днів

340. Хворий 32 роки, вчитель, звернувся на консультацію до ортопеда-стоматолога з приводу генералізованої форми патологічної стертості I ступеню (горизонтальна форма). Об-но: премоляри і моляри верхньої та нижньої щелеп депульповані. Пломби на жувальній поверхні. Яка з перерахованих конструкцій найбільш оптимальна?
a. пластмасові вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
b. пластмасові вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
c. металеві вкладки на бокові зуби верхньої щелепи
d. металеві вкладки на бокові зуби нижньої щелепи
*e. Металеві вкладки на бокові зуби обох щелеп

341. Хворому 35 років, виготовляється металева вкладка на 37 зуб. Об-но: на жувальній поверхні 37 зуба каріозна порожнина. Яка особливість препарування?
a. створення допоміжної порожнини
*b. Створення фальца
c. розширення дна порожнини
d. створення допоміжного уступу
e. створення плоского дна

342. Хворий 40 років, скаржиться на естетичний дефект, порушення жування, мови. Об-но: зуби верхньої та нижньої щелеп стерті до ясеневого краю. Фасетки стертих зубів мають плоску форму. Яка форма патологічного стирання?
a. Генералізована вертикальна III ступеня
b. Генералізована горизонтальна II ступеня
*c. Генералізована горизонтальна III ступеня
d. Генералізована вертикальна II ступеня
e. змішана форма

343. Хворому 18 років планується виготовлення коронки з пластмаси на 21. Об-но: коронка 21 має сірий колір, пломбована. Яка з нижче перерахованих пластмас буде використана?
a. Бакрил
b. Карбодент
c. Етакріл
d. Акрил
*e. Синма –М

344. Якщо після оцінки якості догляду залишилась невирішена проблема, необхідно:
a. Виписати пацієнта із стаціонару
*b. Провести переоцінку і корекцію догляду
c. Змінити призначення лікаря
d. Продовжувати реалізацію плану
e. Виконувати лікарські призначення

345. Вкажіть третій етап медсестринського процесу:
a. Оцінка якості та корекція догляду
*b. Складання плану медсестринського догляду
c. Виявлення проблем пацієнта
d. Збір інформації про пацієнта
e. Реалізація плану догляду

346. Проблеми, які можуть розвинутись у пацієнта, як ускладнення, називаються:
a. Психологічними
*b. Потенційними
c. Пріоритетними
d. Фізіологічними
e. Дійсними

347. При здійсненні контролю якості передстерилізаційної обробки на залишки миючого розчину проводять пробу:
a. амідопіринову
b. ортотолуїдинову
c. бензидинову
d. азопірамову
*e. фенолфталеїнову

348. Предмети, простерилізовані повітряним методом в упаковці, зберігають:
a. 7 діб
b. 20 діб
c. 2 доби
d. 1 добу
*e. 3 доби

349. Дезинфекцію індивідуальних предметів догляду проводять згідно з наказом
a. 400
b. 770
c. 450
*d. 288
e. 720

350. В палаті-ізоляторі перебуває хворий у коматозному стані. Яке положення в ліжку він може займати?
a. На правому боці
b. На лівому боці
c. Активне положення
d. Вимушене положення
*e. Пасивне положення

351. Заходи по зниженню захворюваності на вірусний гепатит регламентується наказом:
a. № 288
b. № 770
c. № 38
*d. № 408
e. № 720

352. Хворому накладено волого-висихаючий компрес. Як медсестрі оцінити правильність накладення компресу?
*a. Через 2 години просунути палець під компрес та визначити стан його внутрішнього шару
b. Через 4 години спитати хворого про його суб’єктивні відчуття
c. Через 1 – 2 години просунути термометр під компрес і по зміні стовпчика ртуті судити про стан його внутрішнього шару
d. Через 14 годин зняти компрес те провірити його стан
e. Через 1 годину зняти компрес та провіривши його, накласти знову

353. У хворого підвищена температура тіла до 39 оС. Хворому призначена застосування вологого холодного компресу. Як часто медична сестра повинна змінювати вологий холодний компрес?
a. Як тільки він висохне
b. Через 1 – 2 години зняти компрес та провірити його стан
c. Через 10 – 15 хв
d. Через 50 – 60 хв
*e. Через 2 – 3 хв

354. Під час промивання шприців та голок 3% розчином хлораміну, медична сестра випадково направила струмінь дезинфікуючого розчину собі в обличчя. Незначна кількість рідини потрапила в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
*b. Промити очі струменем води, закапати 30% розчином альбуциду
c. Промити очі 3% роозчином перкису водню
d. Промити очі кип’яченою водою
e. Заспокоїти, забезпечити доступ свіжого повітря

355. Хворому С., що лікувався у терапевтичному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби іі стадії, при виписці рекомендовано дотримуватись дієти № 10. Які рекомендації повинна дати медсестра хворому відносно його харчування вдома?
a. Вживати овочеві й фруктові супи кімнатної температури, у великій кількості, сирі овочі у вигляді салатів з рослинною олією, соки
b. Обмежити вживання м’яса
c. Вживати молочні та слизуваті супи з рису, перлові крупи з протертими овочами, некруто зварені яйця, молоко, киселі, обмежити вживання солі
d. Обмежити вживання мучних продуктів та макаронних виробів, картоплі, моркви
*e. Обмежити вживання кухонної солі (до 5 – 6 г/добу), рідини (до 1 – 1,2 л/добу), виключити жирні м’ясні страви, какао, шоколад, каву

356. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду, хворий відчув пекучий біль у місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Які подальші дії медсестри?
a. Зменшити швидкість введення
b. Накласти ватну кульку, змочену 96% спиртовим розчином, різким рухом вийняти голку
*c. Підтягуючи поршень, відсмоктати введену рідину, не виймаючи голки у паравенозний простір ввести 20 мл 0,25% розчину новокаїну
d. Злегка підтягнути голку, не витягуючи з-під шкіри повторити венепункцію
e. Повторити ін’єкцію у вену другої руки іншим стерильним шприцом

357. У приймальне відділення поступив хворий з інтенсивними болями в ділянці серця. На знятій ЕКГ — ознаки інфаркту міокарду. Як транспортувати хворого у кардіологічне відділення?
a. Пішки у супроводі медсестри
b. На руках двома санітарами
c. На кріслі-каталці
*d. На каталці, після надання невідкладної допомоги
e. На руках трьома санітарами

358. Одноразові медичні вироби зразу після використання підлягають:
a. Передстерилізаційній обробці
b. Стерилізації
c. Утилізації
d. Сортуванню
*e. Дезинфекції

359. При попаданні дезинфікуючого розчину у шлунок потрібно негайно:
a. Провести езофагогастродуоденоскопію
*b. Промити шлунок
c. Заспокоїти хворого, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Прополоскати рот теплою водою
e. Вкласти хворого у ліжко, виміряти температуру, артеріальний тиск, визначити пульс, частоту дихання

360. В чому суть фізичного методу контролю якості стерилізації медичних інструментів?
a. Знищення мікроорганізмів за допомогою високих температур
b. Використання властивості крохмалю давати синє забарвлення в присутності йоду
*c. Використання ефекту плавлення кристалічних речовин при певній температурі
d. Використання пробірок, інфікованих сінною паличкою
e. Знищення мікроорганізмів за допомогою тиску та високої температури

361. Про що свідчить порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві?
*a. Порушено режим стерилізації — не досягнено певної температури
b. Контрольна речовина низької якості
c. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві
d. Простерилізований матеріал придатний до використання
e. Порушено режим стерилізації — не досягнено необхідного тиску пари

362. З метою підготовки до іригоскопії хворому призначена очисна клізма. Яке положення повинен зайняти хворий при проведенні маніпуляції?
a. Колінно-ліктьове
b. На спині, ноги зігнуті в колінах та підтягнуті до живота
c. На правому боці із зігнутими в колінах та підтягнутими до живота ногами
d. На животі
*e. На лівому боці із зігнутими в колінах та підтягнутими до живота ногами

363. Хворому із доліхосигмою в зв’язку з відсутністю ефекту від очисної та послаблювальних клізм, призначено сифонну клізму. На яку глибину повинна ввести медична сестра гумовий зонд при постановці сифонної клізми?
*a. На глибину 20 – 30 см
b. 10 – 12 см
c. 5 – 6 см
d. 7 – 9 см
e. 15 см

364. Хворому М. З важким отруєнням призначено сифонну клізму. Яку кількість перевареної води потрібно приготувати медичній сестрі для виконання цього призначення?
*a. 10 – 12 літрів теплої перевареної води
b. 1,0 л теплої перевареної води
c. 200 мл теплої перевареної води
d. 500 мл теплої перевареної води
e. 1,5 – 2 л теплої перевареної води

365. Хворому перед операцією призначена очисна клізма. Воду якої температури повинна використати медична сестра при здійсненні цієї процедури?
*a. 18 – 20 оС
b. 35 оС
c. 40 оС
d. 38 оС
e. 28 – 32 оС

366. Хворому, який страждає хронічним колітом, призначена медикаментозна мікроклізма з гарбузової олії. Скільки гарбузової олії повинна ввести медична сестра при проведенні медикаментозної клізми місцевої дії?
a. 150 мл
*b. 30 – 50 мл
c. 500 мл
d. 300 мл
e. 1000 мл

367. У хворого в крові виявлено еозинофілію. З метою виключення глистної інвазії, лікар призначив аналіз калу на яйця глист. Які правила забору калу для цього дослідження?
a. Весь кал
b. Стерильною петлею з прямої кишки у стерильну пробірку
c. із зовнішньої частини у кількості 10 г
*d. Шпателем, одразу після випорожнення, у кількості 30 – 50 г, з трьох різних місць, з внутрішньої та зовнішньої частини
e. Тілкі підозрілі на вигляд частини

368. Пацієнт 46 р. знаходиться на стаціонарному лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. Лікар призначив пацієнту аналіз сечі для визначення вмісту цукру. Медична сестра зібрала сечу пацієнта за добу, яка зберігалась в темному прохолодному місці. Вкажіть кількість сечі, яку необхідно відправити для лабораторного дослідження?
a. 60 мл
b. 70 мл
c. 20 мл
d. 50 мл
*e. 200 мл

369. У гастроентерологічному відділенні стаціонару необхідно забезпечити лікувальне харчування хворих. Який документ повинна оформити і відправити на харчоблок лікарні старша медична сестра?
*a. Порційну вимогу
b. Зведення про рух пацієнтів за добу
c. Списки пацієнтів
d. Копії листів лікарських призначень
e. Палатний порційник

370. У пацієнта 48 років, який знаходиться в реанімаційному відділенні у коматозному стані, відмічається рідке (6-8 дихальних рухів за хв.), шумне, глибоке дихання. Визначіть патологічний тип дихання:
a. Дихання Біота
b. Брадипноє
c. Тахіпноє
*d. Дихання Куссмауля
e. Дихання Чейн-Стокса

371. Пацієнту з аденомою передміхурової залози в сечовий міхур введено постійний катетер Помаранцева. Вкажіть розчин, яким доцільно промивати сечовий міхур з метою запобігання висхідної інфекції?
a. 3% розчин перекису водню
*b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. Розчин перманганату калію 1:1000
e. 2% розчин гідрокарбонату натрію

372. До відділення госпіталізовано хворого на цукровий діабет. Лікар призначив ввести йому інсулін. Яке введення використовується найчастіше?
*a. Підшкірно
b. Внутрішньошкірно
c. Внутрішньовенно крапельно
d. Внутрішньомязово
e. Внутрішньовенно

373. Лікар призначив хворому з цукровим діабетом аналіз сечі на цукор. За скільки годин необхідно зібрати сечу?
a. 6 год
b. 10 год
*c. 24 год
d. 12 год
e. 3 год

374. Лікар призначив хворому внутрішньовенно холецистографію. Який контрастний препарат необхідно ввести для цього дослідження:
a. Йодлипол
b. Білітраст
*c. Біліграфін
d. Сульфат барію
e. Урографін

375. В приймальне відділення поступив пацієнт з підозрою на шлунково-кишкову кровотечу (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення?
a. Пішки, в супроводі медичної сестри
b. Самостійно
c. --
*d. На каталці
e. На кріслі-каталці

376. Для видалення аміачного запаху в сечоприймачі застосовують:
a. Розчин гідрокарбонату натрію – 0,2%
b. 3% розчин хлораміну
c. 10% розчин хлорного вапна
*d. Хлористоводневу кислоту
e. 6% розчин перекису водню

377. Пацієнту 55-ти років, призначена дієта № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету призначеної дієти:
a. Нормалізація секреторної і моторної функції кишечника
*b. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
c. Щадіння нервової системи
d. Відновлення вітамінного балансу
e. Відновлення порушеної функції печінки

378. Для виявлення мікобактерій туберкульозу харкотиння збирають:
*a. Протягом 1-3 діб
b. Одноразово вранці натще
c. За 3 години
d. В будь-який час
e. За 10 годин

379. Стерильну пробірку з консервантом і ректальною петлею готують для збирання калу на:
a. Загальний аналіз
b. Наявність захованої крові
c. Копрологічне дослідження
d. Дослідження на яйця гельмінтів
*e. Бактеріологічне дослідження

380. Ранком збирається 100-150 мл середньої порції сечі в чисту, суху банку, після туалету зовнішніх статевих органів для дослідження:
a. За методом Амбюрже
*b. Загального дослідження сечі
c. Сечі на цукор
d. Сечі на амілазу
e. За методом Зимницького

381. Виділення рідини темно-оливкового кольору під час дуоденального зондування свідчить про:
a. Кровотечу із шлунково-кишкового тракту
b. Виділення жовчі з жовчних шляхів печінки
c. Виділення шлункового соку
d. Виділення вмісту 12-палої кишки
*e. Виділення міхурової жовчі

382. Використання товстого шлункового зонда показане при:
a. Органічних звуженнях стравоходу
b. Фракційному шлунковому зондуванні
*c. Гострих отруєннях
d. Шлункових кровотечах
e. Новоутвореннях в шлунку

383. Розраховуючи енергомісткість раціону, необхідно пам’ятати, що енергетична цінність 1 г жиру складає:
a. 4 ккал
b. 5 ккал
*c. 9 ккал
d. 10 ккал
e. 8 ккал

384. Пацієнт, якому півгодини тому була зроблена проба на чутливість до пеніциліну поскаржився медсестрі на свербіння шкіри, нудоту, головокружіння. Зміни яких показників при обстеженні пацієнта будуть вирішальними щодо виклику лікаря?
a. Поблідніння шкіри
b. Прискорення дихання
c. Зниження t°
d. Почервоніння шкіри
*e. Зниження АТ

385. Пацієнту із серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний засіб. Який із зазначених методів може використати медична сестра для контролю його ефективності?
a. Визначити частоту сечовипускання
b. Оцінювати колір сечі після кожного сечовипускання
c. Виміряти добовий діурез
*d. Визначити водний баланс
e. Оцінювати кількість сечі кожні три години

386. Хворому Д., 46 років з підозрою на шлункову кровотечу, м/с на епігастральну область приклала міхур з льодом. Через який час вона повинна його змінити?
a. Доти, поки не розтане лід
*b. Через 20 хв
c. Через 2-3 год
d. Через 5-10 хв
e. Немає різниці

387. Пацієнт К., 62 роки лікується в кардіологічному відділенні з приводу серцевої астми. У пацієнта діагностовано набряк легень. Яким засобом доцільно зволожувати кисень для проведення оксигенотерапії?
*a. Спиртом
b. Водою
c. Розчином калію перманганату
d. Розчином натрію гідрокарбонату
e. Фурациліном

388. Пацієнтка Л., 65, років лікується у кардіологічному відділенні. АТ 200/120 мм рт. ст. Як називається такий стан?
a. Гіпотензія
b. Колапс
c. Атонія
d. Дистонія
*e. Гіпертензія

389. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
*a. Колапс
b. Серцева астма
c. Гіпотензія
d. Набряк легенів
e. Запаморочення

390. Пацієнт 36 років знаходиться у хірургічному відділенні в ранньому післяопераційному періоді (операція – лапаротомія). Не може здійснити акт сечовиділення протягом 12 год. Рефлекторні дії не дали бажаного ефекту. Вкажіть першочергову найдоцільнішу допомогу пацієнту
a. Промити сечовий міхур
b. Покласти грілку на низ живота
c. Дати тепле пиття
*d. Здійснити катетеризацію сечового міхура
e. Ввести постійний катетер

391. Пацієнт К. 20 років, знаходиться на лікуванні в протитуберкульозному диспансері. Яку дієту йому необхідно порекомендувати?
a. 9
*b. 11
c. 15
d. 13
e. 10

392. При внутришньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки М. 40 років, виник пекучий біль в місці ін’єкції, навколо вени з’явилось випинання. Назвіть ускладнення, яке може виникнути у цій ситуації
a. Жирова емболія
b. Повітряна емболія
*c. Некроз тканини
d. Алергічна реакція
e. Сепсис

393. Хворому призначена олійна клізма. Ефект після олійної клізми наступає через:
a. 20-30 хвилин
b. 6-8 годин
c. 5-10 хвилин
d. 1-2 години
*e. 10-12 годин

394. Хворому А. , призначена гіпертонічна клізма. Для гіпертонічної клізми треба взяти підігрітий:
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
b. 0.9% розчин натрію хлориду
*c. 10% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин магнію сульфату
e. Розчин калію перманганату 1: 5000

395. Хворому 40 років, лікар призначив обстеження сечі на діастазу. Як треба зібрати сечу для цього дослідження?
a. Сечу збирають за 24 години
*b. 50 мл. сечі щойно випущеної, теплої в будь який час
c. Беруть середню порцію сечі у будь-який час
d. Ранком збирається 100-150 мл сечі
e. Сечу збирають за 3 години

396. Хворому призначено дослідження калу на приховану кров. Вкажіть особливості підготовки хворого за 2-3 дні до процедури
a. Призначається раціон з відомим хімічним складом
b. Прийом карболену 3 рази на день
c. Призначається безшлакова дієта
*d. Призначається дієта, що не містить заліза та вісмуту
e. Очисні клізми напередодні вверечі

397. Хворому призначена плевральна пункція. Медична сестра повинна підготувати:
a. Троакар
b. Голку Біра
c. Голку Касирського
d. Голку Дюфо
*e. Голку з гумовою трубкою і затискачем

398. Пацієнту А., лікар призначив іригоскопію.Що це за дослідження?
a. Ендоскопічне дослідження стравоходу
b. Рентгенологічне дослідження шлунку
*c. Рентгенологічне дослідження товстої кишки
d. Ендоскопічне дослідження товстої кишки
e. Ендоскопічне дослідження сечового міхура

399. Хворому призначено дослідження функціонального стану нирок за Зимницьким. В нормі денний діурез має становити:
a. 13 від добового діурезу
b. 14 від добового діурезу
c. 25 від добового діурезу
d. 12 від добового діурезу
*e. 23 від добового діурезу

400. Хворому призначено 36 ОД інсуліну. інсулінового шприца у вас не має. Який об’єм інсуліну треба набрати в шприц ?
a. 0.2 мл
b. 10 мл
c. 5 мл
*d. 0.9 мл
e. 0.8 мл

401. При якому захворюванні призначають висококалорійну їжу, посилене харчування, збачачене білком
a. ішемічна хвороба серця
b. Гастроентерит
c. Пієлонефрит
*d. туберкульоз
e. Виразкова хвороба шлунка

402. Режим стерилизации медицинского инструментария многоразового использования в автоклаве
*a. 1320 2 атм. 20 мин
b. 1800 2 атм. 60 мин
c. 2200 1 атм. 30 мин
d. 1400 1 атм. 45 мин
e. 1200 1,1 атм 20 мин

403. Пациенту пульмонологического отделения необходима оксигенотерапия. На какое расстояние медсестра должна ввести носовой катетер?
a. 5 см
b. 3 см
*c. Равное расстоянию от мочки уха до кончика носа
d. 7 см
e. До бифуркации трахеи

404. У хворого Н., 60 років, недостатність кровообігу з набряками. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
*a. Зменшити кількість вживання солі і рідини
b. Зменшити кількість вживання їжі
c. Не вживати смаженого
d. Їжу перед вживанням подрібнювати
e. Зменшити калорійність їжі

405. У терапевтичному відділенні лікується пацієнт з приводу пневмоцистної пневмонії. Пацієнт ВіЛ-інфікований. За яким наказом МОЗ України повинна діяти медична сестра при виконанні призначень лікаря та догляду за хворим
a. № 408
b. № 228
c. № 159
*d. № 120
e. № 720

406. У відділенні знаходиться пацієнт з асцитом.Йому призначена абдомінальна пункція. На що слід звернути увагу медичній сестрі безпосередньо перед проведенням пункції?
a. Дати легкий сніданок
b. Провести окигенотерапію
c. Зробити очисну клізму
d. Ввести знеболюючі за призначенням лікаря
*e. На звільнення сечового міхура паціента від сечі

407. Для дослідження сечі за методом Нечипоренка слід пояснити пацієнту, що сечу треба збирати:
a. За 3 години після виділення нічної сечі, зібрати сечу у чисту ємність після ретельного туалету статевих органів
b. За 10 годин, о 8 годині ранку виділити всю сечу в чисту ємність, після ретельного туалету статевих органів
*c. В будь-який час доби в кількості 3-5 мл із “середньої порції”, після ретельного туалету статевих органів
d. 10 мл сечі зібрати в стерильну ємність з ватно-марлевим корком після ретельного туалету статевих органів
e. 150-200 мл сечі “середньої порції” з першого сечовипускання після ночі, після ретельного туалету статевих органів

408. Який документ заповнює медична сестра приймального відділення обов’язково, якщо у пацієнта відсутні покази до госпіталізації?
*a. “Журнал реєстрації консультацій і відмов у госпіталізації”
b. “Журнал реєстрації поступаючих хворих” (ф. 001-у)
c. “Карта вибулого зі стаціонару”
d. “Медична карта стаціонарного хворого”
e. “Журнал алфавіт”

409. При виконанні внутрішньовенної ін’єкції медична сестра забруднила кров’ю гумові рукавички. За яким наказом повинна діяти медична сестра з метою попередження інфікування вірусним гепатитом В?
a. Наказ 420
b. Наказ 120
*c. Наказ 408
d. Наказ 720
e. Наказ 228

410. У пацієнта 22 років другий період гарячки. Він збуджений, на щоках рум’янець, марить, температура тіла 40°С, губи вкриті кірочками. Про що в першу чергу повинна подбати медична сестра при догляді за пацієнтом?
a. Провітрити палату
b. Надати горизонтальне положення
c. Подати грілку
d. Подати міхур з льодом
*e. Створити індивідуальний пост

411. Пацієнт 69 років, після інсульту, стан тяжкий, положення в ліжку вимушене, в стані ступору, нетримання сечі та калу. Дайте оцінку ризику розвитку пролежнів за шкалою Нортон?
*a. 5 балів
b. 12 балів
c. 20 балів
d. 15 балів
e. 10 балів

412. При проведенні дуоденального зондування медична сестра звертає увагу на колір виділеної рідини, її кількість, та час виділення. Які нормальні показники характерні для порції А ?
a. Мутна рідина, в кількості 50 мл при відсмоктуванні натще
b. Мутна рідина в кількості 10 мл з домішками ентерального подразника
c. Густа та в’язка жовч маслинового кольору, 50-60 мл, протягом 20-30 хв
d. Світло, золотисто-жовтого кольору 15-20 мл, за 20-30 хв
*e. Рідина світло-жовтого кольору, 15-40 мл, до 30 хв

413. В центральному стерилізаційному відділенні медична сестра виконала передстерилізаційну очистку медичного інструментарію. Для контролю якості передстерилізаційної очистки виконала азапірамову пробу на залишки прихованої крові. Протягом якого часу враховується результат?
*a. 1 хв
b. 2 хв
c. 15 сек
d. 3 хв
e. 30 сек

414. У терапевтичному відділенні знаходиться пацієнт А. 45 років з хронічною недостатністю кровообігу. Визначивши кількісь виділеної сечі за добу (добовий діурез) та порівнявши її із кількістю випитої рідини та введеної парентерально медична сестра визначила, що пацієнт виділив більше сечі ніж отримав рідини. Як називається цей діурез?
a. Від’ємний
b. Негативний
c. Незбалансований
*d. Позитивний
e. Нормальний

415. Медична сестра виконала внутрішньовенну ін’єкцію шприцом одноразового використання. Яка подальша тактика медичної сестри?
*a. Промити та занурити в 3% розчин хлораміну на 1 годину
b. Промила під проточною водою і помістила в контейнер для відпрацьованого матеріалу
c. Відправила в ЦСВ для проведення перед стерилізаційної очистки
d. Продезінфікувала в 1% розчині хлораміну протягом 1 години
e. Зламала голку та помісти в контейнер для відпрацьованого матеріалу

416. Операційна сестра підготувала бікс до стерилізації в який помістила операційну білизну. Який режим стерилізації слід застосувати для стерилізації операційної білизни?
a. То - 180°C, 60 хв
*b. То – 132°C, тиск 2 атм, 20 хв
c. То - 132°C, тиск 1,5 атм, 45 хв
d. То - 120°C, тиск 2 атм, 20 хв
e. То - 120°C, тиск 1,5 атм, 45 хв

417. У пацієнтки С., 60 років, з надмірною вагою тіла, при огляді медична сестра виявила попрілості під грудьми. Яка тактика медичної сестри при догляді за пацієнткою?
a. Застосувати бовтанку
b. Застосувати мазі
c. Застосувати пластир
*d. Застосувати дитячу присипку
e. Застосувати пасту

418. З якого розрахунку від загальної кількості інструментів проводять проби?
a. З розрахунку 10% від загальної кількості інструментів
b. З розрахунку 30% від загальної кількості інструментів
c. З розрахунку 5% від загальної кількості інструментів
d. З розрахунку 3% від загальної кількості інструментів
*e. З розрахунку 1% від загальної кількості інструментів

419. Скільки разів на тиждень проводять генеральне прибирання процедурного кабінету?
a. Кожний день
b. Через день
c. 2 рази на тиждень
d. 3 рази на тиждень
*e. 1 раз на тиждень

420. Скільки разів можна підігрівати до необхідної t°миючий розчин на добу, якщо колір розчину не змінюється?
a. До 10 разів
b. До 8 разів
c. До 3 разів
d. До 2 разів
*e. До 6 разів

421. У важкохворого блювання. Яке положення йому надати у ліжку?
a. Полусидяче
b. Лежачі на спині
*c. Лежачи на спині, повернути голову на бік
d. На животі
e. На боці

422. Ознаками легеневої кровотечі є:
a. Блювання "кавовою гущею"
b. "іржаве" харкотиння
c. Темна кров при блюванні
d. Темна кров з кашлем та блюванням
*e. Піниста яскраво-червона кров

423. Пацієнт лікується з приводу хронічного коліту. Лікар призначив йому колоноскопію. В яких умовах слід провести бесіду щодо попередньої підготовки пацієнта до маніпуляції ?
a. Через хворих в палаті
b. Доручити студентам
c. В палаті при хворих
d. Через санітарку
*e. Наодинці з хворим

424. Які головні реанімаційні заходи при клінічній смерті?
*a. Закритий масаж серця, штучна вентиляція легенів
b. Трахеостомія, переведення на апаратне дихання
c. Переведення хворого на апаратне дихання
d. Штучна вентиляція легень
e. Відкритий масаж серця, переведення на апаратне дихання

425. До якої групи, згідно з міжнародною класифікацією належать люди у віці 45-50 років?
*a. До групи середнього віку
b. До групи старечого віку
c. До молодого віку
d. До групи довгожителів
e. До групи похилого віку

426. Пацієнт 36 років, після внутрішньовенного введення ліків скаржиться на біль, гіперемію і наявність ущільнення по ходу вени. Яке виникло ускладнення?
a. Сепсис
b. Гематома
c. Некроз
d. Повітряна емболія
*e. Флебіт

427. Медична сестра за показанням вимірює температуру пацієнту в прямій кишці. На яку довжину м/с повинна ввести термометр в пряму кишку?
a. 5 -6 см
b. 1 - 2 см
*c. 3 - 4 см
d. 5 – 7 см
e. 10 см

428. У пацієнта К. висока температура, сильний головний біль, йому жарко, неспокій. Яку з процедур найпростішої фізіотерапії застосує м/с для полегшення головного болю цьому пацієнту?
a. банки
b. гірчичники
c. зігріваючий компрес
d. грілку
*e. холодний компрес

429. В приймальному відділенні м/с оформила документацію на поступаючого пацієнта К. на стаціонарне лікування в терапевтичне відділення. Хто повинен визначити спосіб транспортування хворого в відділення стаціонару?
*a. лікар
b. старша медсестра
c. сам пацієнт
d. чергова медсестра
e. головна медсестра

430. Пацієнту В. з бронхітом в терапевтичному відділення призначена постанока медичних банок на грудну клітку. Що може бути протипоказанням до їх постановки?
a. міжреберна невралгія
b. радикуліт
c. плеврит
*d. висока температура тіла
e. міозит

431. Краплинну живильну клізму, як правило, роблять після:
a. Олійної клізми
b. Сифонної клізми
c. Лікувальної клізми
*d. Очисної клізми
e. Гіпертонічної клізми

432. Психологічний захист пацієнта першочергово спрямований на
*a. Оберігання свідомості від негативних переживань
b. Розвиток спостережливості
c. Уміння вибирати позитивний досвід з подій, що сталися
d. Концентрацію саморозслаблення і самонавіювання
e. Усунення соматичних порушень

433. Поясніть пацієнту М, 30 р , як зібрати сечу для загального клінічного аналізу
*a. Вранці після сну та туалету статевих органів
b. сечу зібрати за 3 години
c. сечу зібрати за добу
d. сечу зібрати за 10 годин
e. сечу зібрати через 1 годину після підмивання

434. Медсестра від старшої медичної сестри отримала наркотичні анальгетики у відділення. В якому документі зареєструє їх надходження у відділення ?
a. маніпуляційному журналі
b. журналі передачі ключів від сейфу
c. листку призначення наркотичних анальгетиків
d. листку лікарських призначень
*e. журнал обліку наркотичних анальгетиків

435. Пацієнту М протягом 5 діб м/с за призначенням лікаря вводила 25% р – н магнію сульфату в правий верхньо – зовнішній квадрант сідниці. Сьогодні ввечері пацієнт звернувся до м/с з скаргами на нестерпний біль в місці ін”єкції, наявність ущільнення, підвищення загальної і місцевої температури тіла. Яке виникло ускладнення ?
a. гематома
b. сепсис
c. флебіт
*d. абцес
e. рожисте запалення

436. Пацієнт Т звернувся до вас з проханням розповісти як для бактеріологічного дослідження збирають кал ?
a. 5 – 10 г калу зібраного шпателем з кількох місць у любий посуд
b. після гемоглобінової дієти
*c. з прямої кишки стерильною дротяною петлею (ватним тампоном )
d. 30 – 50 г калу беруть шпателем відразу після випорожнення
e. збирають весь кал після випорожнення в стерильний посуд стерильним шпателем

437. Після проведення фракційного зондування шлунку, медична сестра повинна провести обробку зонда. В чому полягає ця обробка?
a. прокип’ятити в дистильованій воді - 15хв
b. промити під бігучою водою і прокип’ятити
*c. провести дезинфекцію, передстерилізаційну обробку і стерилізацію
d. ополоснути дезинфікуючим розчином
e. провести передстерилізаційну очистку і стерилізацію

438. Медична сестра, проводячи фракційне зондування з парентеральний подразником - гістаміном, після 2-ої порції ввела підшкірно розчин димедролу. З якою метою вона це зробила?
a. попередження блювання
*b. профілактика алергічної реакції
c. з метою полегшення зондування
d. для премидикації
e. для стимулювання секреції

439. Пацієнтці Т. 45 р., яка знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні, лікар призначив промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин повинна підготувати медсестра?
a. 0,25% розчин новокаїну
*b. розчин фураціліну- 1:5000
c. 3% розчин перекису водню
d. 0,9% розчин натрію хлоріду
e. 7% розчин борної кислоти

440. У приймальне відділення лікарні доставлено пацієнта В. 67 р. зі скаргами на стискуючий біль за грудниною з ірадіацією в ліву руку. Лікар призначив йому гірчичники. На яку ділянку тіла медсестра повинна їх поставити?
a. на потиллицю
b. між і під лопатками
c. на литкові м"язи
*d. на ділянку серця
e. на ліву руку

441. Пацієнту Б. 37 р. , який лікується в терапевтичному відділенні з приводу гострої пневмонії лікар призначив аспірин , який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна повідомити медсестра?
a. приймати за 30 хвилин перед сном
b. приймати натще
*c. приймати після їжі
d. приймати у проміжках між їжею
e. приймати під час їжі

442. Пацієнта С.,30 р, хворого на вогнищеву пневмонію турбує відчуття садніння за грудиною , сухий кашель, температура тіла 38-39 градусів С. Протягом 3 діб медсестра спостерігала добові коливання температури не більше 1 градуса С. Який тип гарячки спостерігається у пацієнта?
a. гарячка неправильного типу
*b. гарячка постійного типу
c. гарячка переміжного типу
d. гарячка послаблювального типу
e. гарячка гектичного типу

443. Пацієнтку Ю. 43 р., яка знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні турбують приступи серцебиття . Лікар призначив контролювати артеріальний пульс. Яка судина найчастіше використовується для визначення властивостей пульсу?
a. стегнова артерія
b. сонна артерія
c. скронева артерія
d. ліктьова артерія
*e. променева артерія

444. Пацієнтка К., 40 років, доставлена в приймальне відділення лікарні. Під час огляду у нього виявлено педикульоз. Який документ повинна надіслати медсестра до СЕС за місцем проживання пацієнта?
a. індивідуальну карту амбулаторного хворого
*b. екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
c. статистичний талон
d. медичну карту стаціонарного хворого
e. лист призначення

445. Медична сестра пояснює пацієнту, що при туберкульозі в харкотинні виявляють:
*a. мікобактерії
b. кристали Шарко-Лейдена
c. пневмококи
d. атипові клітини
e. спіралі Куршмана

446. При організації харчування в санаторії “Роща” дієтичною сестрою було встановлено, що відпочиваючі забезпечені 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цінності повинен складати їх сніданок?
a. 45%
*b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 40%

447. При вивченні добового харчового раціону студентів дієтичною сестрою було встановлено співвідношення білків, жирів та вуглеводів відповідно 0,9: 1: 5. Надайте рекомендації щодо оптимального співвідношення цих харчових речовин
a. 1: 1: 2
*b. 1: 1: 4
c. 0,8: 1: 3
d. 0,9: 1: 4
e. 0,5: 2: 1

448. Медична сестра перевіряла наявність розчинів в аптечці термінової медичної допомоги медпрацівникам. В наявності були: спирт етиловий 70%, спиртовий розчин йоду 5%, розчин перекису водню 3%. Який розчин слід додати до вище перерахованих?
a. хлорного вапна 10%
*b. розчин альбуциду 30%
c. розчин діамантового зеленого
d. розчин спирту етилового 96%
e. фурациліну 1:4000

449. Медична сестра терапевтичного відділення систематично спізнюється на роботу, двічі за місяць не вийшла на чергування, пояснивши, що переплутала дату. Як класифікувати проступки медичної сестри?
a. адміністративний проступок
b. громадський проступок
*c. дисциплінарний проступок
d. медична помилка
e. нещасний випадок

450. Наука, яка вивчає методи і заходи, які сповільнюють старіння і продовжують тривалість життя називається
a. терапія
b. екологія
c. геріатрія
d. санологія
*e. геронтологія

451. Пацієнт страждає на інсулінозалежний цукровий діабет. Ви повинні навчити його виконувати самостійно ін’єкції інсуліну. На якому етапі сестринського процесу ви проводите навчання?
*a. IV
b. III
c. II
d. V
e. I

452. Медична сестра запросила пацієнта на перев’язку. Він побачив брудний перев’язувальний матеріал після передньої перев’язки, внаслідок чого знепритомнів. Що сталося з пацієнтом?
a. егротогенія
b. егогенія
*c. зомління
d. шок
e. іпохондрія

453. Пацієнт ігнорує факт хвороби, вплив негативних чинників на здоров’я, відмовляється від рекомендацій лікаря щодо лікування. Назвіть варіант ставлення до хвороби
a. поринання в хворобу
b. зверхнє
*c. негативне
d. утилітарне
e. іпохондричне

454. Медичній сестрі поставили діагноз “Професійний дерматит” Які речовини можуть призвести до цього захворювання?
a. солі натрію
b. вазелінова олія
c. анестезуючі гази
d. антигістамінні препарати
*e. дезінфектанти

455. Ви працюєте в геріатрічному відділенні. Назвіть найвагоміший чинник ризику безпеки пацієнта в цьому відділенні
a. передозування ліків
b. інфікування
*c. травматизація
d. опіки
e. електротравма

456. Пацієнту призначено 10 мл. 10% розчину кальцію хлориду. Який вид ін’єкції ви виконаєте?
*a. внутрішньовенна ін’єкція
b. підшкірна ін’єкція
c. внутрішньом’язова ін’єкція
d. внутрішньошкірна ін’єкція
e. внутрішньовенне краплинне введення

457. Яку найпростішу фізіотерапевтичну процедуру доцільно застосовувати при різних видах кровотечі, свіжо забитих м’язах, гіпертермії іі стадії, набряку мозку?
*a. міхур із льодом
b. банки
c. зігріваючий компрес
d. гірчичники
e. грілку

458. При загальному охолодженні, хронічних запальних процесах органів черевної порожнини, радикулітах, невритах, підшкірних інфільтратах ви можете застосувати:
a. П’явки
b. Оксигенотерапію
c. Міхур зі льодом
d. Примочки
*e. Грілку

459. Пацієнтові призначені ліки, яки впливають на забарвлення калу або сечі. Що повинна зробити медична сестра перед застосуванням ліків?
a. повідомити лікаря
b. обрати інший спосіб введення ліків
c. зробити очисну клізму
d. змінити ліки на інші
*e. попередити пацієнта

460. Стерильний посуд зі щільним корком необхідно використовувати при зборі сечі для:
a. за Нечипоренком
b. проби Земницького
c. на діастазу
*d. бактеріологічного дослідження
e. загального аналізу

461. Медична сестра пояснила пацієнту, що йому можна самостійно повертатися, сідати у ліжку і вставати з нього, ходити по палаті. Заходи особистої гігієни, фізіологічні відправлення та прийом їжі проводиться в палаті. Який режим фізичної активності призначено пацієнту?
a. Суворий ліжковий
b. Загальний
c. Активний
*d. Напівліжковий
e. Ліжковий

462. У пацієнта М. із захворюванням очей утворюються кірочки, які склеюють повіки та вії. Яким розчином медсестра має змочити їх для пом’якшення і видалення?
a. 3% розчином перекису водню
b. 10% розчином натрію хлориду
c. 1% розчином саліцилової кислоти
*d. розчином фурациліну 1:5000
e. 0,2% розчином хлораміну

463. Лікар призначив пацієнту хворому на хронічний гастрит із секреторною недостатністю дієту, що сприяє нормалізації секреторної і моторної функції шлунка і кишок. Це дієта №:
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

464. Механічно щадна дієта досягається шляхом:
*a. відповідної кулінарної обробки їжі
b. зміною кількості прийомів їжі
c. дотриманням певної температури страв
d. збільшенням кількості прийомів їжі та загальної маси харчового раціону
e. виключенням із раціону речовин, що посилюють секрецію

465. До методів визначення фізичного розвитку людини відноситься:
a. підрахунок числа дихальних рухів
*b. антропометрія
c. вимірювання артеріального тиску
d. вимірювання температури тіла
e. визначення пульсу

466. У пацієнта з туберкульозом температура тіла 37-38°С. Як називаєтся ця температура?
*a. субфебрильна
b. гектична
c. неправильна
d. переміжна
e. ремітуюча

467. Стадію підвищення температури тіла найчастіше супроводжують:
a. загальна слабкість, збудження, неспокій
*b. остуда, ниючий біль в усьому тілі
c. сильний головний біль, марення
d. відчуття жару, сухість у роті
e. зниження артеріального тиску, слабкий пульс

468. Парентеральне введення лікарських препаратів це:
a. введення лікарського препарату через пряму кишку
b. введення лікарського препарату через рот
c. застосування присипок
*d. введення ліків шляхом ін’єкцій
e. втирання мазі

469. Для розведення антибіотиків використовують:
a. 1% розчин натрію хлориду
b. 10% розчин натрію хлориду
c. 2% розчин новокаїну
*d. 0,5% розчин новокаїну
e. 1% розчин новокаїну

470. Найчастіше антибіотики вводять:
a. підшкірно
b. внутрішньошкірно
*c. внутрішньом’язово
d. внутрішньовенно струминно
e. внутрішньовенно краплинно

471. Перед введенням олійних розчинів їх слід підігріти до:
a. 15-20°С
b. 30-35°С
c. 40 - 45°С
*d. 36 - 37°С
e. 20-25°С

472. При потраплянні олійних розчинів в просвіт судини може виникнути:
*a. жирова емболія
b. бешиха
c. абсцес
d. алергічна реакція
e. інфільтрат

473. Що є показанням до застосування очисної клізми
a. тріщини заднього проходу
b. розпад пухлини прямої кишки
c. перші дні після операції на органах травного каналу
*d. закреп
e. кровотеча з травного каналу

474. Протипоказанням до застосування гіпертонічної клізми є:
*a. гострі запальні захворювання нижніх відділів кишківника
b. загальні набряки
c. парез кишківника
d. закрепи
e. атонічний закреп

475. У виникненні таких внутрішньолікарняних інфекцій, як грип, ГРЗ, гепатит В, С, герпес, краснуха, ВіЛ відіграють роль:
*a. Віруси
b. Стрептококи
c. Найпростіші
d. Ентерококи
e. Стафілококи

476. Посуд хворого (чайний, столовий), звільнений від залишків їжі дезінфікують шляхом кип’ятіння протягом 15 хвилин у:
*a. 2% содовому розчині
b. Мильному розчині
c. 6% перекису водню
d. 3% перекису водню
e. 1% содовому розчині

477. Машинку для стрижки волосся дезінфікують методом:
*a. Занурення в 700 етиловий спирт на 15 хв
b. Занурення в 1% розчин хлораміну на 30хв
c. Занурення в 6% розчин перекису водню на 15хв
d. Занурення в 3% розчин перекису водню на 10 хв
e. Занурення в 3% розчин хлораміну на З0 хв

478. При попаданні інфікованого матеріалу в ротову порожнину необхідно виполоскати:
a. Проточною водою
b. Дистильованою водою
c. Розчином борної кислоти 5%
d. Розчином перекису водню 3%
*e. Етиловим спиртом 70?

479. Контейнери, в яких доставляли зразки сироваток, після розвантаження дворазово протирають з інтервалом 15 хв серветкою, змоченою у розчині:
a. Хлорного вапна 1%
b. Перекису водню 3%
c. Хлораміну 1%
d. Хлорного вапна 0,5%
*e. Хлораміну 3%

480. Яку пораду медична сестра повинна дати пацієнту на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну?
a. Прийняти фестал
*b. Поїсти (прийняти їжу)
c. Лужне пиття
d. Спокій
e. Пиття відвару шипшини

481. Наука про здоров’я, покликана вивчати механізм підтримки і зберігання стану здоров’я, засоби збільшення тривалості життя, зберігання працездатності - це
a. фізіологія
b. патологія
c. геронтологія
d. геріатрія
*e. валеологія

482. Для внутрішньошкіряних ін’єкцій використовують голки:
a. довжиною 20 мм і діаметром 0,5 мм
b. довжиною 40 мм і діаметром 0,8 мм
c. довжиною 60 мм і діаметром 1 мм
*d. довжиною 10 мм і діаметром 0,4 мм
e. довжиною 60 мм і діаметром 0,8 мм

483. При підготовці пацієнта для збирання калу на приховану кров з його харчового раціону вилучають
a. картоплю
*b. мясні продукти
c. банани
d. рисову крупу
e. перлову крупу

484. Скільки мілілітрів інсуліну потрібно ввести хворому, якщо призначено 28 ОД?
a. 5,0 мл
*b. 0,7 мл
c. 0,5 мл
d. 0,1 мл
e. 1,0 мл

485. Лікувально-профілактичний заклад для хворих, які потребують постільного режиму, постійного догляду та лікування – це:
*a. Лікарня
b. Здравпункт
c. Станція швидкої допомоги
d. Диспансер
e. ФАП

486. Вогнищева дезінфекція поділяється на поточну та заключну. Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
a. Проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
b. Проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
*c. Проводиться у вогнищі інфекції в присутності хворого чи бацилоносія
d. Проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
e. Проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення передстерилізаційної очистки інструментів

487. Пацієнту А., 24 років, призначена дієта № 5. При спілкуванні з пацієнтом медсестра пояснює мету призначеної дієти:
a. Щадіння функції нирок, зниження артеріального тиску, зменшення набряків
b. Відновлення вітамінного балансу
*c. Відновлення функції печінки та жовчного міхура
d. Відновлення порушеної функції кровообігу
e. Нормалізація секреторної і моторної функції кишечника

488. Положення напівлежачи і напівсидячи – це положення:
*a. Фаулера
b. На спині
c. На боці
d. На животі
e. Сімса

489. На внутрішню поверхню шприца, замоченого в розчині миючого засобу, а потім промитого проточною водою нанесено кілька крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну. Про що може свідчити поява рожевого забарвлення?
a. Наявність у шприці залишків крові
b. Наявність у шприці залишків вітаміну В 6
c. Рожевий колір зумовлений забарвленням реактиву
*d. Наявність у шприці залишків миючих засобів
e. Наявність у шприці залишків вітаміну В 12

490. Пацієнту із захворюванням печінки медична сестра проводить дуоденальне зондування. Який подразник треба ввести хворому, щоб з’явилася друга порція жовчі:
a. 5% етиловий спирт
*b. 40% розчин глюкози
c. 1% розчин дімедролу
d. 0,1% розчин гістаміну
e. 0,025% розчин пентагастрину

491. Згідно із ієрархією людських потреб за А.Маслоу, до потреб вищого рівня належать:
a. Потреби в безпеці
*b. Самовираз
c. Соціальні потреби
d. Потреби в самоповазі
e. Фізіологічні потреби

492. Пацієнту вранці зробили внутрішньом’язову ін’єкцію. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*a. Післяін’єкційний інфільтрат
b. Ліподистрофія
c. Потраплення ліків у нервовий стовбур
d. Дерматит
e. Алергічна реакція

493. У приймальне відділення лікарні поступила вагітна жінка. При огляді медична сестра виявила педикульоз волосистої частини голови. Який засіб санітарної обробки буде кращим у даному випадку?
a. 0,15% розчином карбофосу
b. 20% емульсії бензилбензоата
c. 25% розчином оцтової кислоти
*d. 5% борна мазь
e. 50% розчином мильно сальвентової пасти

494. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення 3 крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 сек з’явилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Провести ополіскування дистильованою водою
*b. Повторне промивання під проточною водою
c. Повторити 2-3 етапи очистки
d. Повторити 1-2 етапи очистки
e. Прокип’ятити інструменти у 2% розчині соди

495. Медсестрі операційного блоку необхідно простерилізувати перев’язувальний матеріал. Який метод стерилізації вона використає?
a. Повітряний
b. Газовий
c. Кип’ятіння
*d. Паровий
e. Хімічний

496. Вранці після сну пацієнт поскаржився на неможливість відкрити очі внаслідок склеювання вій. Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Застосувати аплікацію на очну щілину з 2% розчином хлораміну
b. Зняти кірочки з повік сухою стерильною серветкою
*c. Змочити кірочки теплим розчином фурациліну 1:5000
d. Розм’якшити кірочки за допомогою 3% перекису водню
e. Розм’якшити кірочки за допомогою 2% розчину натрію бікарбонату

497. Пацієнт скаржиться на загальне нездужання, головний біль, мерзлякуватість, шкіра холодна на дотик, набула вигляду “гусячої”. Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Дати жарознижувальні препарати
b. Покласти холодний компрес на лоб
*c. Пацієнта вкласти в ліжко, обкласти грілками, напоїти гарячим чаєм
d. Встановити індивідуальний сестринський пост
e. Спостерігати за пульсом, АТ, диханням

498. Хворому цукровим діабетом лікар призначив дослідження сечі на наявність глюкози. Як хворий повинен зібрати сечу на дане дослідження?
*a. Протягом доби в одну посудину
b. 10 мл в стерильну пробірку
c. “середню порцію” сечі
d. Протягом 10 нічних годин
e. 5-10 мл свіжовипущеної сечі

499. У зональному просторі людини виділяється такі зони: інтимна, особиста, соціальна, суспільна. Яка із них розділяє лектора і аудиторію слухачів?
a. Особиста
b. Надінтимна
c. Соціальна
d. інтимна
*e. Суспільна

500. Які вікові межі складають групу осіб середнього віку згідно міжнародної класифікації?
a. 90 років і більше
b. 20-45 років
c. 75-90 років
d. 60-74 роки
*e. 45-59 років

501. Пацієнтка А знаходиться на стаціонарному лікуванні у психіатричному відділенні. Її сусідка по палаті поцікавилася у чергової медичної сестри діагнозом пацієнтки А. Яка правильна тактика медичної сестри?
a. відправити до лікуючого лікаря
*b. не розголошувати діагноз пацієнтки
c. надати неправдиву інформацію
d. надати інформацію про діагноз
e. обговорити діагноз із сусідкою

502. У хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з термічним опіком іі ступеня обох передпліч. У проекції якої судини доцільно провести дослідження пульсу?
a. зовнішньої яремної вени
*b. сонної артерії
c. ліктьової вени
d. міжфалангової артерії
e. потиличної артерії

503. Через 15 хвилин після внутрішньом’язової ін’єкції пеніциліну у пацієнта, з активною фазою ревматизму, виникла різка слабість, жар у тілі, потемніння в очах. Шкірні покриви бліді, вологі, Ps 110 уд/хв. Які залежні сестринські втручання при анафілактичному шоці на пеніцилін?
*a. введення пеніцилінази
b. дача нітрогліцерину
c. введення еуфіліну
d. дача індометацину
e. зняття ЕКГ

504. У приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений пацієнт з нападом бронхіальної астми. Який спосіб транспортування хворого в пульмонологічне відділення ви оберете?
a. самостійно
b. з допомогою медичної сестри
c. ноші
d. візок
*e. крісло-візок

505. Під час гіпертонічної кризи з метою надання невідкладної допомоги за призначенням лікаря медична сестра прикладає п’явки на:
a. Ділянку серця
b. Праве підребер’я
c. Грудна клітка у міжребер’ях
*d. Соскоподібний відросток
e. Уздовж хребта

506. Медичній сестрі дитячого садочка, розраховуючи енергомісткість раціону, необхідно пам’ятати, що енергетична цінність 1 г білків складає:
*a. 4 Ккал
b. 8 ККал
c. 10 ККал
d. 9 ККал
e. 5 Ккал

507. Застосовуючи медсестринський процес, медична сестра на другому етапі:
a. Виносить студження про ефективність дій медичної сестри
b. Виконує заплановані медичною сестрою дії
c. Встановлює пріоритети надання сестринської допомоги
d. Вивчає звички та стиль життя пацієнтів
*e. інтерпретує отримані дані

508. Пацієнтові А., 30 років, потрібно ввести 16 ОД інсуліну підшкірно. Скільки мілілітрів інсуліну Ви наберете у звичайний шприц?
a. 0,9 мл
b. 0,8 мл
*c. 0,4 мл
d. 1 мл
e. 2 мл

509. При підготовці оснащення для дослідження секреторної функції шлунка медична сестра приготує парентеральний подразник:
a. 20% розчин сульфату магнію
b. 5% розчин глюкози
c. 33% розчин сульфату магнію
d. 1% розчин дімедролу
*e. 0,1% розчин гістаміну

510. Здійснення 4 етапу сестринського процесу включає в себе:
a. Оцінку ефективності запланованого сестринського втручання
b. Встановлення сестринського діагнозу
c. Визначення типів сестринських втручань
*d. Надання сестринського догляду відповідно до узгодженого плану
e. Координування догляду і внесення корективів

511. Медична сестра здійснює первинну оцінку стану пацієнта. Який це етап сестринського процесу ?
a. ііі етап
b. У етап
*c. і етап
d. іУ етап
e. іі етап

512. Ви працюєте медичною сестрою стерилізаційного відділення. Який термін зберігання простерилізованого матеріалу в стерильних коробках без фільтру?
a. 20 діб
b. 7 діб
c. 14 діб
*d. 3 доби
e. 1 доба

513. Хворому для зменшення набряків при серцевій недостатності призначено сечогінний засіб. Який із методів Ви використаєте для контролю його ефективності ?
a. Врахування динаміки кольору сечі після кожного сечовипускання
b. Збирання сечі через 3 години
*c. Вимірювання добового діурезу
d. Зважування хворого
e. Визначення частоти сечовипускання

514. Пацієнту призначено дозування ліків чайною ложкою. Скільки мілілітрів міститься в чайній ложці ?
a. 15 мл
b. 20 мл
c. 3 мл
*d. 5 мл
e. 10 мл

515. Розчин для закапування у вухо попередньо необхідно підігріти (до Т(С ):
a. 20
b. 15
c. 60
*d. 40
e. 30

516. Кількість препарату, яку призначено на один прийом називають:
a. добова доза
b. курсова доза
c. мінімальна доза
d. максимальна доза
*e. разова доза

517. Основна ознака першого періоду гарячки:
a. судоми
b. втрата свідомості
c. спрага
d. потовиділення
*e. остуда

518. Годування через штучно створений отвір у шлунку здійснюється:
a. Через цистостому
*b. Через гастростому
c. Через колоностому
d. Через ілеостому
e. Через єюностому

519. Ендоскопічний огляд товстого кишечника це:
a. цистоскопія
*b. колоноскопія
c. іригоскопія
d. гастроскопія
e. езофагоскопія

520. Вкажіть концентрацію ізотонічного розчину хлориду натрію:
a. 0,5%
b. 0,1%
*c. 0,9%
d. 1%
e. 10%

521. Пацієнт М., 57р., перебуває на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу лімфолейкозу.О 20 годині Ви відмітили підвищення температури тіла до 39,60 С. Яке з незалежних сестринських втручань необхідно виконати?
*a. Накласти холодний компрес на чоло
b. Поставити банки
c. Накласти гірчичники
d. Виконати олійну клізму
e. Призначити інєкцію анальгіну

522. Медична сестра проводить бесіду з молодим подружжям. Що Ви віднесете до внутрішніх чинників ризику розвитку захворювань?
a. Гіподинамію
b. Нераціональне харчування
c. Шкідливі звички
d. Забруднення зовнішнього середовища
*e. Генетично-спадкову схильність

523. Палатна медична сестра проводить бесіду з групою хворих щодо ризику розвитку захворювань. До розвитку якого захворювання можуть призвести психоемоційні перенапруження (стреси)?
a. Хронічний пієлонефрит
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Харчова токсикоінфекця
d. Вогнищева пневмонія
e. Ревматичний артрит

524. Хворому лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. інструктуючи хворого, медична сестра повинна пояснити, що йому необхідно зібрати в посудину:
a. Початкову порцію сечі
b. Сечу за день
c. Сечу за добу
*d. Середню порцію сечі
e. Ранішню сечу

525. Під час обходу палатна медична сестра виявила, що молодша медична сестра невчасно перестелила ліжко хворого і зробила зауваження в присутності хворих. Яке порушення вона здійснила?
*a. Етико- деонтологічних принципів
b. Санітарно-гігієнічного режиму
c. Субординації
d. Правил внутрішнього розпорядку
e. Лікувально -охоронного режиму

526. У присутності хворого маніпуляційна та палатна сестри обговорюють його стан, використовуючи незрозумілі йому терміни. Такі дії можуть призвести до виникнення:
a. Неадекватної поведінки
b. Егротогенії
c. ігнорування хвороби
*d. Ятрогенії
e. Егогенії

527. Медичній сестрі протитуберкульозного диспансеру необхідно провести дезінфекцію плювальниць. Для цього їй слід вибрати наступний розчин:
a. 2% гідрокарбонату натрію
b. 3% перекису водню
c. 40% формаліну
d. 1% хлорного вапна
*e. 5% хлораміну

528. Хвора М., 55р., скаржиться на виражений головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, тремтіння рук та ніг. АТ – 180/100 мм.рт.ст. Лікар призначив гірчичники. На яку ділянку тіла медична сестра повинна їх поставити?
a. На ділянку серця
b. На грудну клітку
c. Вздовж хребта
*d. На потилицю
e. Між лопатками

529. Пацієнту О., який хворіє на тромбофлебіт нижніх кінцівок, призначено гірудотерапію. Що може бути протипоказанням до постановки пявок у пацієнта?
*a. Анемія
b. Передінфарктний стан
c. Цукровий діабет
d. Застійна печінка
e. Гіпертонічна хвороба

530. Медична сестра маніпуляційного кабінету виконує інєкції шприцами одноразового використання. Після чого вона може здати шприци на утилізацію?
a. використання
b. стерилізації
*c. дезінфекції
d. промивання проточною водою
e. обробки етиловим спиртом

531. У пацієнтки А., 42 років, протягом 4 діб спостерігалися нездужання, температура 39? С. На 5-й день зявилася загальна слаб-кість, значне потовідділення, пульс став ниткоподібним, темепература 35,8 С. Визначте стан пацієнта
a. літичне зниження температури
b. фебрильна температура
c. підвищення температури
d. збереження температури
*e. критичне зниження температури

532. Пацієнтка 64-х років лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. Вночі у неї зявилося сповільнене та глибоке дихання з шумним вдихом та посиленим видихом. Який патологічний тип дихання спостерігається в пацієнтки?
a. інспіраторна задишка
b. Експіраторна задишка
*c. Куссмауля
d. Чейна-Стокса
e. Біота

533. У приймальне відділення лікарні доставлено пацієнта В., 67 років, зі скаргами на біль стискаючого характеру за грудниною. Лікар призначив йому гірчичники. На яку ділянку тіла медична сестра повинна їх поставити?
a. на литкові мязи
*b. на ділянку серця
c. на ліву руку
d. на потилицю
e. між і під лопатками

534. Пацієнта С., 30 років, турбує сухий кашель та підвищення температури тіла до 39°С. Протягом 3 діб медична сестра спостерігала добові коливання температури не більше 1 С. Який тип гарячки спостерігається у пацієнта?
a. гарячка послаблювального типу
b. гарячка гектичного типу
c. гарячка неправильного типу
*d. гарячка постійного типу
e. гарячка переміжного типу

535. Студенти медичного училища отримали завдання здійснити перший етап сестринського процесу з пацієнтом В., 35 років. Цей етап включає:
a. виявлення проблем пацієнта
b. планування сестринського догляду
c. оцінку ефективності догляду
*d. бесіду з пацієнтом та його родиною
e. визначення мети догляду

536. У пацієнта М., який хворіє на грип, температура тіла знизилася з 39,2 С до 36,3 С протягом 2 годин. Насамперед, яка система страждає у разі критичного зниження температури тіла?
a. травна
b. нервова
c. сечовивідна
*d. серцево-судинна
e. ендокринна

537. Пацієнтка Н., 35 років, під час приступу бронхіальної астми приймає положення, яке поліпшує її стан: сидить, упираючись руками в край ліжка. Як називається таке положення хворого?
a. пасивне
b. активне
*c. вимушене
d. Сімса
e. Фаулера

538. Медична сестра нефрологічного відділення визначила добовий діурез у пацієнта за допомогою проби Зимницького. Він склав 350 мл. Як медична сестра повинна оцінити результат?
a. Поліурія
b. Ніктурія
*c. Олігурія
d. Полакіурія
e. ішурія

539. Працюючи у терапевтичному відділенні лікарні маніпуляційна медична сестра ви-конує незалежні та залежні втручання . Незалежне втручання полягає у наступному:
a. робота в складі бригади спеціалістів
b. виконання призначень терапевта
c. взяття крові на ревмопроби
d. введення внутрішньовенно 2,4% еуфіліну 5 мл на 5 мл ізотонічного розчину
*e. дезінфекція шприців та голок

540. Пацієнтці Ю., 43 років, яка знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні з приводу лікування міокардиту лікар призначив досліджувати властивості пульсу. Яка судина найчастіше використовується для визначення властивостей пульсу?
a. ліктьова артерія
b. скронева артерія
*c. променева артерія
d. стегнова артерія
e. сонна артерія

541. При підготовці до операції пацієнта 65-ти років лікар призначив очисну клізму. Яке положення слід зайняти пацієнту для виконання процедури?
a. на животі
b. на правому боці
*c. на лівому боці
d. на спині
e. стоячи

542. У пацієнта В., 23 років, спостерігається перший період гаряч-ки. із перелічених заходів виберіть той, який полегшить його стан
a. медичні банки
b. пявки
c. міхур з льодом
d. холодний компрес
*e. грілка

543. Планування сестринських втручань здійснюється медичною сестрою:
a. Разом із членами бригади
b. Разом із лікуючим лікарем
*c. Разом із пацієнтом
d. Самостійно
e. Разом ізлікарем-консультантом

544. Назвіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон:
a. Проявляти самоповагу
*b. Нормально дихати
c. Самостійно вибирати одяг
d. Забезпечити безпеку пацієнта
e. Відпочивати

545. На які лікарські препарати випускають окрему вимогу:
a. На антибіотики
b. На спазмолітики
*c. На наркотичні
d. На протитуберкульозні
e. На гормональні

546. Як відпускають лікарські препарати з аптеки у відделення лікарні:
*a. За рецептом- вимогою
b. На прохання хворого
c. За розпорядженням головної медсестри
d. За бажаннюм головної медсестри
e. На прохання лікаря

547. Яий дезрозчин використовують для вологого прибирання палат терапевтичного відділення:
a. 6% перекис водню
b. 1% дезоксону
c. 3% розчин хлораміну
d. 5% розчин хлорного вапна
*e. 0,5% розчин хлорного вапна

548. У пацієнта виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізовано у стаціонар. Який вид дезінфекції призначається у помешканні пацієнта?
*a. Вогнищева заключна
b. Профілактична
c. Камерна
d. Комбінована
e. Вогнищева поточна

549. Каретою швидкої допомоги в приймальне відділення стаціонару доставлено пацієнта з ознаками легеневої кровотечі. З чого необхідно розпочати медсестринські втручання?
a. Часткової санітарної обробки пацієнта
b. Повної санітарної обробки пацієнта
c. Негайного заповнення документації на пацієнта
d. Термінового транспортування у відділення
*e. Надання невідкладної долікарської допомоги

550. Під час оцінки функціонального стану пацієнта медсестра звернула увагу на наявність дефіциту пульсу. Поясніть, що це?
a. Різниця між систолічним і діастолічним тиском
b. Різниця між пульсовим і діастолічним тиском
c. Зменшення інтервалу між окремими пульсовими хвилями
*d. Різниця між частотою серцевих скорочень і частотою пульсу на променевій артерії
e. Різниця між систолічним і пульсовим тиском

551. При здійсненні підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що пролежень у пацієнта не загоївся у визначений термін. Якими повинні бути дії медсестри?
a. Припинити втручання, чекати самостійного загоєння
b. Порадити родичам забрати пацієнта з лікарні додому
c. Подовжити термін здійснення запланованих втручань
d. Доповісти старшій медсестрі, виконувати її розпорядження
*e. Оцінити стан пацієнта, переглянути план догляду

552. Здійснюючи медсестринський процес, медсестра виявила у пацієнта експіраторну задишку. Які ознаки цього стану?
a. Утруднений вдих
b. Вдих і видих поверхневий
c. Дихання рідке, з паузами
*d. Утруднений видих
e. Утруднений вдих і видих

553. Пацієнт з порушенням серцево-судинної системи призначена дієта №10. При спілкуванні з ним медична сестра пояснює мету дієти
a. Щадіння нервової системи
b. Відновлення вітамінного балансу
c. Нормалізація секреторної і моторної функції кишечнику
*d. Зниження артеріального тиску, зменшення набряків
e. Відновлення порушенної функції печінки

554. Різниця між величинами систолічного і діастолічного тиску – це:
a. Максимальний тиск
b. Венозний тиск
c. Артеріальний тиск
*d. Пульсовий тиск
e. Мінімальний тиск

555. За призначенням лікаря медична сестра визначила АТ тяжкохворому пацієнту, результати якого необхідно графічно зобразити у температурному листі. Вкажіть ціну однієї поділки АТ в температурному листі:
a. 4 мм рт. стовпчика
b. 10 мм рт. стовпчика
c. 2 мм рт. стовпчика
d. 3 мм рт. стовпчика
*e. 5 мм рт. стовпчика

556. Пациєнт 40 рооків, поступає в пульмонологічне відділення з діагнозом хронічний бронхіт. Чим буде вимірювати медична сестра життєву ємкість легень?
a. Апарат Боброва
b. Фонендоскопом
c. Тонометром
d. Динамометром
*e. Спірометром

557. У хірургічне відділення поступив пацієнт у непритомному стані. У палату доставлений на каталці і перекладений на ліжко санітарами. Як називається таке положення пацієнта у ліжку?
a. Вимушене
*b. Пасивне
c. Постільне
d. Активне
e. Палатне

558. Хворий Г., 60 років госпіталізований в неврологічне відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. Під час огляду медична сестра оцінила ризик розвитку пролежнів за шкалою Norton 10 балів. Оцініть ступінь ризику розвитку пролежнів
a. іі стадія розвитку пролежнів
*b. Високий
c. Пацієнт не потрапляє в зону ризику
d. Низький
e. Помірний

559. У стаціонарі на тривалому ліжковому режимі знаходиться пацієнт після інсульту. З якою метою медсестра при обстеженні використовує шкалу Norton?
a. Виявлення проблем пацієнта
b. Профілактики внутрішньолікарняної інфекції
c. Визначення стадії розвитку пролежнів
d. Планування обстеження пацієнта
*e. Визначення ступеню ризику виникнення пролежнів

560. Для запобігання подразнення шкіри навколо гастростоми, її необхідно обробити:
a. 1% розчином калію перманганату
b. Маззю Вишневського
c. Клеолом
d. Колодієм
*e. Пастою Лассара

561. У хворого хронічна недостатність кровообігу іі Б ст. При визначенні водного балансу виявили, що протягом доби хворому введено 1,5 л рідини. Добовий діурез становить 800 мл. Як називається це явище?
a. Поліурія
b. Дизурія
c. Позитивний діурез
d. Анурія
*e. Від’ємний діурез

562. Пацієнт 62-х років поступив до приймального відділення з гіпертонічною хворобою іі стадії. Лікар наказав госпіталізувати його до кардіологічного відділення. Який документ необхідно заповнити частково і передати у відділення?
*a. Медичну карту стаціонарного хворого (титульний лист)
b. Амбулаторну картку ф. 0-25 у
c. Листок лікарських призначень
d. Лист обстеження
e. Температурний лист

563. Пацієнту лікар призначив введення крапель у вухо. Що необхідно зробити перед процедурою, якщо має місце гноєтеча із вуха?
a. Закапати краплі за призначенням
b. Не виконувати призначення
c. Висушити слуховий хід марлевою турундою
d. Промити слуховий хід
*e. Здійснити туалет слухового ходу за допомогою 3% перекису водню

564. Медична сестра визначає ефективність навчання хворого самодогляду при захворюванні опорно-рухового апарату. Який це етап медсестринського процесу?
a. інтерпретація даних обстеження
b. Суб’єктивне обстеження пацієнта
c. Впровадження плану в дію
*d. Оцінка ефективності сестринського догляду
e. Планування дій медсестри

565. Через 40 секунд після нанесення робочого розчину азопіраму на контрольні інструменти на одному з них виявилося фіолетове забарвлення. Про наявність якої речовини на очищених інструментах це вказує?
a. іржі
b. Хлораміну
*c. Крові
d. Окислювачів
e. Миючих засобів

566. До яких проблем пацієнта відноситься страх смерті?
a. Духовних
b. Вікових
c. Фізіологічних
*d. Психологічних
e. Соціальних

567. Пацієнтка 75-ти років перебуває в тяжкому стані першу добу після геморагічного інсульту. Якою з потенційних проблем має зайнятись медична сестра в першу чергу?
*a. Профілактикою пролежнів
b. Порушенням сечовиділення
c. Зниженням тонусу мязів
d. Порушенням дефекації
e. Порушенням апетиту

568. Пацієнт 72-х років четверту добу перебуває в тяжкому стані без свідомості після перенесеної черепномозкової травми. Який вид харчування повинна застосувати медична сестра?
*a. Харчування через назогастральний зонд
b. Харчування через гастростому
c. Ректальне харчування
d. Харчування через єюностому
e. Лікувальне голодування

569. Після в/м введення у сідницю 5 мл 25% розчину магнію сульфату у пацієнтки С., 63 років порушилась чутливість задньої і зовнішньої поверхонь лівого стегна, гомілки, тильної і підошвової поверхонь стопи пальців. Поясніть причину виникнення цих симптомів
a. Радикуліт
b. Підвищена чутливість до препарату
c. Пірогенна реакція
*d. Неправильно вибране місце ін’єкції
e. Остеопороз

570. При виявленні інфекційного захворювання, медична сестра приймального відділення повинна заповнити:
a. Медичну карту амбулаторного хворого
*b. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
c. Направлення на лікування в інфекційну лікарню
d. Направлення на прийом до лікаря-інфекціоніста
e. Медичну карту стаціонарного хворого

571. Студент звернувся до медичної сестри з приводу забою колінного суглобу.Через який час медичній сестрі необхідно знімати міхур з льодом при тривалому застосуванні?
a. 15 - 20 хв
b. 20 - 30 хв
c. 5 - 10 хв
d. 1 - 5 хв
*e. 10 - 15 хв

572. У хворого з переломом шийки стегнової кістки ви виявили проблему характерну для початкового періоду пролежнів. Вкажіть найбільш ранню проблему:
a. Утворення пухирців
b. Утворення некрозу
c. Висипання
*d. Блідість шкіри
e. Гіперемія

573. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі:
a. №1
b. №9
c. №10
*d. №11
e. №5

574. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
*a. 0,1% розчин гістаміну
b. 5 ОД пітуітрину
c. 10% розчин хлориду натрію
d. 75 ОД інсуліну
e. 25% розчин магнію сульфата

575. Медична сестра визначає властивості пульсу. Яку судину зручніше використати для дослідження?
a. Скроневу артерію
b. Стегнову артерію
c. Аорту
d. Сонну артерію
*e. Променеву артерію

576. Хворому 18 р., призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 1/3 довжини голки
b. На 3-4 мм
c. На 5-6 мм
*d. До зникнення просвіту зрізу голки
e. На 4-5 мм

577. У пацієнта ІІ стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
a. Вологе обкутування всього тіла хворого
b. Обтирання тіла водою з оцтом
*c. Парентеральне введення розчину анальгіну
d. Застосування міхура з льодом
e. Застосування клізм з холодною водою

578. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розмякшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
*a. 3% р-н перекису водню
b. 5% р-н перманганату калію
c. 0,9% р-н натрію хлориду
d. 2% р-н натрію гідрокарбонату
e. 70% р-н етилового спирту

579. До фізичних методів дезінфекції не належить:
a. Пастеризація
b. Використання УФ-променів
c. Використання пиловсмоктувача
d. Використання високої температури
*e. Застосування 0,02% розчину хлорантоїну

580. Для об’єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
*a. Немає ризику
b. Помірний
c. Особливо високий
d. Високий
e. Мінімальний

581. За теорією А. Маслоу існує 5 рівнів людських потреб. ІІІ рівень – соціальні потреби. Яка людська потреба належить до цього рівня?
a. Повітря
*b. Родина
c. Самовираження
d. Одяг
e. Їжа

582. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
a. І поперековий хребець
b. Верхній край лопатки
c. Ості клубової кістки
*d. Нижній край лопатки
e. Реберна дуга

583. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів не рекомендовано включати до харчового раціону?
a. Пісне мясо
b. Висівковий хліб
*c. Бобові
d. Річкова риба
e. Копчена ковбаса

584. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3-4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Ремітуюча
b. Неправильна
*c. Гектична
d. Хвилеподібна
e. Інтермітуюча

585. Пацієнта К. готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Для підготовки пацієнта медсестра повинна застосувати клізму:
a. Олійну
b. Емульсійну
c. Очисну
d. Гіпертонічну
*e. Сифонну

586. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
a. ІV етапі
b. V етапі
c. ІІ етапі
d. ІІІ етапі
*e. І етапі

587. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу медсестринського процесу?
a. Спланувати обсяг сестринських втручань
b. Навчити пацієнта самодогляду
c. Оцінити ефективність догляду
*d. Оцінити загальний стан пацієнта
e. Реалізувати сплановані втручання

588. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. V етап
*b. І етап
c. ІІІ етап
d. ІІ етап
e. ІV етап

589. Ієрархія людських потреб за А.Маслоу включає:
a. 2 рівні
b. 1 рівень
c. 4 рівнів
d. 3 рівні
*e. 5 рівнів

590. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
a. Оцінювання ефективності догляду
*b. Медсестринська діагностика
c. Планування обсягу медсестринських втручань
d. Оцінювання загального стану пацієнта
e. Реалізація спланованих втручань

591. Пацієнт Т., 42 р., знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20 діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта?
*a. Виникнення пролежнів
b. Легенева кровотеча
c. Порушення сну
d. Поява сухого кашлю
e. Поява болю у шлунку

592. Медична сестра провела обстеження пацієнта, встановила медсестринський діагноз. До якого етапу повинна приступити медична сестра?
*a. ІІІ етапу
b. І етапу
c. V етапу
d. ІV етапу
e. ІІ етапу

593. Здійснюючи медсестринський процес, медична сестра встановлює мету медсестринських втручань. Вона може бути:
*a. Короткострокова
b. Потенційна
c. Проміжна
d. Наявна
e. Пріоритетна

594. Медична сестра здійснює медсестринський процес. Втручання, які вона може проводити на основі своєї фахової компененції без вказівок лікаря, мають назву:
*a. Незалежні
b. Наявні
c. Пріоритетні
d. Взаємозалежні
e. Залежні

595. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за призначенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
*a. Залежне
b. Наявне
c. Пріоритетне
d. Взаємозалежне
e. Незалежне

596. Медична сестра здійснює медсестринський процес і проводить незалежні медсестринські втручання. До незалежних медсестринських втручань належить:
a. Введення антибіотиків
b. Виконання підшкірної ін’єкції
*c. Зміна натільної білизни
d. Проведення очисної клізми
e. Підготовка пацієнта до операції

597. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
*a. 60 хв
b. 45 хв
c. 15 хв.
d. 20 хв
e. 30 хв

598. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
a. Амідопиринової проби
b. Азопирамової проби
*c. Фенолфталеїнової проби
d. Бензидинової проби
e. Проби з суданом-3

599. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
a. 450
b. 408
*c. 120
d. 223
e. 38

600. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра досліджує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98/хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Повний
d. Напружений
e. Брадикардія

601. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньо-м’язову ін’єкцію. Яку максимальну кількість розчину одноразово можна ввести внутрішньом’язово?
a. 15 мл
b. 20 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
*e. 10 мл

602. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти
*a. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
b. Щадіння нервової системи
c. Нормалізація білкового обміну
d. Нормалізація функції кишківника
e. Відновлення функції печінки

603. У юнака 17 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Яких заходів безпеки повинна дотримуватись медсестра при догляді за пацієнтом?
a. Користуватися протичумним костюмом
*b. Носити марлеву пов’язку
c. Носити захисні окуляри
d. Одягти гумові рукавички
e. Одягти фартух

604. У приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт з шлунково-кишковою кровотечею (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення стаціонару?
a. Самостійно без супроводу
b. Самостійно в супроводі медичної сестри
*c. На каталці
d. На кріслі-каталці
e. На ношах двома санітарами

605. Хворий 25 років, з діагнозом нижньодольова пневмонія знаходиться на лікування в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом’язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38°С
b. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
c. Попередити пацієнта, що після ін’єкції він повинен поїсти
d. Розвести антибіотик дистильованою водою
*e. Діагностичну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотиків

606. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Алергічна реакція
b. Некроз тканини
*c. Інфільтрат
d. Олійна емболія
e. Ушкодження нервового стовбура

607. Пацієнту 45 років, кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл 2,4% розчин еуфіліну. Після ін’єкції у хворого виникла гіперемія, набряк в місці інєкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Повітряна емболія
b. Пірогенна реакція
c. Інфільтрат
*d. Флебіт
e. Медикаментозна емболія

608. Пацієнт К., 60 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Лікар призначив визначити добовий діурез пацієнта. Він становить 3050 мл. Дайте оцінку результату
a. Ніктурія
b. Ішурія
c. Анурія
d. Олігоурія
*e. Поліурія

609. Пацієнту Н., 56 років, призначено катетеризацію сечового міхура мяким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
*a. Занесення інфекції у сечовиводні шляхи
b. Розрив уретри
c. Поява алергійної реакції
d. Обтурація сечовиводного каналу
e. Гематурія

610. Пацієнтка Р., 52 років, лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається таке порушення дихання?
*a. Експіраторна задишка
b. Змішана задишка
c. Дихання Біота
d. Стридорозне дихання
e. Інспіраторна задишка

611. У пацієнта М., 30 років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Протягом години температура тіла пацієнта знизилась з 41°C до 37°С, виникла різка слабкість, головний біль, серцебиття, швидке зниження артеріального тиску. Як медична сестра повинна оцінити таке зниження температури?
a. Хвилеподібне
b. Переміжне
c. Літичне
d. Зворотне
*e. Критичне

612. Медична сестра, спостерігаючи за пацієнтом К., 60 років, який лікується в неврологічному відділенні, відмічає зміну ритму дихання, яке характеризується хвилеподібним збільшенням і зменшенням амплітуди дихальних рухів з наявністю пауз між хвилями тривалістю 40-50 сек. Як називається такий тип дихання?
a. Біота
b. Куссмауля
*c. Чейна-Стокса
d. Стридорозне
e. Експіраторне

613. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
a. Частоту, висоту, напруження
b. Напруження, швидкість, пульсові коливання
c. Висоту, швидкість, ритм
d. Пульсові коливання, наповнення
*e. Частоту, ритм, напруження, наповнення

614. Пацієнтка 55 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу стенокардії. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Відсутність апетиту
*b. Стискаючий біль за грудиною
c. Порушення сну
d. Виникнення пролежнів
e. Порушення добового діурезу

615. Пацієнту, 46 років, з серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний препарат. Яким методом медична сестра може контролювати ефективність дії призначеного препарату?
*a. Визначити добовий діурез
b. Визначити кількість виділеної сечі кожні 3 години
c. Визначити співвідношення між денним та нічним діурезом
d. Визначити кількість рідини, введеної за добу
e. Визначити нічний діурез

616. Пацієнту В., 76 років, з хронічною серцевою недостатністю, який страждає на закрепи, лікар призначив гіпертонічну клізму. Медична сестра пояснює пацієнту мету застосовування клізми:
a. Введення лікарських речовин
b. Запальні і виразкові процеси товстої кишки
c. Підозра на кишкову непрохідність
*d. Випорожнення кишок під час атонічних закрепів
e. Компенсація великої втрати рідини

617. Пацієнту С., 48 років, що страждає на хронічний холецистит, призначено ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Як медичній сестрі підготувати пацієнта до обстеження:
*a. На протязі 3 днів вилучити продукти, які сприяють метеоризму
b. Напередодні випити 50 г рицинової олії
c. Протягом трьох днів дотримуватися безгемоглобінової дієти
d. За 2-3 дні до обстеження провести пробу на чутливістьдо препаратів
e. Увечорі та вранці зробити очисну клізму

618. Медична сестра, навчає пацієнта М., 42 років, самостійно робити ін’єкції інсуліну. Профілактика якого ускладнення інсулінотерапії передбачає зміну місця ін’єкцій?
a. Некрозу тканин
*b. Ліподистрофії
c. Алергійної реакції
d. Інфікування мяких тканин
e. Медикаментозної емболії

619. Медична сестра під час дезінфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направила струмінь розчину собі в обличчя. Декілька крапель вмісту шприца потрапило в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
a. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
b. Заспокоїти медичну сестру, забезпечити доступ свіжого повітря
c. Промити очі кип’яченою водою
d. Промити очі 3 % розчином пероксиду водню
*e. Промити очі струменем води, закрапати 30% розчин альбуциду

620. Під час проведення внутрішньовенної ін’єкції у пацієнта К. Медична сестра проколола обидві стінки вени, і кров потрапила у підшкірну жирову клітковину в місті венепункції. Як називається таке ускладнення?
a. Алергічна реакція
*b. Гематома
c. Емболія
d. Інфільтрат
e. Абсцес

621. Пацієнт О., 35 років, потрапив у гастроентерологічне відділення. Лікар призначив йому фракційне зондування шлунку з використанням парентерального подразника (гістаміну). Назвіть дії медсестри для профілактики алергійної реакції на гістамін
a. Відсмоктати IV, V, VІ, VІІ порції шлункового вмісту
b. Ввести підшкірно 0,1% розчин гістаміну
c. Ввести підшкірно 0,025 % розчин пентагастрину – 1 мл
d. Відсмоктати IV, V, VІ порції шлункового вмісту
*e. Ввести підшкірно 1 % розчин димедролу – 1 мл

622. Пацієнтці М., 45 років, з захворюванням жовчного міхура, лікар призначив п‘ятифазне дуоденальне зондування з діагностичною метою. IV фаза – порція В – рідина темно-оливкового кольору – це вміст…
a. Шлунку
b. Тонкої кишки
c. Печінкова жовч
*d. Жовчного міхура
e. Дванадцятипалої кишки

623. Пацієнту М., 35 років, з гострим гломерулонефритом лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як навчити пацієнта правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Зібрати сечу за 3 год.
*b. Із середньої порції сечі 5-10 мл
c. Нічний діурез
d. Денний діурез
e. Весь добовий діурез

624. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
*a. Цистоскопія
b. Гастродуоденоскопія
c. Іригоскопія
d. Колоноскопія
e. Урографія

625. У неврологічному відділенні при обстеженні пацієнта К., 55 років, медична сестра оцінювала властивості пульсу і виявили, що він є нерегулярним (неритмічним). Як оцінити такі зміни пульсу?
*a. Аритмія
b. Гіпертензія
c. Тахікардія
d. Гіпотензія
e. Брадикардія

626. Пацієнту А., 48 років, у хірургічному відділенні при атонічному закрепі лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 0,9% розчин натрію хлориду
*c. 25% розчин магнію сульфату
d. 2% розчин новокаїну
e. 5% розчин глюкози

627. У фізкультурному диспансері, жінці 35 років, для визначення функціональної можливості системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємкості легень для жінок вважаються середніми?
a. 3200 – 4000
b. 4000 – 4500
*c. 2500 – 3500
d. 2000 – 3500
e. 3500 – 4500

628. Чоловік 70 років, після смерті дружини залишився зовсім один. В нього немає рідних, немає друзів, йому не вистачає спілкування. Фізичний стан організму задовільний. Які потреби чоловіка не задоволені?
a. Потреби в самоповазі
b. Самовираження
c. Фізіологічні потреби
d. Потреби в безпеці
*e. Соціальні потреби

629. Пацієнту А., 75 років, якому встановлено діагноз інфаркт міокарду, були проведені планові медсестринські втручання за стандартом профілактики пролежнів, але заходи не дали позитивного результату, на шкірі в ділянці лопаток, крижової кістки з’явилися пухирі. Які дії треба вжити медичній сестрі?
a. Порадитись з лікарем
b. Змінити призначення незалежно від думки пацієнта
*c. Провести оцінку і корекцію догляду
d. Продовжувати виконувати заплановані сестринські втручання
e. Виконувати тільки лікарські призначення

630. Пацієнт,70 років, потрапив у травматологічне відділення. Хворий дуже слабкий, тривалий час перебуває у ліжку. Змінюючи йому білизну медична сестра помітила пухирі в ділянці крижової кістки. Які дії їй необхідно виконати в даному випадку?
*a. Змащувати 2% спиртовим розчином діамантового зеленого
b. Змащувати 10% розчином камфорного спирту
c. Протирати 70% етиловим спиртом
d. Змащувати розчином фурациліну 1:5000
e. Змащувати 1% розчином саліцилового спирту

631. У пацієнта Н., 48 років, виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізували в туберкульозний стаціонар. Який дієтичний стіл йому призначить лікар?
a. 5
*b. 11
c. 10
d. 13
e. 12

632. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому Н. продезінфікувала термометр у розчині 0,1% дезоксону. Протягом якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
a. 60 хв
b. 90 хв
c. 10 хв.
*d. 15 хв
e. 30 хв

633. Пацієнт М., 50 років, лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. В нічний час у нього виникло шумне, глибоке дихання. Визначте паталогічний тип дихання
a. Брадипное
b. Дихання Біота
c. Тахіпное
d. Апное
*e. Дихання Куссмауля

634. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліновою олією
*b. Стерильним гліцерином
c. Розчином фурациліну 1:5000
d. 2 % розчином борної кислоти
e. Вазеліном

635. Хлопець, 5 років, граючись у дитячому садку, підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Медична сестра дитячого садка до приходу лікаря для зупинки кровотечі застосувала найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосувала медична сестра?
a. Зігрівальний компрес
*b. Холодний компрес
c. Банки
d. Гірчичники
e. Грілка

636. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з приводу пневмонії. Лікар призначив хворій введення 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. Хвора принесла до маніпуляційного кабінету призначений антибіотик у флаконі по 1,0 г. Скільки розчинника повинна взяти медична сестра за стандартом і скільки ввести хворій?
a. Розчинника 5 мл, ввести хворій 5 мл
b. Розчинника 3 мл, ввести хворій 2 мл
c. Розчинника 1 мл, ввести хворій 0,5 мл.
*d. Розчинника 10 мл, ввести хворій 5 мл
e. Розчинника 5 мл, ввести хворій 3 мл

637. Ви працюєте медичною сестрою операційного блоку. Які предмети ви будете укладати в бікс при складанні цілеспрямованої укладки?
a. Все, що необхідно для декількох операцій
b. Тільки операційну білизну
c. Тільки операційний інструментарій
*d. Все, що необхідно для однієї операції
e. Все, що необхідно для роботи протягом одного дня

638. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом гіпертонічна криза, лікар заборонив їй вставати з ліжка. Тому медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
*a. 3% розчині хлораміну
b. 1% розчині хлораміну
c. 1% розчині хлорного вапна
d. 4% розчині перекису водню
e. 5% розчині хлораміну

639. Пацієнту призначена дієта №2. При спілкуванні з пацієнтом, медична сестра, пояснює мету призначеної дієти:
a. Відновлення порушеної функції кровообігу
b. Нормалізація вуглеводного обміну
c. Відновлення функції печінки та жовчевого міхура
*d. Нормалізація секреторної і моторної функції шлунка
e. Нормалізація моторної функції кишечника

640. Медична сестра ЦСВ після проведення стерилізації перевязувального матеріалу паровим методом засвідчила порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві. Про що це свідчить?
a. Контрольна речовина низької якості
*b. Порушено режим стерилізації - не досягнуто необхідного тиску і температури пари
c. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві
d. Порушено режим стерилізації – не досягнуто необхідної температури пари
e. Простерилізований матеріал придатний до використання

641. Вкажіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон?
a. Дбати про свою безпеку
b. Підтримувати температуру тіла
*c. Нормально дихати
d. Спілкуватися з іншими людьми
e. Регулювати фізіологічні відправлення

642. Пацієнту була проведена проба Манту. Через 72 години медсестра виміряла поперечний розмір інфільтрату – 21 мм. Як оцінити пробу Манту?
*a. Гіперергічна реакція
b. Позитивна реакція
c. Негативна реакція
d. Слабко позитивна реакція
e. Сумнівна реакція

643. Пацієнт Е., 75років, перебуває в геріатричному пансіонаті. Назвіть потребу третього рівня за ієрархією А.Маслоу для здійснення медсестринського процесу?
*a. Спілкуватися з іншими людьми
b. Дбати про власну безпеку
c. Самовиражатися
d. Дбати про власну гігієну
e. Здійснення фізіологічних потреб

644. Пацієнту К, 60 років, призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної і прямої кишок. Як називається даний метод дослідження?
a. Фіброгастроскопія
b. Колоноскопія
*c. Ректороманоскопія
d. Лапароскопія
e. Цистоскопія

645. Під час внутрішньовенного введення 10 % розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилося припухлість. Назвати ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення інєкції?
*a. Некроз тканини
b. Алергічна реакція
c. Флебіт
d. Гематома
e. Повітряна емболія

646. У пацієнта, який знаходиться у відділені інтенсивної терапії, свідомість відсутня, дихання, пульс, артеріальний тиск не визначаються, зіниці звужені. Визначте стадію вмирання?
a. Соціальна смерть
b. Клінічна смерть
*c. біологічна смерть
d. Передагонія
e. Агонія

647. При підготовці пацієнта до холецистографії, хворому призначають холевід. Назвати спосіб введення контрастної речовини?
a. Внутрішньовенний
b. Сублінгвальний
c. Внутрішномязовий
*d. Пероральний
e. Підшкірний

648. Ви працюєте медичною сестрою маніпуляційного кабінету і в своїй роботі використовуєте переважно одноразові інструменти з пластичних мас. Який наказ МОЗ України регламентує знезараження й утилізацію цих інструментів?
a. № 408
b. № 191
c. № 120
d. ГСТ 42-21- 2 -85
*e. № 223

649. Медична сестра після використання металевих інструментів багаторазового використання занурила їх в розібраному вигляді у дистильовану воду і прокип’ятила протягом 30 хв. Який метод дезінфекції застосувала медична сестра?
a. Паровий метод
b. Повітряний метод
c. Комбінований метод
d. Хімічний метод
*e. Фізичний метод

650. В ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Назвіть другий етап передстерилізаційної обробки інструментів
a. Провести ополіскувания в дистильованій воді.
*b. Занурити інструменти в мийний розчин
c. Промити під проточною водою
d. Інструменти продезінфікувати
e. Провести азопірамову та фенолфталеїнову проби

651. Ви – чергова медсестра онкологічного відділення. Перед здійсненням догляду за пацієнтом з ослабленим імунітетом необхідно застосувати такий спосіб обробки рук:
a. Хірургічний
b. Вдягнути чисті гумові рукавички
c. Вдягнути стерильні гумові рукавички
*d. Гігієнічний
e. Соціальний

652. З метою попередження розповсюдження внутрішньолікарняної інфекції у відділеннях ЛПЗ проводиться маркірування інструментів, приладів, посуду, інвентаря тощо. В якому нормативнному документі йдеться про необхідність маркіруваня ?
a. Наказ № 38
*b. Наказ № 720
c. ГСТ 42-21-2-85
d. Наказ № 408
e. Наказ № 120

653. Ви працюєте старшою медсестрою терапевтичного відділення і помітили, що нова буфетниця не знає, як правильно обробляти обідні столи. Яка послідовність обробки поверхні обідніх столів?
a. Дезінфікують вранці 3% хлораміном, а після обіду та вечері витирають вологою ганчіркою
b. Тричі на день обробляють 1% хлораміном
c. Двічі на день після прийому їжі обробляють 1% хлораміном
d. Тричі на день після прийому їжі миють теплою водою
*e. Тричі на день обробляють 0,2% дезактином, а через 15 хв. змивають теплою водою

654. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Кварцювання
b. Обробка гарячим паром в автоклаві.
c. Вибивання та висушування на сонці
d. Обробка пилососом
*e. Обробка в дезкамері

655. Пацієнтові пульмонологічного відділення для лікування пневмонії лікар призначив внутрішньом’язове введення цефтриаксону. Яку дозу антибіотика має ввести пацієнту медсестра, виконуючи внутрішньошкірну пробу на чутливість?
a. 250. 000 ОД
*b. 1.000 ОД
c. 10.000 ОД
d. 5.000 ОД
e. 100. 000 ОД

656. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Є, але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Якомога швидше введе препарат
b. Зробить масаж після ін’єкції
*c. Перевірить, чи не потрапила голка у судину
d. Прикладе до місця ін’єкції грілку
e. Суворо дотримається правил асептики

657. Під час взяття крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ № 120?
*a. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
b. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
c. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти.
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі 0,02% розчином фурациліну

658. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта:
a. 70% розчин етилового спирту
b. 0,5% розчин хлораміну
*c. 3% розчин пероксиду водню
d. 96% розчин етилового спирту
e. Розчин стериліуму.

659. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри?
a. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
b. Ретельно промити інструменти під проточною водою
*c. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
d. Ретельно промити інструменти дистильованою водою
e. Повторити пробу.

660. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
a. Після видалення голки з вени
b. Після обробки спиртом місця ін’єкції
c. Після введення лікарського засобу
d. Під час введення лікарського засобу
*e. Після потрапляння голки у вену

661. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
*a. Система для кровопусканя одноразового використання
b. Голка довжиною 4-6 см та шприц ємністю 20 мл
c. Голка довжиною 4-6 см та стерильний флакон
d. Інфузійна система одноразового використання
e. Голка Дюфо з резиновою трубкою

662. Внаслідок проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення :
a. Ушкодження окістя
b. Прокол м’язів
c. Дуже щільно накладений джгут
*d. Прокол обох стінок вени
e. Ушкодження нервового стовбура

663. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
a. Ще не існують, але можуть виникнути з часом
b. Мають пряме відношення до захворювання
c. Вимагають негайного вирішення
d. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу
*e. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого

664. Ви здійснили І етап і перейшли до ІІ етапу медсестринського процесу. Що є метою цього етапу?
a. Формування бази даних про пацієнта
*b. Формування сестринського діагнозу
c. Виконання плану сестринських втручань
d. Визначення ступеня досягнення мети
e. Визначення потреб пацієнта

665. Медична сестра здійснює ІV етап сестринського процесу. Яка мета даного етапу сестринського процесу?
a. Складання плану сестринських втручань
b. Визначення критеріїв оцінки догляду
*c. Виконання плану сестринських втручань
d. Збір та аналіз одержаної інформації
e. Формування сестринського діагнозу

666. Сестринський процес – це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
*a. Потреба в руховій активності
b. Кошти, забезпеченість
c. Знання про здоровий спосіб життя
d. Працездатність, задоволення працею
e. Здатність забезпечити свою безпеку

667. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
a. Вибір системи організації сестринської допомоги
b. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
c. Основні функції сестринської справи
d. Мету надання допомоги і догляду за пацієнтами
*e. Об’єм, цінність та якість діяльності

668. Дієтотерапія пацієнтів базується на певних принципах. Коригуючий принцип лікувального харчування передбачає:
a. Кількісне обмеження їжі
b. Виключення з раціону грубої, важкоперетравлюваної їжі
c. Спеціальна кулінарна обробка продуктів
*d. Зменшення [збільшення] в харчовому раціоні того чи іншого продукту
e. Введення в організм продуктів, в яких він має недостачу

669. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту № 5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
a. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності
b. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
*d. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
e. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу

670. При передачі чергування у відділенні медсестра доповіла, що у пацієнта з пневмонією сильний головний біль, відчуття жару, температура 39,2С. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі?
a. Поставити банки повздовж хребта
*b. Прикласти до голови холодний компрес, обтерти тіло холодною водою
c. Обмити тіло водою з милом, укрити ковдрою
d. Змінити натільну білизну, напоїти чаєм
e. Заспокоїти, створити положення за Фаулером

671. На третій день після застосування пявок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення?
*a. Інфікування ранок
b. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
c. Підвищений артеріальний тиск
d. Підшкірні крововиливи
e. Тривала кровотеча з ранок

672. Пацієнтові з підозрою на лямбліоз лікар призначив дуоденальне зондування. Як правильно зібрати і відправити матеріал на лаборторне дослідження?
*a. Порцію В відправити в лабораторію в теплому вигляді
b. Порцію А відправити в лабораторію в теплому вигляді
c. Порцію А В С відправити в лабораторію
d. Порцію С помістити в посуд з теплою водою
e. Порцію В і С відправити в лабораторію в теплому вигляді

673. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Дезінсекція
*b. Вогнищева заключна дезінфекція
c. Вогнищева поточна дезінфекція
d. Профілактична дезінфекція
e. Дератизація

674. У хворого виник гострий біль в ділянці серця і задишка. Яке положення повинна надати медсестра пацієнту?
a. Лежаче на пораженій стороні
*b. Напівлежаче в ліжку або сидяче в кріслі
c. Положення Сімса
d. Лежаче з опущеним головним кінцем
e. Лежаче на животі

675. Пацієнту К., 49 р., після оперативного втручання на стравоход призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Дуоденальний зонд з оливою
b. Стерильний товстий шлунковий зонд
*c. Стерильний тонкий шлунковий зонд
d. газовідвідну трубку
e. Катетер

676. Який першочерговий захід необхідно запланувати медсестрі при догляді за хворим з гарячкою в третій стадії?
*a. Контроль пульсу і артеріального тиску
b. Вимірювання t тіла і пульсу
c. Провітрювання кімнати, вимірювання температури
d. Контроль за диханням і артеріальним тиском
e. Зміна постільної білизни, вимірювання пульсу

677. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 80-100/мин
b. 50-60/мин
c. 40-50/мин.
*d. 60-80/мин
e. 90-110/мин

678. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 24-30 в мин.
*b. 16-20 в мин
c. 10-12 в мин
d. 20-24 в мин
e. 12-16 в мин

679. Палатная медсестра проводит осмотр тяжелобольного Т., поступившего в отделение, который длительно находился на постельном режиме. В области крестца она обнаружила синюшно-багровое пятно без четких контуров. Как оценить выявленные изменения?
a. Аллергический дерматит
b. Липодистрофия
c. Опрелость
*d. Пролежень
e. Инфильтрат

680. В терапевтическое отделение поступил больной Г. с диагнозом "сахарный диабет". Палатная медсестра проводит опрос больного. Какой этап медсестринского процесса она осуществляет?
a. Второй
b. Четвертый
c. Пятый
*d. Первый
e. Третий

681. Больная А. находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "хронический гепатит", ежедневно получает внутривенные инъекции. Какая потенциальная проблема может возникнуть, если внутривенные инъекции будут часто выполняться в одну и ту же вену?
a. Инфильтрат
b. Аллергическая реакция
*c. Тромбофлебит
d. Липодистрофия
e. Пролежни

682. Больной Ф., находится в нейрососудистом отделении с острым нарушением мозгового кровообращения. Ему назначен строгий постельный режим. Какая потенциальная проблема может возникнуть у больного?
a. Полиурия
b. Боль в животе
c. Снижение аппетита
d. Приступ удушья
*e. Пролежни

683. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, t-37,8°C. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Дать прохладное питье
*b. Тепло укутать, обложить грелками
c. Применить холодный компресс
d. Применить пузырь со льдом
e. Укрыть простынёй

684. В терапевтическом отделении находится больной В. с диагнозом “хронический гломерулонефрит". После обследования палатная медсестра выявила приоритетную проблему - отеки. Какое медсестринское вмешательство должно быть включено в план сестринского ухода?
a. Постановка очистительной клизмы
b. Подача увлажненного кислорода
c. Катетеризация
d. Промывание мочевого пузыря
*e. Контроль водного баланса

685. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
a. Промывание желудка
*b. Постановку газоотводной трубки
c. Грелку на живот
d. Пузырь со льдом на живот
e. Обильное питье

686. Больной К., находится в нефрологическом отделении с диагнозом "острый пиелонефрит". Его готовят к выписке. Какой этап сестринского процесса должна осуществить медсестра перед выпиской больного?
*a. Оценка результатов и коррекция медсестринского ухода
b. Медсестринская диагностика
c. Реализация плана медсестринских вмешательств
d. Медсестринское обследование
e. Планирование медсестринских вмешательств

687. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
a. Ректороманоскопию
*b. Масляную клизму
c. Питательную клизму
d. Лекарственную клизму
e. Газоотводную трубку

688. Пациент С., 63 лет, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: хронический гастрит с секреторной недостаточностью. Соблюдение какой диеты должна контролировать палатная медсестра?
a. Стол № 4
b. Стол № 5
c. Стол № 1
d. Стол № 3
*e. Стол № 2

689. Пациенту Р., лечащий врач назначил внутримышечное введение 0,5 г ампициллина 4 раза в день. Сколько мл разведенного антибиотика должна набрать в шприц медсестра при стандартном разведении?
*a. 5 мл
b. 2 мл
c. 10 мл
d. 4 мл
e. 1 мл

690. Пациентке Ш., 54 лет, находящейся в терапевтическом отделении с диагнозом сахарный диабет проводится инсулинотерапия. Медсестра по назначению врача вводит 12 ЕД инсулина шприцом ёмкостью 2 мл. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц?
*a. 0,3 мл
b. 0,4 мл
c. 1 мл
d. 0,6 мл
e. 0,1мл

691. Пациент М., находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "хронический обструктивный бронхит, дыхательная недостаточность". Медсестра выявила приоритетную проблему у пациента - одышка в покое. Какой физиологический показатель должен оцениваться медсестрой в первую очередь?
a. Артериальное давление
b. Пульс
*c. Частоту дыхательных движений
d. Суточный диурез
e. Температуру

692. Пациентке В., с диагнозом пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
*a. 38-40°C
b. 30-35°C
c. 80-100°C
d. 60-75°C
e. 20-25°C

693. После выполнения подкожной инъекции алоэ у пациентки X. появился инфильтрат в месте инъекции. Проводя реализацию плана сестринского ухода, медсестра наложила полуспиртовый согревающий компресс на плечо. В какой последовательности медсестра должна накладывать компресс?
a. Компрессная бумага, марлевая салфетка, вата, бинт
b. Вата, компрессная бумага, бинт
c. Компрессная бумага, вата, бинт
*d. Марлевая салфетка, компрессная бумага, вата, бинт
e. Марлевая салфетка, вата, компрессная бумага, бинт

694. Пациент Д., 45 лет, находится в инфарктном отделении с диагнозом "острый инфаркт миокарда". Ночью у пациента развился приступ удушья с выделением при кашле пенистой розовой мокроты. Дежурный врач назначил оксигенотерапию. Медсестра проводит подачу кислорода через носовой катетер. Какой раствор используется в аппарате Боброва в данном случае?
a. 1% раствор борного спирта
*b. 70% этиловый спирт
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. Кипяченую воду
e. 2% раствор натрия гидрокарбоната

695. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом хронический холецистит", лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
a. Внутрикожно
b. Скарификационно
c. Внутримышечно
*d. Внутривенно
e. Подкожно

696. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Выкинуть в мусорную корзину
b. Промыть физиологическим раствором
c. Передать в ЦСО
*d. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей
e. Промыть проточной водой

697. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Написать докладную старшей медсестре
b. Использовать перевязочный материал в работе
c. Сделать запись в журнале стерилизации
*d. Отправить бикс на повторную стерилизацию
e. Отправить материал на бактериологическое исследование

698. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Напад ядухи
b. Тромбоемболія
c. Непритомність
d. Шок
*e. Ортостатичний колапс

699. Пацієнтові призначено 20 ОД інсуліну підшкірно. Доза інсуліну 100 ОД в одному мл. Медична сестра виконує ін’єкцію інсуліну за 30 хвилин до сніданку, набравши в шприц:
a. 0,6 мл
*b. 0,2 мл
c. 0,4 мл
d. 0,3 мл
e. 0,5 мл

700. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
a. Не більше 7 діб
b. Не більше місяця
c. Не більше 3 діб
d. Не більше 2 діб
*e. Не більше 10 діб

701. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
a. Температура води 24-27°С, тривалість 1-3 хв
*b. Температура води 40°С, тривалість 10-15 хв
c. Температура води 36-39°С, тривалість 20-30 хв
d. Температура води 34-36°С, тривалість 20 хв
e. Температура води 28-30°С, тривалість 3-5 хв

702. Пацієнт знаходиться в стані гарячки, скаржиться на відчуття жару, загальну слабкість, сухість у роті. Шкіра обличчя червона, гаряча на дотик, губи вкриті кірками. Медична сестра, здійснюючи догляд за пацієнтом, прикладає холодний компрес до чола в першу чергу з такою метою:
a. Зменшення головного болю
b. Зменшення тепловіддачі
*c. Посилення тепловіддачі
d. Зменшення запального процесу
e. Збільшення кровонаповнення судин

703. У пацієнта діагностована пневмонія, йому призначено цефтріаксон. Пацієнт має схильність до алергійних реакцій на знеболюючі препарати. Для проведення проби на чутливість до цефтріаксону медсестра з метою розведення антибіотика використає такий розчин:
a. 0,25% розчин новокаїну
b. 1% розчин новокаїну
c. 10% розчин натрію хлориду
d. Воду для ін’єкцій
*e. 0,9% розчин натрію хлориду

704. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4-6 л за хвилину
b. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30-40%
*c. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
d. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою
e. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см

705. Медична сестра досліджує пульс пацієнта, у якого визначено високий артеріальний тиск. Вона з’ясувала, що пульс твердий. Це свідчить про порушення такої властивості пульсу:
a. Наповнення
b. Дефіцит
c. Ритм
d. Частота
*e. Напруження

706. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Ішурія
*b. Ніктурія
c. Поліурія
d. Олігурія
e. Анурія

707. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 60-75% від усієї вжитої рідини
b. 45-50% від усієї вжитої рідини
c. 85-90% від усієї вжитої рідини
*d. 70-80% від усієї вжитої рідини
e. 55-60% від усієї вжитої рідини

708. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
a. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
b. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки
c. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику
d. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки
*e. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику

709. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
a. Амбулаторної карти пацієнта
b. Медичної карти стаціонарного хворого
c. Плану сестринського догляду
d. Листа первинної оцінки стану пацієнта
*e. Сестринської історії здоровя

710. Медична сестра аналізує отримані дані про пацієнта, визначає всі наявні або потенційні відхилення від комфортного гармонійного стану, встановлює, що найбільш обтяжує пацієнта на цей момент, формулює сестринський діагноз. Це етап сестринського процесу:
a. ІV етап
b. V етап
c. І етап
d. ІІІ етап
*e. ІІ етап

711. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Анурія
b. Ішурія
c. Олігурія
d. Поліурія
*e. Ніктурія

712. Досліджуючи основні параметри пульсу, медсестра з певною силою притискає артерію до внутрішньої поверхні променевої кіски для припинення пульсації. Яку властивість пульсу визначає медсестра?
a. Частоту
b. Глибину
c. Наповнення
*d. Напруження
e. Ритм

713. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
a. На 1/2 довжини
b. На 2/5 довжини
c. На 1/3 довжини
*d. На 2/3 довжини
e. На 1/4 довжини

714. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньомязового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. АТ- 85/50 мм рт.ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Непритомність
*b. Анафілактичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Токсико-інфекційний шок
e. Колапс

715. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння ІІ ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. № 11
b. № 7
c. № 5
*d. № 8
e. № 10

716. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
a. Дотримання режиму харчування
b. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
c. Вживання достатньої кількості вітамінів
*d. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами
e. Вживання санітарно доброякісної їжі

717. Медична сестра реанімаційного відділення працює з наркотичними анальгетиками. Назвіть номер наказу МОЗ України "Про затвердження порядку обігу наркотичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
*a. 356
b. 234
c. 38
d. 223
e. 740

718. При проведенні інєкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
a. Механічний
*b. Променевий
c. Газовий
d. Хімічний
e. Термічний

719. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски
a. 1 год
b. 2 год
*c. 3 год
d. 4 год
e. 5 год.

720. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
a. 408
b. 234
*c. 120
d. 720
e. 181

721. Медична сестра, здійснюючи медсестринський процес, докуметує отримані дані. Виберіть документ, в якому фіксується ІІІ етап медсестринського процесу
*a. План сестринського догляду
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Температурний лист
d. Лист лікарських призначень
e. Медична карта стаціонарного хворого

722. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування
a. 10% розчин натрію хлориду
b. 0,5% розчин новокаїну
c. 40% розчин глюкози
d. 33% розчин магнію сульфату
*e. 5% розчин етилового спирту

723. Пацієнтці К., яка лікується з приводу хронічного гастриту, призначена дієта №1. Яка мета даної дієти?
a. Нормалізація секретної та моторної функції кишечнику
b. Зменшення набряків
c. Покращення кровообігу
*d. Обмеження механічного і хімічного подразнення слизової оболонки травного каналу
e. Нормалізація обміну пуринів

724. Пацієнту Г., 67 р., що лікується стаціонарно з приводу тромбофлебіту, вводять гепарин підшкірно. Гепарин не вводять внутрішньомязово через ризик виникнення:
a. Набряку
*b. Гематоми
c. Ліподистрофії
d. Тромбофлебіта
e. Анафілактичного шоку

725. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
a. Верхньовнутрішній квадрант сідниці
*b. Верхньозовнішній квадрант сідниці
c. Нижньозовнішній квадрант сідниці
d. Зовнішню поверхню стегна
e. Внутрішню поверхню стегна

726. В реанімаційному відділенні медична сестра при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявила, що частота пульсу складає 40/хв. Як оцінити такий пульс?
a. Пароксизмальна тахікардія
b. Ниткоподібний
c. Тахікардія
d. Аритмія
*e. Брадикардія

727. У пацієнта 28 років неприємні відчуття в надчеревній ділянці, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Він пов’язує свій стан із споживанням недоброякісної їжі. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі в першу чергу?
a. Направити на УЗД
b. Дати антациди
*c. Промити шлунок
d. Покласти міхур з льодом на епігастрій
e. Дати проносні

728. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація
a. 120°C – 2 години
*b. 180°C – 1 година
c. 160°C - 2,5 години
d. 180°C - 2,5 години
e. 132°C – 1 година

729. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
a. Три рази на день
*b. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
c. Один раз після обіду
d. Після сніданку та ввечері
e. Після ранкового туалету

730. Пацієнту О., 68 років, який скаржиться на появу червоної крові у випорожненях протягом місяця і слабкість, призначено ендоксопічне дослідження прямої кишки. До якого дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Рентгенографії шлунка
b. Іригоскопії
c. Колоноскопії
*d. Ректороманоскопії
e. Фіброгастроскопії

731. Пацієнт Н., 58 років, здає сечу за Зимницьким. Що визначають у кожній з 8-ми порцій сечі за Зимницьким?
a. Наявність білка і пігментів
b. Наявність цукру і кетонових тіл
c. Кількість еритроцитів і циліндрів
d. Кількість лейкоцитів, циліндрів
*e. Об’єм і відносну густину

732. Медична сестра повинна відключити систему після введення інфузійних розчинів пацієнту. Для цього необхідно в першу чергу:
a. Прикласти стерильний ватний тампон до місця пункції.
*b. Перекрити тік рідини затискачем
c. Видалити верхню голку системи з флакона
d. Видалити голку з вени
e. Видалити голку – повітровід з флакона

733. В нічний час постова медсестра була викликана до хворого, який поскаржився на задишку. Який із заходів найпростішої фізіотерапії медсестра повинна застосувати?
a. Вакуумтерапію
b. Бальнеотерапію
c. Аутогемотерапію
*d. Оксигенотерапію
e. Гірудотерапію

734. За призначенням лікаря медична сестра готує пацієнта до обстеження шлунка. Визначте найбільш інформативний метод діагностики при захворюваннях шлунка
a. РН - метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Аналіз кала на приховану кров
d. Рентгенографія шлунка
e. Зондування шлунка

735. У пацієнтки Т., 60 років, масою тіла 105 кг ,відмічається повна нерухомість (стан коми), нетримання сечі, калу. Яку мінімальну кількість балів за шкалою Нортон отримає пацієнтка:
a. 10 балів
b. 8 балів
*c. 5 балів
d. 12 балів
e. 15 балів

736. Медична сестра інфекційної лікарні навчає пацієнта К., 65 років, з діагнозом "гострий гепатит" основам дієтичного харчування в домашніх умовах. На якому етапі медсестринського процесу вона це здійснює?
*a. ІV
b. V
c. ІІІ
d. ІІ
e. І

737. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. V
b. ІV
*c. ІІ
d. І
e. ІІІ

738. Пацієнт визнає факт наявних змін у стані свого здоровя із врахуванням медичного висновку і співпрацює з медичним персоналом для отримання позитивного результату. Який вид ставлення у пацієнта до хвороби?
*a. Адекватне
b. Зверхнє
c. Байдуже
d. Позитивне
e. Негативне

739. Після дорожньо-транспортної пригоди до реанімаційного відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт К., 52 р. в непритомному стані. Фізичний стан пацієнта дуже важкий, пацієнт лежачий, рухомість відсутня, ступор, постійне нетримання сечі та калу. Як оцінити у балах ризик розвитку пролежнів у пацієнта за шкалою Нортон?
a. 20
*b. 5
c. 14
d. 12
e. 10

740. Пацієнтка К. 52 р. поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів" зі скаргами на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°C, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнта. Яка проблема пацієнта потребує першочергового вирішення?
a. Задишка
b. Слабкість
c. Гарячка
*d. Кровохаркання
e. Кашель

741. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 4,1
b. 4,6
c. 8,4
*d. 9,3
e. 2,5

742. Під час проведення передстерилізаційної обробки інструментів медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплі на підготовлені інструменти. Що визначає медична сестра за допомогою даної проби?
a. Залишки олії
*b. Залишки крові
c. Залишки ліків
d. Залишки миючого засобу
e. Залишки дезінфікуючого розчину

743. У пацієнта К, 53 р., який знаходиться на лікуванні у неврологічному відділенні з приводу тяжкого розладу мозкового кровообігу з’явилося рівномірне за глибиною дихання з паузами до 30 сек. Який патологічний тип дихання спостерігається у пацієнта?
a. Чейна-Стокса
b. Куссмауля
*c. Біота
d. Астма
e. Ядуха

744. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Парову
b. Вогнищеву поточну
c. Профілактичну
d. Повітряну
*e. Вогнищеву заключну

745. Під час підмивання пацієнтки з надмірною вагою, медична сестра виявила гіперемію у ділянці пахових складок. Подальша тактика медичної сестри під час догляду за пацієнткою передбачає:
a. Застосування бовтанки
b. Обробка 70 0 етилового спирту
c. Застосування пластира
d. Застосування пасти
*e. Застосування присипки

746. Медична сестра терапевтичного відділення здійснила пацієнтці М. 54 р. ввнутрішньовенне краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду, використовуючи одноразову систему. Який метод дезінфекції доцільно застосувати?
a. Промивання під проточною водою
b. Протирання одним із дезрозчинів
c. Занурення в дезрозчин
d. Пропускання через систему дезрозчину
*e. Пропускання через систему дезрозчину з наступним замочуванням в дезрозчині і промивання водою

747. Пацієнту терапевтичного відділення П., 65 р., зі стійким закрепом, лікар призначив здійснити гіпертонічну клізму. Для виконання маніпуляції медична сестра повинна приготувати:
a. 4% розчин калію хлориду
b. 1% розчину кальцію хлориду
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,9% розчин натрію хлориду
*e. 10% розчин натрію хлориду

748. Після оперативного втручання з приводу гострого холециститу у пацієнтки В., 43 р., спостерігається затримка сечовиділення понад 12 годин. Яке залежне медсестринське втручання повинна виконати медична сестра?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Дати тепле пиття
c. Почекати самостійне сечовиділення
*d. Здійснити катетеризацію сечового міхура
e. Дати сечогінні препарати

749. У пацієнта К., 60 р. який знаходиться на тривалому суворому постільному режимі, внаслідок чого є ризик виникнення пролежнів в ділянці крижової кістки. З метою профілактики пролежнів ділянку тіла доцільно обробляти:
a. 5% розчином йоду спиртового
b. 10% синтоміциновою маззю
c. 96% етиловим спиртом
d. 1% розчином діамантового зеленого
*e. 10% розчином камфорного спирту

750. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р., 40 р. виявлено педикульоз. Який дезіксенційний засіб варто застосовувати?
a. 5% борну мазь
b. 10% розчин оцтової кислоти
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. Педилін
e. 0,1% розчин дезоксону

751. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт Б., 53 р. з діагнозом "цукровий діабет". Медична сестра навчає пацієнта принципам дієти. Про яку дієту йдеться?
a. № 5
b. № 10
*c. № 9
d. № 7
e. № 8

752. Після проведення внутрішньовенної ін’єкції пацієнт П., 28 р., скаржиться на біль у місці ін’єкції, почервоніння і припухлість по ходу вени. Це ускладнення має назву:
*a. Флебіт
b. Сепсис
c. Інфільтрат
d. Колапс
e. Емболія

753. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
*a. Езофагогастродуоденоскопія
b. Цистоскопія
c. Ректороманоскопія
d. Бронхоскопія
e. Іригоскопія

754. Медична сестра навчає молодшу медичну сестру готувати робочий розчин хлораміну. Для приготування 3 л 3% р-ну хлораміну необхідно взяти:
*a. 90 г хлораміну і 2910 мл води
b. 30 г хлораміну і 2970 мл води
c. 3 г хлораміну і 2997 мл води
d. 300 г хлораміну і 2700 мл води
e. 9 г хлораміну і 2991 мл води

755. Медична сестра пояснює пацієнтці правила збирання сечі для загального клінічного дослідження. Перед збиранням сечі жінка повинна здійснити туалет зовнішіх статевих органів. Яку порцію сечі із сечовипускання необхідно зібрати?
a. Тільки вранішню
*b. Середню порцію
c. Останню порцію
d. Першу порцію
e. Всю сечу

756. При інгаляції лікарські препарати вводить в організм у дрібно розсіяному аерозолі або газоподібному станах. Назвіть спосіб застосування ліків?
a. Сублінгвальний
b. Пероральний
c. Внутрішній
d. Парентеральний
*e. Зовнішній

757. Медична сестра проводить навчання з пацієнтом, який хворий на цукровий діабет. Вона пояснює йому техніку введення інсуліну інсуліновим шприцом та голкою довжиною 1,5 см. Під яким кутом необхідно вводити голку?
a. 35о
*b. 90о
c. 50о
d. 60о
e. 45о

758. Пацієнт Р., 54 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу механічної кишкової непрохідності. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі для передопераційної підготовки?
*a. Сифонну клізму
b. Олійну клізму
c. Медикаментозну клізму
d. Гіпертонічну клізму
e. Очисну клізму

759. Медична сестра поставила хворому олійну клізму. Вона повинна попередити, що проносний ефект настає через:
a. 10-12 хвилин
b. 5-7 годин
c. 1-2 години
*d. 10-12 годин
e. 20-30 хвилин

760. Сімейна медична сестра при здійсненні медсестринського процесу навчає пацієнта та його родичів техніці визначення водного балансу в домашніх умовах. При визначенні водного балансу необхідно підрахувати:
a. Тільки кількість сечі, виділеної за день
*b. Співвідношення кількості виділеної сечі до кількості вжитої рідини за добу
c. Тільки кількість виділеної сечі за добу
d. Тільки кількість вжитої рідини за добу
e. Тільки кількість рідини, введеної парентерально

761. Пацієнт Д., 59 років, лікується в кардіологічному відділенні з приводу хронічної серцевої недостатності. Лікар призначив щоденний контроль артеріального тиску. Медична сестра накладає манжетку на ділянку плеча. Як перевірити правильність накладання манжетки?
a. Знайти пульсацію плечової артерії
b. Прикласти фонендоскоп до місця пульсації і нагнітати повітря у манжетку
c. Перевірити положення стрілки монометра відносно нульової поділки.
*d. Перевірити, щоб між манжеткою і тілом проходив тільки один палець
e. Закрити вентиль на груші за годинниковою стрілкою

762. В кардіологічному відділенні лікується пацієнт Д., 50 років з приводу гіпертонічної кризи. В температурному листку зазначено: " Випорожнення кишківника відсутні протягом трьох діб". До постановки якої клізми повинна підготуватись медична сестра?
a. Сифонної
b. Емульсійної
*c. Гіпертонічної
d. Очисної
e. Олійної

763. Скільки грамів дезактину медична сестра повинна зважити на аналітичних вагах для приготування 3-х літрів 0,2% розчину дезактину?
a. 60 г
*b. 6 г
c. 0,6 г
d. 0,2 г
e. 20 г

764. Медична сестра гастроентерологічного відділення виконує залежне сестринське втручання пацієнту К., 35 років із загостренням хронічного ентероколіту – медикаментозну мікроклізму з 50 мл відвару ромашки. На яку глибину у пряму кишку вона повинна ввести газовивідну трубку?
*a. 12-15 см
b. 7-10 см
c. 30-40 см
d. 20-30 см
e. 5-7 см

765. Медична сестра готує інструменти до стерилізації у сухожаровій шафі. Яку речовину використовують для контролю температурного режиму 180°C при повітряному методі стерилізації?
*a. Тіосечовина
b. Розчин фенолу
c. Азопірам
d. Нікотинамід
e. Винна кислота

766. Пацієнтка Л., у віці 76 р. госпіталізована у неврологічне відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. У пацієнтки паралізована ліва частина тіла. Під час огляду пацієнтки: маса тіла вище середньої, шкіра суха, нетримання калу й сечі, рухливість обмежена, апетит поганий. Оцініть ризик розвитку пролежнів за шкалою Braden?
a. Помірний ризик
b. Низький ризик
*c. Високий ризик
d. Середній ризик
e. Недостатній ризик

767. Пацієнту К. 45 років лікар призначив закапування в очі 30% розчину сульфацил-натрію. Медична сестра закапала пацієнту в очі по 2 краплі лікарської речовини. Чому не доцільно вводити в очі не більше 1-2 крапель лікарської речовини?
a. Більша кількість лікарського розчину спричинить запальний процес на слизовій ока
b. Велика кількість розчину нерівномірно розподіляється в слизовій ока
c. Очні краплі містять сильнодіючі речовини
d. Велика кількість рідини негативно вплине на стан кон’юнктиви
*e. У кон’юктивальному мішку вміщається лише 1 краплина розчину

768. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 16 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів відповідають 16 ОД простого інсуліну, набрані в шприц місткістю 2 мл, якщо в 1 мл міститься 40 ОД інсуліну?
a. 0,9 мл
b. 0,8 мл
*c. 0,4 мл
d. 1,0 мл
e. 0,5 мл

769. Пацієнт А., 22 р., лікується з приводу ревматичної хвороби. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту біцилін-5. Назвіть правила введення біциліну
a. Шприц місткістю 2 мл, підшкірно
b. Використовують як розчинник 2% розчин новокаїну
*c. Шприц місткістю 10 мл, голка з широким просвітом, внутрішньом’язево двомоментно
d. Перед набиранням флакон з ліками підігрівають на водяній бані до температури 25-30°C
e. Вміст флакона розчиняють за 30 хв. до введення

770. Пацієнту 52 років, який хворіє на інфекційний міокардит, уперше призначено введення бензилпеніциліну. Медична сестра проводить пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Яку голку вона використає для проведення внутрішньошкірної ін’єкції?
*a. Завдовжки 15 мм, діаметром 0,4 мм
b. Завдовжки 40 мм, діаметром 0,8 мм
c. Завдовжки 60 мм, діаметром 0,8 мм
d. Завдовжки 50 мм, діаметром 0,3 мм
e. Завдовжки 20 мм, діаметром 0,6 мм

771. Ці медикаментозні засоби зберігаються у сейфах, вводять їх лише за призначенням лікаря та в його присутності, про виконану ін’єкцію роблять записи в журналі обліку та спеціальному листку призначень, порожні ампули не викидають, а передають медичній сестрі, яка приймає чергування. Про які групи медикаментів йдеться ?
a. Жарознижуючі
b. Антибіотики
*c. Наркотичні аналгетики
d. Сечогінні
e. Вакцини

772. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта, визначає функціональні показники: температуру тіла, АТ, ЧСС, ЧДР, зріст, масу тіла. Який етап медсестринського процесу вона здійснює?
a. У
*b. І
c. ІІІ
d. ІІ
e. ІУ

773. Медична сестра готує пацієнта до УЗД органів черевної порожнини. Яке незалежне медсестринське втручання вона здійснює?
a. Проведення проби на чутливість до контрастної речовини
*b. Бесіда про необхідність дослідження й навчання підготовки до нього
c. Введення заспокійливих препаратів
d. Проведення очисної клізми
e. Вимірювання артеріального тиску

774. Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію/СНІД йдеться в наказі №:
a. 408
b. 288
*c. 120
d. 720
e. 38

775. Пацієнтка К. 38 років, скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, печію, біль в епігастральній ділянці, метеоризм. Лікар призначив дієту №1. Пацієнтка звернулася до медичної сестри з проханням пояснити їй мету призначеної дієти та порадити перелік продуктів, які вона може вживати. Назвіть пріоритетну проблему пацієнтки?
a. Біль в епігастральній області
b. Відсутність апетиту
c. Слабість
*d. Дефіцит знань про призначену дієту
e. Метеоризм

776. Пацієнтка З. 42 років, скаржиться на розпираючий біль у животі, відсутність випорожнень протягом 3 діб. У своїй дієті дотримується обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно підготувати для постановки очисної клізми?
a. 150 мл, Т – 37°C
b. 2 л, Т – 30°C
c. 0,5 л, Т – 35°C
*d. 1,5 л, Т – 28°C
e. 1,5 л, Т – 37°C

777. Пацієнт І. 53 років, госпіталізований у кардіологічне відділення. Медична сестра здійснює перший етап медсестринського процесу, визначає АТ, ЧДР пацієнта, досліджує його пульс, вимірює температуру тіла. Який документ використовують для запису результатів первинної медсестринської оцінки?
a. Індивідуальну картку стаціонарного хворого
b. План медсестринського догляду
*c. Листок медсестринської оцінки стану пацієнта
d. Картку спостереження за пацієнтом
e. Індивідуальну картку амбулаторного хворого

778. Пацієнт Р. 19 років, при госпіталізації скаржиться на головний біль, відчуття жару, млявість, сухий кашель. Під час об’єктивного сестринського обстеження було виявлено: ЧДР- 24/хв., ЧСС- 96/хв., АТ- 120/70 мм. рт. ст, Т-39,3°C, шкіра червона, гаряча на дотик. В якій стадії гарячки знаходиться пацієнт?
a. Постійна гарячка
*b. ІІ стадія
c. ІІІ стадія
d. І стадія
e. Висока гарячка

779. У терапевтичне відділення госпіталізують пацієнтку К. 43 років, із діагнозом „пневмонія”. Пацієнтка скаржиться на постійну виражену задишку, біль в грудній клітці, помірний кашель. При огляді пацієнт займає в ліжку напівсидяче положення. Як називається таке положення пацієнта?
a. Активне
b. Сімса
*c. Фаулера
d. Пасивне
e. Постільне

780. Пацієнту 29 років, лікар призначив гастродуоденоскопію з метою уточнення попереднього діагнозу. Пацієнт відчув страх перед можливим ВІЛ-інфікуванням. Медична сестра проінформувала пацієнта про сучасні методи дезінфекції та стерилізації. Під час здійснення підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що страх у пацієнта минув, він дав згоду на проведення обстеження. Оцініть якість медсестринської допомоги?
a. Виникла нова проблема
b. Необхідність додаткової допомоги
c. Мету не досягнуто
d. Мету досягнуто не повністю
*e. Мету досягнуто

781. Медична сестра виконує залежне медсестринське втручання, проводить пацієнту В. дуоденальне зондування. Який подразник потрібно ввести пацієнту для отримання ІІ порції жовчі?
a. 0,1% розчин гістаміну
b. Капустяний відвар
c. 5% розчин глюкози
d. М’ясний бульйон
*e. 33% розчин магнію сульфату

782. В ході первинної оцінки стану пацієнта медичною сестрою виявлено: слабкість, біль в ділянці попереку, часте та болюче сечовипускання дрібними порціями. Лікар призначив пацієнту дослідження сечі за методом Нечипоренка. Поясніть пацієнту як правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Зібрати сечу за 3 години
b. Зібрати сечу за добу
c. Зібрати сечу в стерильну пробірку
*d. Зібрати в будь-який час доби (краще зранку) середню порцію сечі
e. Зібрати сечу за 10 годин

783. Медична сестра кардіологічного відділення на ІІІ етапі сестринського процесу складає план медсестринського догляду за пацієнтом з гіпертонічною хворобою. Вона планує медсестринські втручання: контроль за дієтичним харчуванням, обмеження вживання солі, рідини, жирів, гострих приправ. Якій дієті відповідають ці вимоги?
a. Дієта № 5
b. Дієта № 15
c. Дієта № 5
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 10

784. У пацієнта К.,34 років, другий період гарячки. Пацієнт скаржиться на головний біль, відчуття жару, періодично марить. Температура тіла 39,7°C. Що медичній сестрі доцільно застосувати при догляді за пацієнтом?
a. Зігрівальний компрес
b. Грілку
*c. Міхур з льодом
d. Припарки
e. Гірчичники

785. Пацієнту З., 23 років, медична сестра поставила напівспиртовий зігрівальний компрес на середню третину плеча. Яка тривалість застосування компресу?
a. 10 – 12 год
b. 8 – 10 год
*c. 4 – 6 год
d. 3 – 4 год
e. 2 – 3 год

786. Пацієнт П., 68 р., знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні. Медична сестра визначила, що добовий діурез пацієнта становить 510 мл. Як оцінити такий результат?
a. Поліурія
*b. Олігурія
c. Ніктурія
d. Анурія
e. Ішурія

787. У пацієнтки М., 63 років, виник напад ядухи. Яке оптимальне положення у ліжку їй повинна надати медична сестра?
a. Лежачи на лівому боці
b. Горизонтальне
*c. Напівсидячи
d. Лежачи на правому боці
e. Лежачи з при піднятим ножним кінцем

788. Сімейна медична сестра проводить навчання пацієнтки вимірюванню артеріального тиску в домашніх умовах. Проводячи бесіду, медична сестра пояснила, що артеріальна гіпертензія – це коли артеріальний тиск перевищує:
a. 100/80 мм рт. ст.
*b. 140/90 мм рт. ст
c. 120/70 мм рт. ст
d. 110/60 мм рт. ст
e. 130/80 мм рт. ст

789. У першому періоді гарячки пріоритетною проблемою пацієнта буде:
a. Марення
b. Головний біль
*c. Остуда
d. Неспокій
e. Сухість у роті

790. Пацієнт К., 42 р., перебуває на лікуванні у протитуберкульозному диспансері. У нього тривалий час спостерігається температура тіла 37,3-37,8°C. Як називається така температура?
*a. Субфебрильна
b. Гектична
c. Хвилеподібна
d. Переміжна
e. Постійна

791. Пацієнту Д., який знаходиться на стаціонарному лікуванні, лікар призначив біохімічний аналіз крові. Скільки мілілітрів крові медична сестра повинна взяти на одне біохімічне дослідження?
a. 3 мл
b. 4 мл
*c. 5 мл
d. 6 мл
e. 10 мл

792. Пацієнту З., 34 р., після оперативного втручання на органах черевної порожнини призначено застосування газовідвідної трубки. Медична сестра вводить газовідвідну трубку в пряму кишку на термін не більше, ніж:
a. 0,5 год
*b. 2 год
c. 1,5 год
d. 3 год
e. 1 год

793. Пацієнту Л. за призначенням лікаря медсестра вводить розчин сульфокамфокаїну підшкірно щодня. На третій день від початку введення засобу пацієнтка засвідчила ущільнення в місці інєкції. Про що свідчить ущільнення шкіри у місці підшкірного введення ліків?
a. Абсцес
*b. Інфільтрат
c. Некроз тканини
d. Гематома
e. Жирова емболія

794. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Активне
b. Вимушене активне
c. Вимушене
d. Вимушене пасивне
*e. Пасивне

795. Під час здійснення ІІІ етапу медсестринського процесу медична сестра має на меті:
a. Виявити та сформулювати проблеми пацієнта
b. Здійснити суб’єктивне та об’єктивне обстеження пацієнта
c. Оцінити отримані результати
*d. Скласти план медсестринських втручань
e. Визначити мету медсестринських втручань

796. Пацієнт, 63 роки, чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. В області лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілостності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Саліциловий спирт
*b. 5% розчин калію перманганату
c. Змащування 70% розчином етилового спирту
d. Змащування 40% розчином етилового спирту
e. 1% розчин діамантового зеленого

797. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі:
a. №9
b. №10
c. №1
d. №5
*e. №11

798. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
a. 25% розчин магнію сульфата
b. 75 ОД інсуліну
c. 10% розчин хлориду натрію
*d. 0,1% розчин гістаміну
e. 5 ОД пітуітрину

799. Медична сестра визначає властивості пульсу. Яку судину зручніше використати для дослідження?
a. Стегнову артерію
*b. Променеву артерію
c. Сонну артерію
d. Аорту
e. Скроневу артерію

800. Медсестра проводить санітарну обробку пацієнта з педикульозом вагітній жінці. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. Оксид водню
b. Перманганат калію
*c. 5% борну кислоту
d. Карбофос
e. Гідрокарбонат натрію

801. Яка клінічна ознака характерна для легеневої кровотечі?
a. Кров, що виділяється, має кислу реакції при визначенні рН
*b. Виділення пінистої крові яскраво-червоного кольору
c. Артеріальна гіпертензія
d. Відсутність блювання
e. Блювання "кавовою гущею"

802. Хворому 18 р., призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 4-5 мм
b. На 1/3 довжини голки
*c. До зникнення просвіту зрізу голки
d. На 3-4 мм
e. На 5-6 мм

803. У пацієнта ІІ стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
*a. Парентеральне введення розчину анальгіну
b. Вологе обкутування всього тіла хворого
c. Застосування клізм з холодною водою
d. Застосування міхура з льодом
e. Обтирання тіла водою з оцтом

804. Для об’єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
a. Помірний
b. Мінімальний
*c. Немає ризику
d. Високий
e. Особливо високий

805. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
*a. Нижній край лопатки
b. Реберна дуга
c. Ості клубової кістки
d. Верхній край лопатки
e. І поперековий хребець

806. Хворого з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізовують у кардіологічний стаціонар. Який метод санітарної обробки можна використати в даному випадку?
a. Ванну
b. Душ
*c. Не проводити санітарну обробку
d. Обтирання шкіри
e. Використати будь-який метод

807. Медична сестра хірургічного відділення лікарні, здійснюючи догляд за післяопераційними пацієнтами, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
a. Провітрювання палат
b. Дієтичне харчування
c. Прибирання приміщень
*d. Дотримання тиші
e. Вимірювання t тіла

808. Лікар призначив пацієнту В., 53 р., у якого спостерігаються набряки та закрепи, гіпертонічну клізму. Для її проведення медсестра використає:
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. Відвар ромашки
*c. 10% розчин хлориду натрію
d. Холодну воду
e. Соняшникову олію

809. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3 - 4°C,. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
*a. Гектична
b. Ремітуюча
c. Інтермітуюча
d. Хвилеподібна
e. Неправильна

810. Пацієнта К. готують до оперативного втручання на органах черевної порожнини. Для підготовки пацієнта медсестра повинна застосувати клізму:
a. Гіпертонічну
b. Очисну
*c. Сифонну
d. Олійну
e. Емульсійну

811. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
*a. І етапі
b. ІІІ етапі
c. V етапі
d. ІV етапі
e. ІІ етапі

812. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу медсестринського процесу?
a. Реалізувати сплановані втручання
b. Спланувати обсяг сестринських втручань
*c. Оцінити загальний стан пацієнта
d. Навчити пацієнта самодогляду
e. Оцінити ефективність догляду

813. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
*a. І етап
b. ІІІ етап
c. V етап
d. ІV етап
e. ІІ етап

814. Ієрархія людських потреб за А.Маслоу включає:
a. 1 рівень
*b. 5 рівнів
c. 3 рівні
d. 4 рівнів
e. 2 рівні

815. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
a. Оцінювання загального стану пацієнта
b. Реалізація спланованих втручань
c. Оцінювання ефективності догляду
*d. Медсестринська діагностика
e. Планування обсягу медсестринських втручань

816. Пацієнт Т., 42 р., знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20 діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта?
a. Поява сухого кашлю
b. Порушення сну
c. Поява болю у шлунку
d. Легенева кровотеча
*e. Виникнення пролежнів

817. Медична сестра провела обстеження пацієнта, встановила медсестринський діагноз. До якого етапу повинна приступити медична сестра?
a. ІІ етапу
b. ІV етапу
c. V етапу
*d. ІІІ етапу
e. І етапу

818. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за призначенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
a. Наявне
b. Незалежне
*c. Залежне
d. Взаємозалежне
e. Пріоритетне

819. Медична сестра здійснює медсестринський процес і проводить незалежні медсестринські втручання. До незалежних медсестринських втручань належить:
*a. Зміна натільної білизни
b. Введення антибіотиків
c. Підготовка пацієнта до операції
d. Проведення очисної клізми
e. Виконання підшкірної ін’єкції

820. При реалізації плану медсестринських втручань медична сестра помітила, що мета втручання не досягнута. Які подальші дії медичної сестри?
a. Здійснити план догляду
b. Задовольнити потреби пацієнта
c. Провести опитування пацієнта
d. Виявити проблеми пацієнта
*e. Оцінити стан хворого і провести корекцію плану догляду

821. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
a. 45 хв
b. 30 хв
*c. 60 хв
d. 20 хв
e. 15 хв.

822. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
a. Азопирамової проби
b. Бензидинової проби
c. Проби з суданом-3
*d. Фенолфталеїнової проби
e. Амідопиринової проби

823. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
a. 223
b. 38
c. 408
d. 450
*e. 120

824. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра досліджує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98 пошт./хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Повний
d. Напружений
e. Брадикардія

825. Пацієнту К., 32 років, що лікується в урологічному відділенні призначено зібрати сечу на загальний клінічний аналіз. Як зібрати сечу на дане дослідження?
a. За 10 годин
b. Середню порцію сечі
c. Протягом доби
d. За 3 години
*e. Після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вранці після сну

826. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
d. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
*e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

827. З метою підготовки до рентгенологічного дослідження кишківника пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення треба надати пацієнту при проведенні очисної клізми?
a. Напівлежачи
*b. На лівому боці, ноги зігнути у колінних суглобах та привести до живота
c. На спині
d. На правому боці, ноги зігнути у колінах
e. На животі

828. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників. Вона складає:
*a. 10-15 хв
b. 20-30 хв
c. 8-10 год.
d. 2 - 4 год
e. 1-2 хв

829. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту №7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти
a. Нормалізація білкового обміну
*b. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
c. Щадіння нервової системи
d. Відновлення функції печінки
e. Нормалізація функції кишківника

830. У приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт з шлунково-кишковою кровотечею (три години тому було блювання у виді "кавової гущі"). Суб’єктивно відчуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта у відділення стаціонару?
a. На кріслі-каталці
b. На ношах двома санітарами
c. Самостійно в супроводі медичної сестри
d. Самостійно без супроводу
*e. На каталці

831. У пацієнта 40 р. ревматизм, лікар призначив йому аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна проінформувати пацієнта медична сестра?
a. Приймати за 30 хвилин перед сном
*b. Приймати після їжі
c. Приймати у проміжках між їжею
d. Приймати натще
e. Приймати під час їжі

832. Хворий 25 років, з діагнозом нижньодольова пневмонія знаходиться на лікування в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом’язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38 °C,
b. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
c. Попередити пацієнта, що після ін’єкції він повинен поїсти
d. Розвести антибіотик дистильованою водою
*e. Діагностичну пробу на індивідуальну чутливість до антибіотиків

833. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Ушкодження нервового стовбура
*b. Інфільтрат
c. Алергічна реакція
d. Некроз тканини
e. Олійна емболія

834. Пацієнту 45 років, кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл 2,4% розчин еуфіліну. Після ін’єкції у хворого виникла гіперемія, набряк в місці інєкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Інфільтрат
*b. Флебіт
c. Медикаментозна емболія
d. Повітряна емболія
e. Пірогенна реакція

835. Пацієнт К., 60 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Лікар призначив визначити добовий діурез пацієнта. Він становить 3050 мл. Дайте оцінку результату
*a. Поліурія
b. Олігоурія
c. Ішурія
d. Ніктурія
e. Анурія

836. У пацієнта Т., 68 р., що спостерігається у лікаря-уролога у зв’язку з аденомою передміхурової залози. Пацієнт неспокійний, скаржиться на біль в надлобковій ділянці, відсутність сечовипускання протягом останніх 10 годин. Назвіть першочергову проблему пацієнта
*a. Гостра затримка сечі
b. Олігурія
c. Дізурія
d. Поліурія
e. Странгурія

837. Пацієнту Н., 56 років, призначено катетеризацію сечового міхура мяким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Поява алергійної реакції
*b. Занесення інфекції у сечовиводні шляхи
c. Розрив уретри
d. Гематурія
e. Обтурація сечовиводного каналу

838. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання
a. Іонізуюче опромінення
*b. Паровий метод
c. Замочування у 3% розчині перекису водню
d. Кип’ятіння
e. Повітряний метод

839. Пацієнтка Р., 52 років, лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається таке порушення дихання?
a. Дихання Біота
*b. Експіраторна задишка
c. Змішана задишка
d. Інспіраторна задишка
e. Стридорозне дихання

840. У пацієнта М., 30 років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Протягом години температура тіла пацієнта знизилась з 41 до 37 °C,, виникла різка слабкість, головний біль, серцебиття, швидке зниження артеріального тиску. Як медична сестра повинна оцінити таке зниження температури?
a. Переміжне
*b. Критичне
c. Зворотне
d. Літичне
e. Хвилеподібне

841. Медична сестра, спостерігаючи за пацієнтом К., 60 років, який лікується в неврологічному відділенні, відмічає зміну ритму дихання, яке характеризується хвилеподібним збільшенням і зменшенням амплітуди дихальних рухів з наявністю пауз між хвилями тривалістю 40 -50 сек. Як називається такий тип дихання?
a. Куссмауля
b. Стридорозне
c. Експіраторне
*d. Чейна-Стокса
e. Біота

842. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
*a. Частоту, ритм, напруження, наповнення
b. Пульсові коливання, наповнення
c. Напруження, швидкість, пульсові коливання
d. Частоту, висоту, напруження
e. Висоту, швидкість, ритм

843. Пацієнтка 55 років знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу стенокардії. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Порушення добового діурезу
b. Відсутність апетиту
c. Виникнення пролежнів
d. Порушення сну
*e. Стискаючий біль за грудиною

844. Пацієнту, 46 років, з серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний препарат. Яким методом медична сестра може контролювати ефективність дії призначеного препарату?
a. Визначити кількість виділеної сечі кожні 3 години
b. Визначити нічний діурез
*c. Визначити добовий діурез
d. Визначити кількість рідини, введеної за добу
e. Визначити співвідношення між денним та нічним діурезом

845. Медична сестра терапевтичного відділення проводила медсестринське обстеження пацієнтки із хронічним колітом, яке дало можливість виявити проблеми пацієнта: метеоризм, закрепи, зниження апетиту. До якої категорії потрібно віднести ці проблеми?
a. Соціальні
b. Психологічні
*c. Фізіологічні
d. Потенційні
e. Вторинні

846. Пацієнту В., 76 років, з хронічною серцевою недостатністю, який страждає на закрепи, лікар призначив гіпертонічну клізму. Медична сестра пояснює пацієнту мету застосовування клізми:
*a. Випорожнення кишок під час атонічних закрепів
b. Компенсація великої втрати рідини
c. Підозра на кишкову непрохідність
d. Запальні і виразкові процеси товстої кишки
e. Введення лікарських речовин

847. Пацієнту С., 48 років, що страждає на хронічний холецистит, призначено ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Як медичній сестрі підготувати пацієнта до обстеження:
a. Увечорі та вранці зробити очисну клізму
b. За 2-3 дні до обстеження провести пробу на чутливістьдо препаратів
c. Протягом трьох днів дотримуватися безгемоглобінової дієти
*d. На протязі 3 днів вилучити продукти, які сприяють метеоризму
e. Напередодні випити 50 г рицинової олії

848. Медична сестра, навчає пацієнта М., 42 років, самостійно робити ін’єкції інсуліну. Профілактика якого ускладнення інсулінотерапії передбачає зміну місця ін’єкцій?
a. Інфікування мяких тканин
b. Медикаментозної емболії
c. Некрозу тканин
*d. Ліподистрофії
e. Алергійної реакції

849. Медична сестра під час дезінфекції шприців та голок 3% розчином хлораміну випадково направила струмінь розчину собі в обличчя. Декілька крапель вмісту шприца потрапило в очі. Яку першу допомогу потрібно надати в даному випадку?
*a. Промити очі струменем води, закрапати 30% розчин альбуциду
b. Промити очі 3% розчином пероксиду водню
c. Заспокоїти медичну сестру, забезпечити доступ свіжого повітря
d. Накласти на очну щілину асептичну пов’язку
e. Промити очі кип’яченою водою

850. У пацієнта, 55 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив дієту №10. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
a. Їжу перед вживанням подрібнювати
b. Не вживати смаженого
*c. Зменшити кількість вживання солі і рідини
d. Зменшити кількість вживання їжі
e. Зменшити калорійність іжі

851. Під час проведення внутрішньовенної ін’єкції у пацієнта К. Медична сестра проколола обидві стінки вени, і кров потрапила у підшкірну жирову клітковину в місті венепункції. Як називається таке ускладнення?
a. Інфільтрат
b. Абсцес
c. Алергічна реакція
*d. Гематома
e. Емболія

852. Пацієнт О., 35 років, потрапив у гастроентерологічне відділення. Лікар призначив йому фракційне зондування шлунку з використанням парентерального подразника (гістаміну). Назвіть дії медсестри для профілактики алергійної реакції на гістамін
*a. Ввести підшкірно 1% розчин димедролу – 1 мл
b. Відсмоктати IV, V, VІ порції шлункового вмісту
c. Ввести підшкірно 0,1% розчин гістаміну
d. Відсмоктати IV, V, VІ, VІІ порції шлункового вмісту
e. Ввести підшкірно 0,025% розчин пентагастрину – 1 мл

853. Пацієнтці М., 45 років, з захворюванням жовчного міхура, лікар призначив п‘ятифазне дуоденальне зондування з діагностичною метою. IV фаза – порція В – рідина темно-оливкового кольору – це вміст…
a. Тонкої кишки
b. Печінкова жовч
c. Шлунку
d. Дванадцятипалої кишки
*e. Жовчного міхура

854. Пацієнту М., 35 років, з гострим гломерулонефритом лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як навчити пацієнта правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Денний діурез
b. Весь добовий діурез
c. Зібрати сечу за 3 год.
*d. Із середньої порції сечі 5 – 10 мл
e. Нічний діурез

855. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
a. Іригоскопія
*b. Цистоскопія
c. Гастродуоденоскопія
d. Урографія
e. Колоноскопія

856. Чоловік, 60 років, звернувся до дільничного лікаря на прийом з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. При обстеженні: АТ 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Тахікардія
b. Брадикардія
c. Артеріальна гіпотензія
d. Гіпертермія
*e. Артеріальна гіпертензія

857. Пацієнту К., 45 років, при стійких закрепах лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести медична сестра?
a. 400 – 500 мл
*b. 100-150 мл
c. 200 – 300 мл
d. 20 – 30 мл
e. 300 – 400 мл

858. У фізкультурному диспансері, жінці 35 років, для визначення функціональної можливості системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємкості легень для жінок вважаються середніми?
a. 2000 – 3500
b. 3500 – 4500
c. 4000 – 4500
d. 3200 – 4000
*e. 2500 – 3500

859. Чоловік 70 років, після смерті дружини залишився зовсім один. В нього немає рідних, немає друзів, йому не вистачає спілкування. Фізичний стан організму задовільний. Які потреби чоловіка не задоволені?
a. Самовираження
*b. Соціальні потреби
c. Потреби в безпеці
d. Фізіологічні потреби
e. Потреби в самоповазі

860. Пацієнту А., 75 років, якому встановлено діагноз інфаркт міокарду, були проведені планові медсестринські втручання за стандартом профілактики пролежнів, але заходи на дали позитивного результату, на шкірі в ділянці лопаток, крижової кістки з’явилися пухирі. Які дії треба вжити медичній сестрі?
a. Змінити призначення незалежно від думки пацієнта
b. Продовжувати виконувати заплановані сестринські втручання
c. Виконувати тільки лікарські призначення
*d. Провести оцінку і корекцію догляду
e. Порадитись з лікарем

861. Пацієнт,70 років, потрапив у травматологічне відділення. Хворий дуже слабкий, тривалий час перебуває у ліжку. Змінюючи йому білизну медична сестра помітила пухирі в ділянці крижової кістки. Які дії їй необхідно виконати в даному випадку?
a. Змащувати 10% розчином камфорного спирту
b. Змащувати 1% розчином саліцилового спирту
*c. Змащувати 2% спиртовим розчином діамантового зеленого
d. Змащувати розчином фурациліну 1:5000
e. Протирати 70% етиловим спиртом

862. У пацієнта Н., 48 років, виявлено туберкульоз легень. Його госпіталізували в туберкульозний стаціонар. Який дієтичний стіл йому призначить лікар?
a. 10
b. 13
*c. 11
d. 12
e. 5

863. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому Н. продезінфікувала термометр у розчині 0,1% дезоксону. Протягом якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
*a. 15 хв
b. 30 хв
c. 10 хв.
d. 90 хв
e. 60 хв

864. Пацієнт М., 50 років, лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. В нічний час у нього виникло шумне, глибоке дихання. Визначте паталогічний тип дихання
*a. Дихання Куссмауля
b. Апное
c. Дихання Біота
d. Брадипное
e. Тахіпное

865. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліновою олією
*b. Стерильним гліцерином
c. Розчином фурациліну 1:5000
d. 2% розчином борної кислоти
e. Вазеліном

866. Хлопець, 5 років, граючись у дитячому садку, підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Медична сестра дитячого садка до приходу лікаря для зупинки кровотечі застосувала найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосувала медична сестра?
*a. Холодний компрес
b. Банки
c. Зігрівальний компрес
d. Грілка
e. Гірчичники

867. Жінка, 28 років, потрапила до лікарні з приводу ревматичної хвороби. Лікар призначив внутрішньом’язове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Через деякий час у місці введення препарату з’явилося ущільнення – інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Введення препаратів із закінченим терміном придатності
b. Потрапляння голки в нервовий стовбур
*c. Часте введення розчину в одне й те ж місце
d. Помилкове введення лікарського препарату
e. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца.

868. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з приводу пневмонії. Лікар призначив хворій введення 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. Хвора принесла до маніпуляційного кабінету призначений антибіотик у флаконі по 1,0 г. Скільки розчинника повинна взяти медична сестра за стандартом і скільки ввести хворій?
*a. Розчинника 10 мл, ввести хворій 5 мл
b. Розчинника 5 мл, ввести хворій 3 мл
c. Розчинника 1 мл, ввести хворій 0,5 мл.
d. Розчинника 3 мл, ввести хворій 2 мл
e. Розчинника 5 мл, ввести хворій 5 мл

869. Ви працюєте медичною сестрою операційного блоку. Які предмети ви будете укладати в бікс при складанні цілеспрямованої укладки?
a. Тільки операційну білизну
b. Тільки операційний інструментарій
c. Все, що необхідно для декількох операцій
d. Все, що необхідно для роботи протягом одного дня
*e. Все, що необхідно для однієї операції

870. До стаціонару поступив хворий М., 45 років, з запаленням легень. На IV етапі медсестринських втручань постова медична сестра виконала призначення лікаря та розповіла пацієнту про лікувально-охоронний режим. Лікувально-охоронний режим передбачає:
a. Особливості дезінфекції медінструментарію
b. Виконання пацієнтом лікарських призначень
*c. Дотримання правил розпорядку дня
d. Особливості стерилізації медінструментарію
e. Дотримання правил техніки безпеки

871. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом гіпертонічна криза, лікар заборонив їй вставати з ліжка. Тому медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
a. 4% розчині перекису водню
b. 1% розчині хлорного вапна
c. 5% розчині хлораміну
d. 1% розчині хлораміну
*e. 3% розчині хлораміну

872. З травматологічного відділення виписують хвору А., 50 років, після лікування травми колінного суглоба. Медична сестра проводить бесіду, та розповідає, що пацієнтка повинна пройти реабілітацію. Де вона це може зробити?
a. В госпіталі
b. В клініці
c. В лікарні
d. В хоспісі
*e. В санаторії

873. Медична сестра ЦСВ після проведення стерилізації перевязувального матеріалу паровим методом засвідчила порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві. Про що це свідчить?
a. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві
b. Порушено режим стерилізації – не досягнуто необхідної температури пари
*c. Порушено режим стерилізації - не досягнуто необхідного тиску і температури пари
d. Простерилізований матеріал придатний до використання
e. Контрольна речовина низької якості

874. Вкажіть потребу першого рівня за моделлю В.Хендерсон?
a. Спілкуватися з іншими людьми
b. Регулювати фізіологічні відправлення
c. Підтримувати температуру тіла
d. Дбати про свою безпеку
*e. Нормально дихати

875. Пацієнту була проведена проба Манту. Через 72 години медсестра виміряла поперечний розмір інфільтрату – 21 мм. Як оцінити пробу Манту?
a. Слабко позитивна реакція
b. Негативна реакція
c. Сумнівна реакція
d. Позитивна реакція
*e. Гіперергічна реакція

876. Пацієнту К, 60 років, призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної і прямої кишок. Як називається даний метод дослідження?
a. Колоноскопія
b. Лапароскопія
c. Цистоскопія
*d. Ректороманоскопія
e. Фіброгастроскопія

877. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилося припухлість. Назвати ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення інєкції?
a. Флебіт
*b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
e. Гематома

878. При підготовці пацієнта до холецистографії, хворому призначають холевід. Назвати спосіб введення контрастної речовини?
*a. Пероральний
b. Підшкірний
c. Внутрішномязовий
d. Сублінгвальний
e. Внутрішньовенний

879. Ви працюєте медичною сестрою маніпуляційного кабінету і в своїй роботі використовуєте переважно одноразові інструменти з пластичних мас. Який наказ МОЗ України регламентує знезараження й утилізацію цих інструментів?
a. №191
*b. №223
c. ГСТ 42-21- 2 -85
d. №120
e. №408

880. Медична сестра після використання металевих інструментів багаторазового використання занурила їх в розібраному вигляді у дистильовану воду і прокип’ятила протягом 30 хв. Який метод дезінфекції застосувала медична сестра?
a. Повітряний метод
*b. Фізичний метод
c. Хімічний метод
d. Комбінований метод
e. Паровий метод

881. В ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Назвіть другий етап передстерилізаційної обробки інструментів
a. Промити під проточною водою
b. Інструменти продезінфікувати
*c. Занурити інструменти в мийний розчин
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнову проби
e. Провести ополіскувания в дистильованій воді.

882. Ви – чергова медсестра онкологічного відділення. Перед здійсненням догляду за пацієнтом з ослабленим імунітетом необхідно застосувати такий спосіб обробки рук :
a. Хірургічний
b. Вдягнути чисті гумові рукавички
c. Вдягнути стерильні гумові рукавички
*d. Гігієнічний
e. Соціальний

883. З метою попередження розповсюдження внутрішньолікарняної інфекції у відділеннях ЛПЗ проводиться маркірування інструментів, приладів, посуду, інвентаря тощо. В якому нормативнному документі йдеться про необхідність маркіруваня ?
a. Наказ №408
b. Наказ №120
c. Наказ №38
*d. Наказ №720
e. ГСТ 42-21-2-85

884. Ви працюєте старшою медсестрою терапевтичного відділення і помітили, що нова буфетниця не знає, як правильно обробляти обідні столи. Яка послідовність обробки поверхні обідніх столів?
a. Двічі на день після прийому їжі обробляють 1% хлораміном
b. Дезінфікують вранці 3% хлораміном , а після обіду та вечері витирають вологою ганчіркою
c. Тричі на день обробляють 1% хлораміном
*d. Тричі на день обробляють 0,2% дезактином, а через 15 хв. змивають теплою водою
e. Тричі на день після прийому їжі миють теплою водою

885. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Вибивання та висушування на сонці
b. Кварцювання
c. Обробка гарячим паром в автоклаві.
*d. Обробка в дезкамері
e. Обробка пилососом

886. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Є , але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Прикладе до місця ін’єкції грілку
b. Суворо дотримається правил асептики
c. Зробить масаж після ін’єкції
d. Якомога швидше введе препарат
*e. Перевірить, чи не потрапила голка у судину

887. Під час взяття крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ №120?
*a. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
b. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
c. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти.
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі 0,02% розчином фурациліну

888. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта :
a. Розчин стериліуму.
*b. 3% розчин пероксиду водню
c. 70% розчин етилового спирту
d. 0,5% розчин хлораміну
e. 96% розчин етилового спирту

889. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри ?
a. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
b. Ретельно промити інструменти під проточною водою
*c. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
d. Ретельно промити інструменти дистильованою водою
e. Повторити пробу.

890. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
*a. Система для кровопусканя одноразового використання
b. Голка довжиною 4 –6 см та шприц ємністю 20 мл
c. Голка довжиною 4 - 6 см та стерильний флакон
d. Інфузійна система одноразового використання
e. Голка Дюфо з резиновою трубкою

891. Внаслідок проведеної внутрішньовенної інфузії на місці венепункції утворилася гематома. Що є найбільш вірогідною причиною цього ускладнення :
a. Ушкодження нервового стовбура
b. Ушкодження окістя
*c. Прокол обох стінок вени
d. Прокол м’язів
e. Дуже щільно накладений джгут

892. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
a. Мають пряме відношення до захворювання
*b. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого
c. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу
d. Вимагають негайного вирішення
e. Ще не існують, але можуть виникнути з часом

893. Ви здійснили І етап і перейшли до ІІ етапу медсестринського процесу . Що є метою цього етапу?
*a. Формування сестринського діагнозу
b. Виконання плану сестринських втручань
c. Формування бази даних про пацієнта
d. Визначення потреб пацієнта
e. Визначення ступеня досягнення мети

894. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатністю фізичної активності", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою:
a. Визначення факторів, що призвели до ожиріння
b. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
*c. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
d. Роз’яснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні
e. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності

895. Сестринський процес – це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
a. Здатність забезпечити свою безпеку
b. Працездатність, задоволення працею
c. Знання про здоровий спосіб життя
*d. Потреба в руховій активності
e. Кошти, забезпеченість

896. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
a. Основні функції сестринської справи
b. Вибір системи організації сестринської допомоги
c. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
*d. Об’єм, цінність та якість діяльності
e. Мету надання допомоги і догляду пацієнтам

897. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту №5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
*a. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
b. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
d. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
e. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності

898. На третій день після застосування пявок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення ?
*a. Інфікування ранок
b. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
c. Підвищений артеріальний тиск
d. Підшкірні крововиливи
e. Тривала кровотеча з ранок

899. Пацієнтові з підозрою на лямбліоз лікар призначив дуоденальне зондування. Як правильно зібрати і відправити матеріал на лаборторне дослідження?
a. Порцію С помістити в посуд з теплою водою
b. Порцію А В С відправити в лабораторію
c. Порцію В і С відправити в лабораторію в теплому вигляді
d. Порцію А відправити в лабораторію в теплому вигляді
*e. Порцію В відправити в лабораторію в теплому вигляді

900. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Дератизація
b. Дезінсекція
c. Профілактична дезінфекція
d. Вогнищева поточна дезінфекція
*e. Вогнищева заключна дезінфекція

901. У хворого виник гострий біль в ділянці серця і задишка. Яке положення повинна надати медсестра пацієнту?
a. Лежаче на животі
b. Лежаче на пораженій стороні
c. Лежаче з опущеним головним кінцем
d. Положення Сімса
*e. Напівлежаче в ліжку або сидяче в кріслі

902. Пацієнту К., 49 р., після оперативного втручання на стравоход призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Дуоденальний зонд з оливою
b. Стерильний товстий шлунковий зонд
*c. Стерильний тонкий шлунковий зонд
d. Газовідвідну трубку
e. Катетер

903. Який першочерговий захід необхідно запланувати медсестрі при догляді за хворим з гарячкою в третій стадії?
a. Вимірювання t тіла і пульсу
b. Зміна постільної білизни, вимірювання пульсу
*c. Контроль пульсу і артеріального тиску
d. Контроль за диханням і артеріальним тиском
e. Провітрювання кімнати, вимірювання температури

904. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 50 - 60 уд./мин
b. 40-50 уд./мин.
c. 80-100 уд./мин
d. 90-110 уд./мин
*e. 60-80 уд./мин

905. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 10-12 в мин
b. 20-24 в мин
*c. 16-20 в мин
d. 12-16 в мин
e. 24-30 в мин.

906. Палатна медсестра проводить огляд важкохворого Т., що надійшов у відділення, який тривало перебував на постільному режимі. В області крижів вона виявила синюшно-багряну пляму без чітких контурів. Як оцінити виявлені зміни?
a. Попрілість
*b. Пролежень
c. Інфільтрат
d. Аллергічний дерматит
e. Ліподистрофія

907. У терапевтичне відділення надійшов хворий Г. з діагнозом "цукровий діабет". Палатна медсестра проводить опитування хворого. Якийй етап медсестринского процесу вона здійснює?
a. Другий
b. Четвертий
c. П'ятий
*d. Перший
e. Третій

908. Хвора А. знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом "хронічний гепатит", щоденно отримує внутрішньовенні ін'єкції. Яка потенційна проблема може виникнути, якщо внутрішньовенні ін'єкції будуть часто виконуватись в одну й ту ж вену?
*a. Тромбофлебіт
b. Інфільтрат
c. Пролежні
d. Ліподистрофія
e. Алергічна реакция

909. Больной Ф., находится в нейрососудистом отделении с острым нарушением мозгового кровообращения. Ему назначен строгий постельный режим. Какая потенциальная проблема может возникнуть у больного?
a. Боль в животе
*b. Пролежни
c. Приступ удушья
d. Снижение аппетита
e. Полиурия

910. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, t-37,8С. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Дать прохладное питье
*b. Тепло укутать, обложить грелками
c. Применить холодный компресс
d. Применить пузырь со льдом
e. Укрыть простынёй

911. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
a. Грелку на живот
b. Пузырь со льдом на живот
*c. Постановку газоотводной трубки
d. Обильное питье
e. Промывание желудка

912. Больной К., находится в нефрологическом отделении с диагнозом "острый пиелонефрит". Его готовят к выписке. Какой этап сестринского процесса должна осуществить медсестра перед выпиской больного?
a. Медсестринская диагностика
b. Планирование медсестринских вмешательств
*c. Оценка результатов и коррекция медсестринского ухода
d. Медсестринское обследование
e. Реализация плана медсестринских вмешательств

913. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
a. Газоотводную трубку
b. Ректороманоскопию
c. Лекарственную клизму
d. Питательную клизму
*e. Масляную клизму

914. Пациент С., 63 лет, находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: хронический гастрит с секреторной недостаточностью. Соблюдение какой диеты должна контролировать палатная медсестра?
*a. Стол №2
b. Стол №3
c. Стол №5
d. Стол №4
e. Стол №1

915. Пациент М., находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "хронический обструктивный бронхит, дыхательная недостаточность". Медсестра выявила приоритетную проблему у пациента - одышка в покое. Какой физиологический показатель должен оцениваться медсестрой в первую очередь?
a. Температуру
*b. Частоту дыхательных движений
c. Артериальное давление
d. Пульс
e. Суточный диурез

916. Пациентке В., с диагнозом пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
a. 80-100 С
*b. 38-40 С
c. 30-35°C
d. 20-25°C
e. 60 - 75°C

917. После выполнения подкожной инъекции алоэ у пациентки X. появился инфильтрат в месте инъекции. Проводя реализацию плана сестринского ухода, медсестра наложила полуспиртовый согревающий компресс на плечо. В какой последовательности медсестра должна накладывать компресс?
a. Марлевая салфетка, вата, компрессная бумага, бинт
b. Компрессная бумага, марлевая салфетка, вата, бинт
*c. Марлевая салфетка, компрессная бумага, вата, бинт
d. Вата, компрессная бумага, бинт
e. Компрессная бумага, вата, бинт

918. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом хронический холецистит", лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
*a. Внутривенно
b. Подкожно
c. Внутримышечно
d. Скарификационно
e. Внутрикожно

919. Перед началом работы медицинская сестра процедурного кабинета готовит 3% раствор хлорамина для проведения обеззараживания инструментария. Сколько хлорамина она должна взять для приготовления 4 л 3% раствора?
a. 40 г
b. 30 г
c. 60 г
d. 3 г
*e. 120 г

920. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Промыть физиологическим раствором
b. Передать в ЦСО
c. Выкинуть в мусорную корзину
d. Промыть проточной водой
*e. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей

921. Медсестра ЦСО получила биксы из хирургического отделения с резиновыми перчатками для стерилизации. Какой метод используется для стерилизации перчаток и режим стерилизации?
a. Химический метод: 6% перекись водорода - 6 часов
*b. Паровой метод: 120 С -1,1 атм. - 45 мин
c. Воздушный метод: 180 С - 45 мин
d. Паровой метод: 132 С - 2 атм. - 20 мин
e. Воздушный метод: 120 С - 60 мин

922. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Сделать запись в журнале стерилизации
*b. Отправить бикс на повторную стерилизацию
c. Отправить материал на бактериологическое исследование
d. Написать докладную старшей медсестре
e. Использовать перевязочный материал в работе

923. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
a. Не більше 3 діб
b. Не більше 7 діб
c. Не більше місяця
*d. Не більше 10 діб
e. Не більше 2 діб

924. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію у передньо-зовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 90°
b. 40°
*c. 70°
d. 45°
e. 30°

925. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
a. Температура води 34-36° С, тривалість 20 хв
b. Температура води 28-30° С, тривалість 3-5 хв
c. Температура води 24-27 ° С, тривалість 1-3 хв
*d. Температура води 40° С, тривалість 10-15 хв
e. Температура води 36-39 ° С, тривалість 20-30 хв

926. Пацієнт знаходиться в стані гарячки, скаржиться на відчуття жару, загальну слабкість, сухість у роті. Шкіра обличчя червона, гаряча на дотик, губи вкриті кірками. Медична сестра, здійснюючи догляд за пацієнтом, прикладає холодний компрес до чола в першу чергу з такою метою:
a. Збільшення кровонаповнення судин
*b. Посилення тепловіддачі
c. Зменшення головного болю
d. Зменшення тепловіддачі
e. Зменшення запального процесу

927. У пацієнта діагностована пневмонія, йому призначено цефтріаксон. Пацієнт має схильність до алергійних реакцій на знеболюючі препарати. Для проведення проби на чутливість до цефтріаксону медсестра з метою розведення антибіотика використає такий розчин:
*a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. Воду для ін’єкцій
c. 1% розчин новокаїну
d. 0,25% розчин новокаїну
e. 10% розчин натрію хлориду

928. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30 - 40%
b. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою
c. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см
*d. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
e. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4 – 6 л за хвилину

929. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
a. Поліурія
b. Олігурія
*c. Ніктурія
d. Анурія
e. Ішурія

930. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 85 – 90% від усієї вжитої рідини
*b. 70-80% від усієї вжитої рідини
c. 55 – 60% від усієї вжитої рідини
d. 60-75% від усієї вжитої рідини
e. 45 – 50% від усієї вжитої рідини

931. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
a. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику
b. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки
*d. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
e. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки

932. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
a. Листа первинної оцінки стану пацієнта
b. Плану сестринського догляду
*c. Сестринської історії здоров'я
d. Амбулаторної карти пацієнта
e. Медичної карти стаціонарного хворого

933. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Тромбоемболія
*b. Ортостатичний колапс
c. Шок
d. Непритомність
e. Напад ядухи

934. Пацієнт, що страждає на серцеву недостатність, скаржиться медсестрі на задишку при фізичному навантаженні та виділення більшої кількості сечі вночі ніж вдень. Це заважає йому відпочивати. Таке явище називається:
*a. Ніктурія
b. Поліурія
c. Ішурія
d. Анурія
e. Олігурія

935. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
*a. На 2/3 довжини
b. На 1/4 довжини
c. На 1/3 довжини
d. На 2/5 довжини
e. На 1/2 довжини

936. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньомязового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск 85/50 мм рт. ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Непритомність
*b. Анафілактичний шок
c. Кардіогенний шок
d. Токсико-інфекційний шок
e. Колапс

937. Назвіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки і має здатність гальмувати процеси згортання крові:
a. Лізоцим
b. Дестабілаза
c. Гепарин
*d. Гірудин
e. Мірозин

938. До медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси УФ-опромінення поперекової ділянки. Що повинна зробити медична сестра перед початком проведення процедури?
a. Визначити артеріальний тиск
b. Визначити частоту пульсу
*c. Визначити біодозу опромінення
d. Виміряти температуру тіла
e. Оглянути шкіру пацієнта

939. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння ІІ ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. №10
b. №11
*c. №8
d. №7
e. №5

940. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
a. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
b. Вживання достатньої кількості вітамінів
c. Дотримання режиму харчування
d. Вживання санітарно доброякісної їжі
*e. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами

941. При проведенні інєкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
a. Термічний
b. Механічний
c. Хімічний
d. Газовий
*e. Променевий

942. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски
*a. 3 год
b. 1 год
c. 5 год.
d. 4 год
e. 2 год

943. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
a. 720
b. 181
c. 234
d. 408
*e. 120

944. З метою профілактики пролежнів медсестра розмістила пацієнта в положенні Сімса. Охарактеризуйте дане положення:
*a. Проміжне між положенням на животі та на боку
b. Положення на боку
c. Напівсидяче положення
d. Положення на спині
e. Положення на животі

945. У відділенні міської лікарні перебуває хвора, якій призначено взяття крові з вени для лабораторного дослідження. Назвіть види сестринського втручання, які виконує медична сестра на підставі розпоряджень лікаря
a. Взаємозалежні
b. Незалежні
*c. Залежні
d. Мед сестринські
e. Лікарські

946. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування
a. 40% розчин глюкози
b. 10% розчин натрію хлориду
c. 0,5% розчин новокаїну
*d. 5% розчин етилового спирту
e. 33% розчин магнію сульфату

947. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
*a. Верхньозовнішній квадрант сідниці
b. Нижньозовнішній квадрант сідниці
c. Верхньовнутрішній квадрант сідниці
d. Внутрішню поверхню стегна
e. Зовнішню поверхню стегна

948. У пацієнта 28 років неприємні відчуття в надчеревній ділянці, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Він пов’язує свій стан із споживанням недоброякісної їжі. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі в першу чергу?
a. Дати антациди
b. Покласти міхур з льодом на епігастрій
c. Дати проносні
*d. Промити шлунок
e. Направити на УЗД

949. Ви працюєте постовою медичною сестрою в хірургічному відділенні. Пацієнтці дві доби тому зроблена операція холецистектомії. Вона скаржиться на біль в животі, здуття його, невідходження газів. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі на даному етапі?
a. Ввести знеболюючі
*b. Ввести газовідвідну трубку
c. Викликати лікаря
d. Ввести спазмолітини
e. Покласти міхур з льодом на живіт

950. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація
a. 160°C - 2,5 години
b. 180°C - 2,5 години
*c. 180°C – 1 година
d. 132°C – 1 година
e. 120°C – 2 години

951. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
a. Після сніданку та ввечері
b. Після ранкового туалету
c. Три рази на день
*d. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
e. Один раз після обіду

952. Пацієнту О., 68 років, який скаржиться на появу червоної крові у випорожненях протягом місяця і слабкість, призначено ендоксопічне дослідження прямої кишки. До якого дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
*a. Ректороманоскопії
b. Фіброгастроскопії
c. Колоноскопії
d. Іригоскопії
e. Рентгенографії шлунка

953. Медична сестра навчає пацієта принципам здорового способу життя. Який метод формування здорового способу життя належить до засобів фізичного впливу на здоров’я?
a. Аутотренінг
b. Особиста гігієна
c. Раціональне харчування
*d. Ходьба
e. Санація вогнищ хронічної інфекції

954. За призначенням лікаря медична сестра готує пацієнта до обстеження шлунка. Визначте найбільш інформативний метод діагностики при захворюваннях шлунка
a. Аналіз кала на приховану кров
b. Рентгенографія шлунка
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Зондування шлунка
e. РН - метрія

955. У пацієнтки Т., 60 років, масою тіла 105 кг ,відмічається повна нерухомість (стан коми), нетримання сечі, калу. Яку мінімальну кількість балів за шкалою Нортон отримає пацієнтка:
*a. 5 балів
b. 10 балів
c. 15 балів
d. 12 балів
e. 8 балів

956. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. ІV
b. І
c. ІІІ
*d. ІІ
e. V

957. Медична сестра здійснює оцінку психічного стану пацієнта. До вербальних форм поведінки належать:
*a. Голос, манера говорити, логіка
b. Міміка
c. Жести
d. Поза
e. Зоровий контакт

958. Після дорожньо-транспортної пригоди до реанімаційного відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт К., 52 р. в непритомному стані. Фізичний стан пацієнта дуже важкий, пацієнт лежачий, рухомість відсутня, ступор, постійне нетримання сечі та калу. Як оцінити у балах ризик розвитку пролежнів у пацієнта за шкалою Нортон?
a. 10
b. 20
c. 12
d. 14
*e. 5

959. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 4,6
b. 8,4
c. 4,1
d. 2,5
*e. 9,3

960. У пацієнта К, 53 р., який знаходиться на лікуванні у неврологічному відділенні з приводу тяжкого розладу мозкового кровообігу з’явилося рівномірне за глибиною дихання з паузами до 30 сек. Який патологічний тип дихання спостерігається у пацієнта?
a. Куссмауля
b. Астма
c. Ядуха
*d. Біота
e. Чейна-Стокса

961. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Профілактичну
b. Парову
c. Вогнищеву поточну
*d. Вогнищеву заключну
e. Повітряну

962. Під час підмивання пацієнтки з надмірною вагою, медична сестра виявила гіперемію у ділянці пахових складок. Подальша тактика медичної сестри під час догляду за пацієнткою передбачає:
*a. Застосування присипки
b. Застосування пасти
c. Обробка 70 0 етилового спирту
d. Застосування бовтанки
e. Застосування пластира

963. Медична сестра терапевтичного відділення здійснила пацієнтці М. 54 р. ввнутрішньовення краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду, використовуючи одноразову систему. Який метод дезінфекції доцільно застосувати?
*a. Пропускання через систему дезрозчину з наступним замочуванням в дезрозчині і промивання водою
b. Пропускання через систему дезрозчину
c. Протирання одним із дезрозчинів
d. Промивання під проточною водою
e. Занурення в дезрозчин

964. Після оперативного втручання з приводу гострого холециститу у пацієнтки В., 43 р., спостерігається затримка сечовиділення понад 12 годин. Яке залежне медсестринське втручання повинна виконати медична сестра?
a. Дати сечогінні препарати
b. Ввести спазмолітичні препарати
*c. Здійснити катетеризацію сечового міхура
d. Дати тепле пиття
e. Почекати самостійне сечовиділення

965. Медична сестра ЦСВ готує до стерилізації гумові рукавички. Вкажіть відповідний режим стерилізації гумових виробів паровим методом
*a. Тиск 1,1 атм. t 120°C, 45 хв
b. Тиск 1,5 атм. t 130°C, 20 хв
c. Тиск 0,5 атм. t 110°C, 45 хв.
d. Тиск 1, 5 атм. t 132°C, 25 хв
e. Тиск 2 атм. t 132°C, 20 хв

966. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р., 40 р. виявлено педикульоз. Який дезіксенційний засіб варто застосовувати?
a. 10% розчин оцтової кислоти
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. 5% борну мазь
d. 0,1% розчин дезоксону
*e. Педилін

967. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт Б., 53 р. з діагнозом "цукровий діабет". Медична сестра навчає пацієнта принципам дієти. Про яку дієту йдеться?
*a. №9
b. №5
c. №8
d. №7
e. №10

968. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
a. Бронхоскопія
b. Ректороманоскопія
c. Іригоскопія
d. Цистоскопія
*e. Езофагогастродуоденоскопія

969. При інгаляції лікарські препарати вводить в організм у дрібно розсіяному аерозолі або газоподібному станах. Назвіть спосіб застосування ліків?
a. Парентеральний
b. Внутрішній
*c. Зовнішній
d. Сублінгвальний
e. Пероральний

970. Старша медична сестра відділення для отримання ліків з аптеки виписує вимогу-накладну. Найменування яких лікарських засобів обов’язково необхідно писати латинською мовою?
a. Екстемпоральних
b. Парентерального введення
c. Заводського виготовлення
*d. Наркотичних анальгетиків
e. Внутрішнього застосування

971. Пацієнту К. 42 років в урологічному відділенні лікар призначив обстеження концентраційної і фільтраційної здатності нирок. Який метод дослідження сечі визначає ці функції нирок?
a. За Амбурже
b. Аналіз сечі на діастазу
c. За Нечипоренко
d. За Аддіс-Каковським
*e. За Зимницьким

972. Медична сестра проводить навчання з пацієнтом, який хворий на цукровий діабет. Вона пояснює йому техніку введення інсуліну інсуліновим шприцом та голкою довжиною 1,5 см. Під яким кутом необхідно вводити голку?
*a. 90 градусів
b. 50 градусів
c. 35 градусів
d. 45 градусів
e. 60 градусів

973. Пацієнт Р., 54 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу механічної кишкової непрохідності. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі для передопераційної підготовки?
a. Очисну клізму
b. Гіпертонічну клізму
c. Медикаментозну клізму
*d. Сифонну клізму
e. Олійну клізму

974. Медична сестра поставила хворому олійну клізму. Вона повинна попередити, що проносний ефект настає через:
*a. 10-12 годин
b. 20-30 хвилин
c. 1-2 години
d. 5-7 годин
e. 10-12 хвилин

975. Сімейна медична сестра при здійсненні медсестринського процесу навчає пацієнта та його родичі техніці визначення водного балансу в домашніх умовах. При визначенні водного балансу необхідно підрахувати:
a. Тільки кількість сечі, виділеної за день
*b. Співвідношення кількості виділеної сечі до кількості вжитої рідини за добу
c. Тільки кількість виділеної сечі за добу
d. Тільки кількість вжитої рідини за добу
e. Тільки кількість рідини, введеної парентерально

976. В кардіологічному відділенні лікується пацієнт Д., 50 років з приводу гіпертонічної кризи. В температурному листку зазначено : " Випорожнення кишківника відсутні протягом трьох діб". До постановки якої клізми повинна підготуватись медична сестра?
a. Емульсійної
b. Очисної
c. Олійної
*d. Гіпертонічної
e. Сифонної

977. Скільки грамів дезактину медична сестра повинна зважити на аналітичних вагах для приготування 3 –х літрів 0,2% розчину дезактину?
a. 0,6 г
b. 0,2 г
*c. 6 г
d. 20 г
e. 60 г

978. Медична сестра гастроентерологічного відділення виконує залежне сестринське втручання пацієнту К., 35 років із загостренням хронічного ентероколіту – медикаментозну мікроклізму з 50 мл відвару ромашки. На яку глибину у пряму кишку вона повинна ввести газовивідну трубку?
*a. 12-15 см
b. 7 -10 см
c. 30 – 40 см
d. 20 – 30 см
e. 5 – 7 см

979. Медична сестра готує інструменти до стерилізації у сухожаровій шафі. Яку речовину використовують для контролю температурного режиму 180о С при повітряному методі стерилізації?
a. Азопірам
*b. Тіосечовина
c. Розчин фенолу
d. Винна кислота
e. Нікотинамід

980. Пацієнту К. 45 років лікар призначив закапування в очі 30% розчину сульфацил-натрію. Медична сестра закапала пацієнту в очі по 2 краплі лікарської речовини. Чому не доцільно вводити в очі не більше 1-2 крапель лікарської речовини ?
a. Очні краплі містять сильнодіючі речовини
b. Більша кількість лікарського розчину спричинить запальний процес на слизовій ока
c. Велика кількість розчину нерівномірно розподіляється в слизовій ока
*d. У кон’юктивальному мішку вміщається лише 1 краплина розчину
e. Велика кількість рідини негативно вплине на стан кон’юнктиви

981. Пацієнт А., 22 р., лікується з приводу ревматичної хвороби. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту біцилін-5. Назвіть правила введення біциліну
*a. Шприц місткістю 10 мл, голка з широким просвітом, внутрішньом’язево двомоментно
b. Шприц місткістю 2 мл, підшкірно
c. Вміст флакона розчиняють за 30 хв. до введення
d. Перед набиранням флакон з ліками підігрівають на водяній бані до температури 25-30 0 С
e. Використовують як розчинник 2% розчин новокаїну

982. Пацієнту 52 років, який хворіє на інфекційний міокардит, уперше призначено введення бензилпеніциліну. Медична сестра проводить пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Яку голку вона використає для проведення внутрішньошкірної ін’єкції ?
a. Завдовжки 60 мм, діаметром 0,8 мм
*b. Завдовжки 15 мм, діаметром 0,4 мм
c. Завдовжки 40 мм, діаметром 0,8 мм
d. Завдовжки 20 мм, діаметром 0,6 мм
e. Завдовжки 50 мм, діаметром 0,3 мм

983. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта, визначає функціональні показники: температуру тіла, АТ, ЧСС, ЧДР, зріст, масу тіла. Який етап медсестринського процесу вона здійснює?
*a. І
b. ІІІ
c. У
d. ІУ
e. ІІ

984. Медична сестра готує пацієнта до УЗД органів черевної порожнини. Яке незалежне медсестринське втручання вона здійснює?
a. Проведення очисної клізми
b. Вимірювання артеріального тиску
c. Проведення проби на чутливість до контрастної речовини
*d. Бесіда про необхідність дослідження й навчання підготовки до нього
e. Введення заспокійливих препаратів

985. Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію/СНІД йдеться в наказі №:
a. 720
b. 38
c. 288
d. 408
*e. 120

986. Пацієнт І. 53 років, госпіталізований у кардіологічне відділення. Медична сестра здійснює перший етап медсестринського процесу, визначає АТ, ЧД? пацієнта, досліджує його пульс, вимірює температуру тіла. Який документ використовують для запису результатів первинної медсестринської оцінки?
a. Картку спостереження за пацієнтом
b. Індивідуальну картку амбулаторного хворого
c. План медсестринського догляду
d. Індивідуальну картку стаціонарного хворого
*e. Листок медсестринської оцінки стану пацієнта

987. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене активне
*b. Пасивне
c. Вимушене пасивне
d. Вимушене
e. Активне

988. Під час здійснення ІІІ етапу медсестринського процесу медична сестра має на меті:
a. Визначити мету медсестринських втручань
b. Виявити та сформулювати проблеми пацієнта
*c. Скласти план медсестринських втручань
d. Здійснити суб’єктивне та об’єктивне обстеження пацієнта
e. Оцінити отримані результати

989. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі:
a. №10
*b. №11
c. №5
d. №1
e. №9

990. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
a. 75 ОД інсуліну
b. 10 % розчин хлориду натрію
c. 25% розчин магнію сульфата
d. 5 ОД пітуітрину
*e. 0,1% розчин гістаміну

991. Медична сестра доглядає за пацієнтом К., 23 роки, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. У пацієнта гарячка. Які ознаки характерні для третьої стадії гарячки?
a. Підвищений тиск
b. Наростання температури
c. Блідість шкіри обличчя
*d. Пітливість
e. Рідкий пульс

992. У пацієнта ІІ стадія гарячки. Виберіть метод, який не належить до фізичних методів боротьби з гіпертермією:
a. Обтирання тіла водою з оцтом
b. Застосування міхура з льодом
c. Застосування клізм з холодною водою
*d. Парентеральне введення розчину анальгіну
e. Вологе обкутування всього тіла хворого

993. Пацієнту К., 62 р., призначено курс гірудотерапії. Назвіть показання до застосування п'явок:
a. Анемія
*b. Артеріальна гіпертензія
c. Ураження шкіри в місці прикладання п'явок
d. Кровоточивість судин
e. Алергічні захворювання

994. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм'якшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
a. 70% р-н етилового спирту
b. 2% р-н натрію гідрокарбонату
c. 0,9% р-н натрію хлориду
*d. 3% р-н перекису водню
e. 5% р-н перманганату калію

995. За теорією А. Маслоу існує 5 рівнів людських потреб. ІІІ рівень – соціальні потреби. Яка людська потреба належить до цього рівня?
a. Самовираження
b. Одяг
*c. Родина
d. Їжа
e. Повітря

996. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
a. Реберна дуга
b. І поперековий хребець
*c. Нижній край лопатки
d. Верхній край лопатки
e. Ості клубової кістки

997. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів не рекомендовано включати до харчового раціону?
a. Висівковий хліб
b. Річкова риба
c. Копчена ковбаса
*d. Бобові
e. Пісне м'ясо

998. Пацієнт Р., 23 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному віділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3 - 4°С. Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Ремітуюча
b. Неправильна
*c. Гектична
d. Хвилеподібна
e. Інтермітуюча

999. Медична сестра здійснює медсестринський процес. На якому етапі проходить збір необхідної інформації про пацієнта?
a. V етапі
*b. І етапі
c. ІІІ етапі
d. ІІ етапі
e. ІV етапі

1000. В міську лікарню поступила жінка, 45 років, з приводу гіпертонічної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез і проводить об’єктивне обстеження пацієнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. ІІ етап
b. ІV етап
c. V етап
*d. І етап
e. ІІІ етап

1001. Медсестра здійснює медсестринський процес. Другий етап медсестринського процесу - це:
*a. Медсестринська діагностика
b. Планування обсягу медсестринських втручань
c. Оцінювання ефективності догляду
d. Реалізація спланованих втручань
e. Оцінювання загального стану пацієнта

1002. Пацієнт Т., 42 р., знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20 діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта?
a. Поява болю у шлунку
b. Поява сухого кашлю
c. Порушення сну
*d. Виникнення пролежнів
e. Легенева кровотеча

1003. Здійснюючи медсестринський процес, медична сестра встановлює мету медсестринських втручань. Вона може бути:
a. Потенційна
b. Пріоритетна
*c. Короткострокова
d. Наявна
e. Проміжна

1004. Медична сестра здійснює медсестринський процес. Втручання, які вона може проводити на основі своєї фахової компененції без вказівок лікаря, мають назву:
a. Наявні
b. Залежні
*c. Незалежні
d. Взаємозалежні
e. Пріоритетні

1005. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одноразового використання 0,2% розчином дезактину. На який час потрібно занурити інструменти після їх використання?
a. 15 хв.
*b. 60 хв.
c. 45 хв.
d. 30 хв.
e. 20 хв.

1006. Під час обстеження пацієнта К., 55 років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра дослідує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98 пошт./хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Повний
d. Напружений
e. Брадикардія

1007. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньо-м’язову ін’єкцію. Яку максимальну кількість розчину одноразово можна ввести внутрішньом’язово?
*a. 10 мл
b. 2 мл
c. 20 мл
d. 15 мл
e. 5 мл

1008. Пацієнту К., 32 років, що лікується в урологічному відділенні призначено зібрати сечу на загальний клінічний аналіз. Як зібрати сечу на дане дослідження?
a. Середню порцію сечі
*b. Після ретельного туалету зовнішніх статевих органів, вранці після сну
c. За 3 години
d. Протягом доби
e. За 10 годин

1009. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
b. 2,5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
c. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
*d. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
e. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину

1010. З метою підготовки до рентгенологічного дослідження кишківника пацієнту призначена очисна клізма. Яке положення треба надати пацієнту при проведенні очисної клізми?
a. На правому боці, ноги зігнути у колінах
b. На животі
c. Напівлежачи
*d. На лівому боці, ноги зігнути у колінних суглобах та привести до живота
e. На спині

1011. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників. Вона складає:
*a. 10-15 хв.
b. 20-30 хв.
c. 8-10 год.
d. 2 - 4 год.
e. 1-2 хв.

1012. Пацієнт З., 33 р., лікується у нефрологічному відділенні. Лікар признавив йому дієту № 7. При спілкуванні з пацієнтом медична сестра пояснює мету дієти №7. Назвіть мету цієї дієти.
a. Відновлення функції печінки
b. Нормалізація функції кишківника
c. Нормалізація білкового обміну
*d. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
e. Щадіння нервової системи

1013. У юнака 17 років гостра респіраторна вірусна інфекція. Яких заходів безпеки повинна дотримуватись медсестра при догляді за пацієнтом?
a. Одягти фартух
b. Користуватися протичумним костюмом
c. Одягти гумові рукавички
d. Носити захисні окуляри
*e. Носити марлеву пов’язку

1014. Пацієнту К., хворому на крупозну пневмонію, медична сестра вранці внутрішньом’язово ввела антибіотик. Ввечері він звернувся до чергової медсестри зі скаргами на біль, ущільнення і почервоніння у місці ін’єкції. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Олійна емболія
b. Ушкодження нервового стовбура
c. Некроз тканини
d. Алергічна реакція
*e. Інфільтрат

1015. Пацієнт К., 60 років, знаходиться на стаціонарному лікуванні в нефрологічному відділенні. Лікар призначив визначити добовий діурез пацієнта. Він становить 3050 мл. Дайте оцінку результату.
a. Ішурія
*b. Поліурія
c. Олігоурія
d. Анурія
e. Ніктурія

1016. У пацієнта Т., 68 р., що спостерігається у лікаря-уролога у зв’язку з аденомою передміхурової залози. Пацієнт неспокійний, скаржиться на біль в надлобковій ділянці, відсутність сечовипускання протягом останніх 10 годин. Назвіть першочергову проблему пацієнта.
a. Странгурія
b. Поліурія
c. Дізурія
*d. Гостра затримка сечі
e. Олігурія

1017. Пацієнту Н., 56 років, призначено катетеризацію сечового міхура м'яким катетером. Назвіть найбільш часте ускладнення при проведенні катетеризації сечового міхура:
a. Гематурія
b. Обтурація сечовиводного каналу
c. Поява алергійної реакції
*d. Занесення інфекції у сечовиводні шляхи
e. Розрив уретри

1018. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання.
a. Замочування у 3% розчині перекису водню
b. Кип’ятіння
*c. Паровий метод
d. Повітряний метод
e. Іонізуюче опромінення

1019. У пацієнта М., 30 років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу крупозної пневмонії. Протягом години температура тіла пацієнта знизилась з 41°С до 37°С, виникла різка слабкість, головний біль, серцебиття, швидке зниження артеріального тиску. Як медична сестра повинна оцінити таке зниження температури?
*a. Критичне
b. Зворотне
c. Переміжне
d. Хвилеподібне
e. Літичне

1020. Медична сестра, спостерігаючи за пацієнтом К., 60 років, який лікується в неврологічному відділенні, відмічає зміну ритму дихання, яке характеризується хвилеподібним збільшенням і зменшенням амплітуди дихальних рухів з наявністю пауз між хвилями тривалістю 40 -50 сек. Як називається такий тип дихання?
a. Стридорозне
b. Експіраторне
c. Куссмауля
d. Біота
*e. Чейна-Стокса

1021. Пацієнту з тяжкою серцево-судинною недостатністю лікар призначив досліджувати пульс кожні три години і доповідати дані досліджень. Які властивості пульсу повинна визначити медична сестра?
a. Пульсові коливання, наповнення
b. Висоту, швидкість, ритм
*c. Частоту, ритм, напруження, наповнення
d. Частоту, висоту, напруження
e. Напруження, швидкість, пульсові коливання

1022. Пацієнту, 46 років, з серцево-судинною недостатністю для зменшення набряків лікар призначив сечогінний препарат. Яким методом медична сестра може контролювати ефективність дії призначеного препарату?
a. Визначити нічний діурез
b. Визначити кількість рідини, введеної за добу
c. Визначити співвідношення між денним та нічним діурезом
*d. Визначити добовий діурез
e. Визначити кількість виділеної сечі кожні 3 години

1023. Медична сестра терапевтичного відділення проводила медсестринське обстеження пацієнтки із хронічним колітом, яке дало можливість виявити проблеми пацієнта: метеоризм, закрепи, зниження апетиту. До якої категорії потрібно віднести ці проблеми?
*a. Фізіологічні
b. Соціальні
c. Вторинні
d. Потенційні
e. Психологічні

1024. Пацієнту В., 76 років, з хронічною серцевою недостатністю, який страждає на закрепи, лікар призначив гіпертонічну клізму. Медична сестра пояснює пацієнту мету застосовування клізми:
a. Компенсація великої втрати рідини
b. Введення лікарських речовин
*c. Випорожнення кишок під час атонічних закрепів
d. Запальні і виразкові процеси товстої кишки
e. Підозра на кишкову непрохідність

1025. Пацієнту С., 48 років, що страждає на хронічний холецистит, призначено ультразвукове дослідження органів черевної порожнини. Як медичній сестрі підготувати пацієнта до обстеження:
a. Напередодні випити 50 г рицинової олії
b. Увечорі та вранці зробити очисну клізму
*c. На протязі 3 днів вилучити продукти, які сприяють метеоризму
d. За 2-3 дні до обстеження провести пробу на чутливістьдо препаратів
e. Протягом трьох днів дотримуватися безгемоглобінової дієти

1026. Медична сестра, навчаює пацієнта М., 42 років, самостійно робити ін’єкції інсуліну. Профілактика якого ускладнення інсулінотерапії передбачає зміну місця ін’єкцій?
*a. Ліподистрофії
b. Алергійної реакції
c. Некрозу тканин
d. Медикаментозної емболії
e. Інфікування м'яких тканин

1027. У пацієнта, 55 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив дієту № 10. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
*a. Зменшити кількість вживання солі і рідини
b. Їжу перед вживанням подрібнювати
c. Зменшити калорійність іжі
d. Зменшити кількість вживання їжі
e. Не вживати смаженого

1028. Під час проведення внутрішньовенної ін’єкції у пацієнта К. Медична сестра проколола обидві стінки вени, і кров потрапила у підшкірну жирову клітковину в місті венепункції. Як називається таке ускладнення?
*a. Гематома
b. Емболія
c. Алергічна реакція
d. Абсцес
e. Інфільтрат

1029. Пацієнт О., 35 років, потрапив у гастроентерологічне відділення. Лікар призначив йому фракційне зондування шлунку з використанням парентерального подразника (гістаміну). Назвіть дії медсестри для профілактики алергійної реакції на гістамін.
a. Ввести підшкірно 0,025% розчин пентагастрину – 1 мл
b. Відсмоктати IV, V, VІ, VІІ порції шлункового вмісту
c. Ввести підшкірно 0,1% розчин гістаміну
*d. Ввести підшкірно 1% розчин димедролу – 1 мл
e. Відсмоктати IV, V, VІ порції шлункового вмісту

1030. Пацієнту М., 35 років, з гострим гломерулонефритом лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Як навчити пацієнта правильно зібрати сечу для даного дослідження?
a. Зібрати сечу за 3 год.
*b. Із середньої порції сечі 5 – 10 мл
c. Нічний діурез
d. Денний діурез
e. Весь добовий діурез

1031. Пацієнту К., 55 років, який лікується в урологічному відділенні лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
a. Урографія
b. Колоноскопія
c. Іригоскопія
*d. Цистоскопія
e. Гастродуоденоскопія

1032. У неврологічному відділенні при обстеженні пацієнта К., 55 років, медична сестра оцінювала властивості пульсу і виявили, що він є нерегулярним (неритмічним). Як оцінити такі зміни пульсу?
a. Гіпертензія
b. Брадикардія
*c. Аритмія
d. Гіпотензія
e. Тахікардія

1033. Пацієнту А., 48 років, у хірургічному відділенні при атонічному закрепі лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
*a. 25% розчин магнію сульфату
b. 10% розчин кальцію хлориду
c. 5% розчин глюкози
d. 2% розчин новокаїну
e. 0,9% розчин натрію хлориду

1034. Пацієнту А., 75 років, якому встановлено діагноз інфаркт міокарду, були проведені планові медсестринські втручання за стандартом профілактики пролежнів, але заходи на дали позитивного результату, на шкірі в ділянці лопаток, крижової кістки з’явилися пухирі. Які дії треба вжити медичній сестрі?
a. Продовжувати виконувати заплановані сестринські втручання
b. Виконувати тільки лікарські призначення
c. Змінити призначення незалежно від думки пацієнта
d. Порадитись з лікарем
*e. Провести оцінку і корекцію догляду

1035. Пацієнт,70 років, потрапив у травматологічне відділення. Хворий дуже слабкий, тривалий час перебуває у ліжку. Змінюючи йому білизну медична сестра помітила пухирі в ділянці крижової кістки. Які дії їй необхідно виконати в даному випадку?
a. Змащувати 1% розчином саліцилового спирту
b. Змащувати розчином фурациліну 1:5000
c. Протирати 70% етиловим спиртом
*d. Змащувати 2% спиртовим розчином діамантового зеленого
e. Змащувати 10% розчином камфорного спирту

1036. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому Н. продезінфікувала термометр у розчині 0,1% дезоксону. Протягом якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
a. 60 хв.
b. 90 хв.
c. 10 хв.
*d. 15 хв.
e. 30 хв.

1037. Пацієнт М., 50 років, лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. В нічний час у нього виникло шумне, глибоке дихання. Визначте паталогічний тип дихання.
*a. Дихання Куссмауля
b. Апное
c. Дихання Біота
d. Брадипное
e. Тахіпное

1038. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліном
b. Вазеліновою олією
c. 2 % розчином борної кислоти
d. Розчином фурациліну 1:5000
*e. Стерильним гліцерином

1039. Хлопець, 5 років, граючись у дитячому садку, підслизнувся і впав. У дитини спостерігається носова кровотеча. Медична сестра дитячого садка до приходу лікаря для зупинки кровотечі застосувала найпростіший метод фізіотерапії. Який метод застосувала медична сестра?
a. Банки
b. Гірчичники
*c. Холодний компрес
d. Грілка
e. Зігрівальний компрес

1040. Жінка, 28 років, потрапила до лікарні з приводу ревматичної хвороби. Лікар призначив внутрішньом’язове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Через деякий час у місці введення препарату з’явилося ущільнення – інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Потрапляння голки в нервовий стовбур.
b. Помилкове введення лікарського препарату.
c. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца.
*d. Часте введення розчину в одне й те ж місце
e. Введення препаратів із закінченим терміном придатності.

1041. Жінка, 40 років, знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні з приводу пневмонії. Лікар призначив хворій введення 500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. Хвора принесла до маніпуляційного кабінету призначений антибіотик у флаконі по 1,0 г. Скільки розчинника повинна взяти медична сестра за стандартом і скільки ввести хворій?
a. Розчинника 5 мл, ввести хворій 3 мл.
b. Розчинника 5 мл, ввести хворій 5 мл.
*c. Розчинника 10 мл, ввести хворій 5 мл.
d. Розчинника 3 мл, ввести хворій 2 мл.
e. Розчинника 1 мл, ввести хворій 0,5 мл.

1042. Ви працюєте медичною сестрою операційного блоку. Які предмети ви будете укладати в бікс при складанні цілеспрямованої укладки?
a. Тільки операційний інструментарій
*b. Все, що необхідно для однієї операції
c. Все, що необхідно для роботи протягом одного дня
d. Все, що необхідно для декількох операцій
e. Тільки операційну білизну

1043. До стаціонару поступив хворий М., 45 років, з запаленням легень. На IV етапі медсестринських втручань постова медична сестра виконала призначення лікаря та розповіла пацієнту про лікувально-охоронний режим. Лікувально-охоронний режим передбачає:
a. Виконання пацієнтом лікарських призначень
b. Особливості стерилізації медінструментарію
c. Дотримання правил техніки безпеки
*d. Дотримання правил розпорядку дня
e. Особливості дезінфекції медінструментарію

1044. З травматологічного відділення виписують хвору А., 50 років, після лікування травми колінного суглоба. Медична сестра проводить бесіду, та розповідає, що пацієнтка повинна пройти реабілітацію. Де вона це може зробити?
*a. В санаторії
b. В хоспісі
c. В клініці
d. В госпіталі
e. В лікарні

1045. Пацієнту призначена дієта №2. При спілкуванні з пацієнтом, медична сестра, пояснює мету призначеної дієти:
*a. Нормалізація секреторної і моторної функції шлунка
b. Нормалізація моторної функції кишечника
c. Відновлення функції печінки та жовчевого міхура
d. Нормалізація вуглеводного обміну
e. Відновлення порушеної функції кровообігу

1046. Медична сестра ЦСВ після проведення стерилізації перев'язувального матеріалу паровим методом засвідчила порошкоподібний стан контрольної речовини після проведення стерилізації в автоклаві. Про що це свідчить?
a. Порушено режим стерилізації – не досягнуто необхідної температури пари
b. Простерилізований матеріал придатний до використання
c. Контрольна речовина низької якості
*d. Порушено режим стерилізації - не досягнуто необхідного тиску і температури пари
e. Матеріал не підлягає стерилізації в автоклаві

1047. Пацієнту була проведена проба Манту. Через 72 години медсестра виміряла поперечний розмір інфільтрату – 21 мм. Як оцінити пробу Манту?
a. Сумнівна реакція
b. Слабко позитивна реакція
c. Негативна реакція
*d. Гіперергічна реакція
e. Позитивна реакція

1048. Пацієнту К, 60 років, призначено ендоскопічне дослідження слизової оболонки сигмоподібної і прямої кишок. Як називається даний метод дослідження?
a. Лапароскопія
b. Цистоскопія
c. Колоноскопія
d. Фіброгастроскопія
*e. Ректороманоскопія

1049. Під час внутрішньовенного введення 10% розчину кальцію хлориду, пацієнт поскаржився на пекучий біль у місці венепункції. В місці ін’єкції утворилося припухлість. Назвати ускладнення, яке може виникнути в результаті неправильного проведення ін'єкції?
a. Гематома
b. Флебіт
c. Повітряна емболія
d. Алергічна реакція
*e. Некроз тканини

1050. При підготовці пацієнта до холецистографії, хворому призначають холевід. Назвати спосіб введення контрастної речовини?
a. Внутрішном'язовий
*b. Пероральний
c. Підшкірний
d. Внутрішньовенний
e. Сублінгвальний

1051. Медична сестра після використання металевих інструментів багаторазового використання занурила їх в розібраному вигляді у дистильовану воду і прокип’ятила протягом 30 хв. Який метод дезінфекції застосувала медична сестра?
a. Хімічний метод
b. Комбінований метод
*c. Фізичний метод
d. Паровий метод
e. Повітряний метод

1052. В ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Назвіть другий етап передстерилізаційної обробки інструментів.
a. Промити під проточною водою
b. Інструменти продезінфікувати
*c. Занурити інструменти в мийний розчин
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнову проби
e. Провести ополіскувания в дистильованій воді.

1053. Ви – чергова медсестра онкологічного відділення. Перед здійсненням догляду за пацієнтом з ослабленим імунітетом необхідно застосувати такий спосіб обробки рук :
a. Вдягнути чисті гумові рукавички
b. Вдягнути стерильні гумові рукавички
c. Хірургічний
d. Соціальний
*e. Гігієнічний

1054. З метою попередження розповсюдження внутрішньолікарняної інфекції у відділеннях ЛПЗ проводиться маркірування інструментів, приладів, посуду, інвентаря тощо. В якому нормативнному документі йдеться про необхідність маркіруваня?
a. Наказ № 408
b. Наказ № 120
c. Наказ № 38
*d. Наказ № 720
e. ГСТ 42-21-2-85

1055. Ви працюєте старшою медсестрою терапевтичного відділення і помітили, що нова буфетниця не знає, як правильно обробляти обідні столи. Яка послідовність обробки поверхні обідніх столів?
*a. Тричі на день обробляють 0,2% дезактином, а через 15 хв. змивають теплою водою.
b. Тричі на день після прийому їжі миють теплою водою
c. Тричі на день обробляють 1% хлораміном
d. Дезінфікують вранці 3% хлораміном , а після обіду та вечері витирають вологою ганчіркою
e. Двічі на день після прийому їжі обробляють 1% хлораміном

1056. Після переведення тяжкохворого пацієнта в інший ЛПЗ необхідно провести знезараження його матрацу, подушки та ковдри. Виберіть метод дезінфекції цих речей:
a. Обробка гарячим паром в автоклаві.
*b. Обробка в дезкамері
c. Обробка пилососом
d. Вибивання та висушування на сонці
e. Кварцювання

1057. Пацієнтові пульмонологічного відділення для лікування пневмонії лікар призначив внутрішньом’язове введення цефтриаксону. Яку дозу антибіотика має ввести пацієнту медсестра, виконуючи внутрішньошкірну пробу на чутливість?
a. 5,000 ОД
b. 100,000 ОД
c. 250,000 ОД
*d. 1,000 ОД
e. 10,000 ОД

1058. Пацієнту призначено внутрішньом’язове введення 1 мл 5% олійного розчину вітаміну Е, але він відмовляється від ін’єкції через побоювання можливої емболії. Медсестра пояснила пацієнту, що для запобігання цього ускладнення вона:
a. Суворо дотримається правил асептики
*b. Перевірить, чи не потрапила голка у судину
c. Якомога швидше введе препарат
d. Зробить масаж після ін’єкції
e. Прикладе до місця ін’єкції грілку

1059. Під час взяття крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ № 120?
a. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
b. Промити очі 0,02% розчином фурациліну
*c. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти

1060. Лікар призначив взяти у пацієнта - учасника дорожньо–транспортної аварії кров для дослідження на наявність алкоголю. Який розчин використає медсестра для знезараження шкіри пацієнта :
a. 96% розчин етилового спирту
b. Розчин стериліуму.
c. 0,5% розчин хлораміну
d. 70% розчин етилового спирту
*e. 3% розчин пероксиду водню

1061. Під час контролю якості передстерилізаційної обробки інструментів азопірамова проба виявилася позитивною. Якою повинні бути подальші дії медсестри ?
a. Повторити пробу
*b. Повторити всі етапи передстерилізаційної очистки
c. Ретельно промити інструменти в миючому розчині
d. Ретельно промити інструменти під проточною водою
e. Ретельно промити інструменти дистильованою водою

1062. Медсестра маніпуляційного кабінету, яка контролювала внутрішньовенне струминне введення ліків студенткою медколеджу, поцікавилася, коли треба зняти джгут:
a. Під час введення лікарського засобу
b. Після введення лікарського засобу
*c. Після потрапляння голки у вену
d. Після видалення голки з вени
e. Після обробки спиртом місця ін’єкції

1063. Пацієнтові з гіпертонічною кризою лікар призначив кровопускання. Яке оснащення найбільш гарантує дотримання інфекційної безпеки в ЛПЗ:
a. Голка довжиною 4 - 6 см та стерильний флакон
*b. Система для кровопусканя одноразового використання
c. Голка довжиною 4 –6 см та шприц ємністю 20 мл
d. Голка Дюфо з резиновою трубкою
e. Інфузійна система одноразового використання

1064. Для успішної допомоги пацієнтові у вирішенні його проблем медична сестра повинна їх розглядати з урахуванням пріоритетів. До проміжних пріоритетів належать такі, що:
*a. Не є невідкладними і безпечні для життя хворого
b. Не мають прямого відношення до захворювання або діагнозу
c. Мають пряме відношення до захворювання
d. Ще не існують, але можуть виникнути з часом
e. Вимагають негайного вирішення

1065. Ви здійснили І етап і перейшли до ІІ етапу медсестринського процесу. Що є метою цього етапу?
a. Виконання плану сестринських втручань
b. Визначення ступеня досягнення мети
*c. Формування сестринського діагнозу
d. Визначення потреб пацієнта
e. Формування бази даних про пацієнта

1066. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатністю фізичної активності", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою:
a. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності
*b. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
c. Визначення факторів, що призвели до ожиріння
d. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
e. Роз’яснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні

1067. Медична сестра здійснює ІV етап сестринського процесу. Яка мета даного етапу сестринського процесу?
a. Формування сестринського діагнозу
*b. Виконання плану сестринських втручань
c. Складання плану сестринських втручань
d. Визначення критеріїв оцінки догляду
e. Збір та аналіз одержаної інформації

1068. Практична діяльність медичної сестри характеризується певними стандартами. Стандарти – це положення, які визначають:
*a. Об’єм, цінність та якість діяльності
b. Мету надання допомоги і догляду пацієнтам
c. Межі співпраці медсестри з іншими спеціалістами
d. Вибір системи організації сестринської допомоги
e. Основні функції сестринської справи

1069. Дієтотерапія пацієнтів базується на певних принципах. Коригуючий принцип лікувального харчування передбачає:
a. Введення в організм продуктів, в яких він має недостачу
b. Кількісне обмеження їжі
*c. Зменшення [збільшення] в харчовому раціоні того чи іншого продукту
d. Виключення з раціону грубої, важкоперетравлюваної їжі
e. Спеціальна кулінарна обробка продуктів

1070. Пацієнту, що страждає на хронічний холецистит, лікар призначив дієту № 5. Як медична сестра повинна пояснити пацієнту та його родичам мету цієї дієти?
*a. Хімічне щадіння печінки в умовах повноцінного харчування, покращення жовчовиділення
b. Нормалізація обміну речовин, покращення кровообігу
c. Покращення виведення із організму продуктів обміну речовин
d. Забезпечення фізілогічно повноційного харчування
e. Підтримання загальних сил організму і підвищення його опірності

1071. При передачі чергування у відділенні медсестра доповіла, що у пацієнта з пневмонією сильний головний біль, відчуття жару, температура 39,2°C. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі?
a. Заспокоїти, створити положення за Фаулером
b. Поставити банки повздовж хребта
c. Змінити натільну білизну, напоїти чаєм
d. Обмити тіло водою з милом, укрити ковдрою
*e. Прикласти до голови холодний компрес, обтерти тіло холодною водою

1072. На третій день після застосування п'явок пацієнтка поскаржилася на свербіж та нагноєння навколо ранок. Що є причиною такого ускладнення?
a. Підшкірні крововиливи
b. Підвищений артеріальний тиск
c. Тривала кровотеча з ранок
d. Невірно обрана ділянка для постановки п’явок
*e. Інфікування ранок

1073. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні,медсестра повинна провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Профілактична дезінфекція
b. Дератизація
c. Дезінсекція
*d. Вогнищева заключна дезінфекція
e. Вогнищева поточна дезінфекція

1074. Больной М., поступил в кардиологическое отделение с диагнозом "ишемическая болезнь сердца". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, изучает частоту пульса. Какой должна быть частота пульса в норме?
a. 90-110 уд./мин.
b. 80-100 уд./мин.
*c. 60-80 уд./мин.
d. 50 - 60 уд./мин.
e. 40-50 уд./мин.

1075. Больной Д. находится в пульмонологическом отделении с диагнозом "бронхиальная астма". Палатная медсестра проводит медсестринское обследование, определяет частоту дыхания. Какой должна быть частота дыхания в норме?
a. 20-24 в мин.
b. 12-16 в мин.
c. 24-30 в мин.
*d. 16-20 в мин.
e. 10-12 в мин.

1076. В терапевтическое отделение поступил больной Г. с диагнозом "сахарный диабет". Палатная медсестра проводит опрос больного. Какой этап медсестринского процесса она осуществляет?
*a. Первый
b. Третий
c. Пятый
d. Четвертый
e. Второй

1077. Больная А. находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "хронический гепатит", ежедневно получает внутривенные инъекции. Какая потенциальная проблема может возникнуть, если внутривенные инъекции будут часто выполняться в одну и ту же вену?
a. Пролежни
*b. Тромбофлебит
c. Инфильтрат
d. Аллергическая реакция
e. Липодистрофия

1078. Больного О., беспокоит озноб, головная боль, ломота в суставах, боль в мышцах, слабость, tо-37,8°C. Какие медсестринские вмешательства нужно включить в план медсестринского ухода?
a. Применить пузырь со льдом
b. Укрыть простынёй
c. Дать прохладное питье
*d. Тепло укутать, обложить грелками
e. Применить холодный компресс

1079. В гастроэнтерологическом отделении находится больной А., с диагнозом "хронический панкреатит". Палатная медсестра осуществила I и II этапы медсестринского процесса и составила план сестринского ухода по приоритетной проблеме - метеоризм. Какое зависимое сестринское вмешательство медсестра должна включить в план сестринского ухода?
*a. Постановку газоотводной трубки
b. Грелку на живот
c. Промывание желудка
d. Обильное питье
e. Пузырь со льдом на живот

1080. Больная С., находится на лечении в терапевтическом отделении с диагнозом "ожирение". Одна из приоритетных проблем пациента - запоры. Выполняя зависимое медсестринское вмешательство, медсестра поставила очистительную клизму, которая оказалась неэффективной. Какое зависимое медсестринское вмешательство нужно внести в план для коррекции ухода?
*a. Масляную клизму
b. Питательную клизму
c. Ректороманоскопию
d. Газоотводную трубку
e. Лекарственную клизму

1081. Пациенту Р., лечащий врач назначил внутримышечное введение 0,5 г ампициллина 4 раза в день. Сколько мл разведенного антибиотика должна набрать в шприц медсестра при стандартном разведении?
a. 2 мл
b. 1 мл
*c. 5 мл
d. 4 мл
e. 10 мл

1082. Пациентке Ш., 54 лет, находящейся в терапевтическом отделении с диагнозом сахарный диабет проводится инсулинотерапия. Медсестра по назначению врача вводит 12 ЕД инсулина шприцом ёмкостью 2 мл. Сколько мл инсулина она должна набрать в шприц?
a. 0,4 мл
b. 0,1мл
*c. 0,3 мл
d. 0,6 мл
e. 1 мл

1083. Пациентке В., с диагнозом 'пневмония", врач назначил постановку горчичников. Выполняя план сестринского ухода, медсестра приготовила горчичники, лоток с водой. Какая должна быть температура воды для постановки горчичников?
a. 20-25°C
b. 60-75°C
c. 80-100°C
*d. 38-40°C
e. 30-35°C

1084. Пациентке У., 36 лет, с диагнозом “хронический холецистит”, лечащий врач назначил внутривенную холецистографию с билигностом. Палатная медсестра, осуществляя подготовку пациентки к исследованию, проводит пробу на чувствительность к билигносту. Как медсестра будет вводить раствор билигноста для пробы?
a. Подкожно
b. Внутрикожно
*c. Внутривенно
d. Скарификационно
e. Внутримышечно

1085. Медсестра процедурного кабинета взяла кровь из вены на биохимическое исследование у пациента Ж. одноразовым шприцом. Что необходимо сделать медсестре с этим шприцом после проведения манипуляции?
a. Промыть проточной водой
b. Выкинуть в мусорную корзину
*c. Провести дезинфекцию, используя правило двух емкостей
d. Промыть физиологическим раствором
e. Передать в ЦСО

1086. Медсестра ЦСО получила биксы из хирургического отделения с резиновыми перчатками для стерилизации. Какой метод используется для стерилизации перчаток и режим стерилизации?
*a. Паровой метод: 120°C -1,1 атм. - 45 мин.
b. Воздушный метод: 180°C - 45 мин.
c. Химический метод: 6% перекись водорода - 6 часов
d. Воздушный метод: 120°C - 60 мин.
e. Паровой метод: 132°C - 2 атм. - 20 мин.

1087. Медсестра процедурного кабинета открыла бикс с перевязочным материалом, доставленный из ЦСО, и определила, что мочевина не расплавилась. Как должна поступить медсестра:
a. Отправить материал на бактериологическое исследование
b. Написать докладную старшей медсестре
*c. Отправить бикс на повторную стерилизацию
d. Использовать перевязочный материал в работе
e. Сделать запись в журнале стерилизации

1088. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
*a. Не більше 10 діб
b. Не більше 2 діб
c. Не більше місяця
d. Не більше 7 діб
e. Не більше 3 діб

1089. Пацієнту з нирковою колькою медична сестра відпускає гарячу ванну. Вкажіть температуру води та тривалість ванни:
*a. Температура води 40°С, тривалість 10-15 хв
b. Температура води 36-39°С, тривалість 20-30 хв
c. Температура води 24-27°С, тривалість 1-3 хв
d. Температура води 28-30°С, тривалість 3-5 хв
e. Температура води 34-36°С, тривалість 20 хв

1090. Медсестра проводить інгаляцію кисню пацієнту через носовий катетер від централізованої подачі. Для запобігання розвитку пролежнів слизової оболонки носових ходів необхідно:
a. Змочувати катетер стерильним ізотонічним розчином натрію хлориду і вводити на глибину 15 см
*b. Змінювати положення катетера в носових ходах кожні 30-40 хвилин
c. Відрегулювати оптимальну дозу кисню 4 – 6 л за хвилину
d. Забезпечити концентрацію кисню в повітрі до 30 - 40%
e. Зволожувати кисень через апарат Боброва водою

1091. У пацієнта серцево-судинна патологія. Він не знає, скільки можна вживати рідини на добу, боїться виникнення набряків. Медсестра навчає пацієнта контролювати добовий діурез та кількість вжитої рідини, пояснює їх нормальне співвідношення. В нормі добовий діурез становить:
a. 55-60% від усієї вжитої рідини
b. 60-75% від усієї вжитої рідини
*c. 70-80% від усієї вжитої рідини
d. 45-50% від усієї вжитої рідини
e. 85-90% від усієї вжитої рідини

1092. Пацієнтка похилого віку страждає стійкими закрепами, випорожнення відсутні більше 4 діб, відсутній ефект від очисної та послаблюючих клізм, медсестра готує пацієнтку до сифонної клізми. Механізм дії сифонної клізми такий:
*a. Механічно вимиває кал, справляє подразнюючу дію на стінки кишок, активізує перистальтику
b. Розріджує та вилучає калові маси з нижніх відділів товстої кишки
c. Справляє місцеву протизапальну та обволікальну дію на слизову оболонку товстої кишки
d. Сприяє інтенсивному надходженню міжклітинної рідини до товстої кишки, розріджує кал, активізує перистальтику
e. Обволікає кал, полегшує його виділення, нормалізує перистальтику

1093. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта, використовує суб’єктивні та об’єктивні методи дослідження, результати додаткових обстежень. Мета обстеження: створити інформаційну базу даних про стан пацієнта. Зібрані дані медсестра запише до:
*a. Сестринської історії здоров'я
b. Листа первинної оцінки стану пацієнта
c. Медичної карти стаціонарного хворого
d. Амбулаторної карти пацієнта
e. Плану сестринського догляду

1094. Медична сестра аналізує отримані дані про пацієнта, визначає всі наявні або потенційні відхилення від комфортного гармонійного стану, встановлює, що найбільш обтяжує пацієнта на цей момент, формулює сестринський діагноз. Це етап сестринського процесу:
a. ІІІ етап
b. І етап
*c. ІІ етап
d. ІV етап
e. V етап

1095. Досліджуючи основні параметри пульсу, медсестра з певною силою притискає артерію до внутрішньої поверхні променевої кіски для припинення пульсації. Яку властивість пульсу визначає медсестра?
*a. Напруження
b. Ритм
c. Наповнення
d. Глибину
e. Частоту

1096. Внаслідок можливого дефекту виготовлення ін’єкційна голка під час її введення у м’які тканини може раптово відламатися від муфти. З метою профілактики даного ускладнення голку необхідно вводити:
a. На 1/3 довжини
*b. На 2/3 довжини
c. На 1/4 довжини
d. На 1/2 довжини
e. На 2/5 довжини

1097. У маніпуляційному кабінеті після в/нутрішньом'язового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніцеліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск 85/50 мм рт.ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
*a. Анафілактичний шок
b. Кардіогенний шок
c. Непритомність
d. Колапс
e. Токсико-інфекційний шок

1098. Назвіть біологічно активну речовину, що міститься у секреті слинних залоз п’явки і має здатність гальмувати процеси згортання крові:
a. Мірозин
b. Лізоцим
*c. Гірудин
d. Дестабілаза
e. Гепарин

1099. До медичної сестри фізіотерапевтичного кабінету звернувся пацієнт, якому лікар призначив сеанси УФ-опромінення поперекової ділянки. Що повинна зробити медична сестра перед початком проведення процедури?
a. Виміряти температуру тіла
b. Оглянути шкіру пацієнта
c. Визначити частоту пульсу
d. Визначити артеріальний тиск
*e. Визначити біодозу опромінення

1100. Пацієнтці з діагнозом: ожиріння ІІ ст., яке не пов’язане із захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. № 7
b. № 5
c. № 11
d. № 10
*e. № 8

1101. Раціональне харчування базується на багатьох законах. Що передбачає закон адекватності харчування?
a. Вживання санітарно доброякісної їжі
b. Дотримання режиму харчування
*c. Повноцінне постачання організму різними харчовими речовинами
d. Відповідність хімічного складу їжі особливостям обмінних процесів конкретної людини
e. Вживання достатньої кількості вітамінів

1102. При проведенні ін'єкцій медична сестра використовує медичні вироби одноразового використання. Назвіть основний метод промислової стерилізації медичних виробів (шприців) одноразового використання:
*a. Променевий
b. Газовий
c. Механічний
d. Термічний
e. Хімічний

1103. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски.
a. 5 год.
*b. 3 год.
c. 1 год.
d. 2 год.
e. 4 год.

1104. Виконуючи внутрішньовенну ін’єкцію, медсестра вкололася голкою. Вона негайно зняла рукавички, ретельно вимила руки милом під проточною водою, ушкоджене місце обробила 70% розчином етилового спирту, наклала пластир та одягла напальчник. Вкажіть номер чинного наказу МОЗ України відповідно до якого діяла медсестра:
*a. 120
b. 408
c. 181
d. 720
e. 234

1105. З метою профілактики пролежнів медсестра розмістила пацієнта в положенні Сімса. Охарактеризуйте дане положення:
a. Положення на боку
b. Положення на животі
*c. Проміжне між положенням на животі та на боку
d. Положення на спині
e. Напівсидяче положення

1106. Медична сестра, здійснюючи медсестринський процес, докуметує отримані дані. Виберіть документ, в якому фіксується ІІІ етап медсестринського процесу.
a. Температурний лист
*b. План сестринського догляду
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Лист лікарських призначень

1107. У відділенні міської лікарні перебуває хвора, якій призначено взяття крові з вени для лабораторного дослідження. Назвіть види сестринського втручання, які виконує медична сестра на підставі розпоряджень лікаря.
*a. Залежні
b. Взаємозалежні
c. Лікарські
d. Мед сестринські
e. Незалежні

1108. Медична сестра за призначенням лікаря здійснює фракційне зондування шлунка пацієнту К., 48 р. Виберіть ентеральний подразник для шлункового зондування.
a. 33% розчин магнію сульфату
b. 40% розчин глюкози
*c. 5% розчин етилового спирту
d. 10% розчин натрію хлориду
e. 0,5% розчин новокаїну

1109. Пацієнту Г., 67 р., що лікується стаціонарно з приводу тромбофлебіту, вводять гепарин підшкірно. Гепарин не вводять внутрішньом'язово через ризик виникнення:
*a. Гематоми
b. Ліподистрофії
c. Набряку
d. Анафілактичного шоку
e. Тромбофлебіта

1110. Пацієнту П., що лікується стаціонарно з приводу крупозної пневмонії, лікар призначив внутрішньом’язово цефтріаксон по 1,0 г. Назвіть анатомічну ділянку, яку частіше вибирають для даної ін’єкції?
a. Зовнішню поверхню стегна
b. Внутрішню поверхню стегна
c. Верхньовнутрішній квадрант сідниці
*d. Верхньозовнішній квадрант сідниці
e. Нижньозовнішній квадрант сідниці

1111. В реанімаційному відділенні медична сестра при дослідженні пульсу у тяжкохворого виявила, що частота пульсу складає 40 уд/хв. Як оцінити такий пульс?
a. Тахікардія
b. Пароксизмальна тахікардія
c. Ниткоподібний
*d. Брадикардія
e. Аритмія

1112. Пацієнт 60 років знаходиться в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, його турбує задишка. Яке відповідне положення необхідно надати пацієнту при реалізації плану медсестринських втручань?
a. З опущеним ніжним кінцем функціонального ліжка
b. Лежачи
*c. Напівсидячи
d. З опущеним головним кінцем функціонального ліжка
e. З підвищеним ніжнім кінцем функціонального ліжка

1113. Для проведення контролю стерилізації повітряним методом медична сестра приготувала пробірку з сахарозою. Зазначте, при якому режимі буде проводитися стерилізація.
a. 132°C - 1 година
b. 120°C - 2 години
c. 180°C - 2,5 години
d. 160°C - 2,5 години
*e. 180°C - 1 година

1114. Пацієнт Н., 58 років, здає сечу за Зимницьким. Що визначають у кожній з 8-ми порцій сечі за Зимницьким?
a. Наявність цукру і кетонових тіл
*b. Об’єм і відносну густину
c. Кількість лейкоцитів, циліндрів
d. Кількість еритроцитів і циліндрів
e. Наявність білка і пігментів

1115. Медична сестра повинна відключити систему після введення інфузійних розчинів пацієнту. Для цього необхідно в першу чергу:
a. Видалити верхню голку системи з флакона
b. Видалити голку з вени
*c. Перекрити тік рідини затискачем
d. Видалити голку – повітровід з флакона
e. Прикласти стерильний ватний тампон до місця пункції.

1116. В нічний час постова медсестра була викликана до хворого, який поскаржився на задишку. Який із заходів найпростішої фізіотерапії медсестра повинна застосувати?
a. Бальнеотерапію
b. Аутогемотерапію
c. Вакуумтерапію
d. Гірудотерапію
*e. Оксигенотерапію

1117. Медична сестра навчає пацієта принципам здорового способу життя. Який метод формування здорового способу життя належить до засобів фізичного впливу на здоров’я?
a. Особиста гігієна
b. Раціональне харчування
c. Аутотренінг
d. Санація вогнищ хронічної інфекції
*e. Ходьба

1118. За призначенням лікаря медична сестра готує пацієнта до обстеження шлунка. Визначте найбільш інформативний метод діагностики при захворюваннях шлунка.
a. РН - метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Аналіз кала на приховану кров
d. Рентгенографія шлунка
e. Зондування шлунка

1119. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. ІІІ
*b. ІІ
c. V
d. ІV
e. І

1120. Пацієнт визнає факт наявних змін у стані свого здоров'я із врахуванням медичного висновку і співпрацює з медичним персоналом для отримання позитивного результату. Який вид ставлення у пацієнта до хвороби?
a. Зверхнє
b. Негативне
*c. Адекватне
d. Позитивне
e. Байдуже

1121. Пацієнтка К. 52 р. поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів" зі скаргами на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°C, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнта. Яка проблема пацієнта потребує першочергового вирішення?
*a. Кровохаркання
b. Кашель
c. Гарячка
d. Слабкість
e. Задишка

1122. Дієтична медична сестра складає харчовий раціон на пацієнтів у відділенні, враховуючи енергетичну цінність їжі. Скільки кілокалорій утворюється при згоранні 1 г жиру?
a. 2,5
b. 4,1
*c. 9,3
d. 4,6
e. 8,4

1123. Під час проведення передстерилізаційної обробки інструментів медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплі на підготовлені інструменти. Що визначає медична сестра за допомогою даної проби?
a. Залишки дезінфікуючого розчину
b. Залишки олії
c. Залишки миючого засобу
d. Залишки ліків
*e. Залишки крові

1124. Пацієнта Н. 42 р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Повітряну
b. Профілактичну
*c. Вогнищеву заключну
d. Парову
e. Вогнищеву поточну

1125. Під час підмивання пацієнтки з надмірною вагою, медична сестра виявила гіперемію у ділянці пахових складок. Подальша тактика медичної сестри під час догляду за пацієнткою передбачає:
a. Застосування пасти
b. Застосування пластира
*c. Застосування присипки
d. Застосування бовтанки
e. Обробка 70% етиловим спиртом

1126. Медична сестра терапевтичного відділення здійснила пацієнтці М. 54 р. ввнутрішньовення краплинне введення 0,9% розчину натрію хлориду, використовуючи одноразову систему. Який метод дезінфекції доцільно застосувати?
a. Протирання одним із дезрозчинів
*b. Пропускання через систему дезрозчину з наступним замочуванням в дезрозчині і промивання водою
c. Пропускання через систему дезрозчину
d. Занурення в дезрозчин
e. Промивання під проточною водою

1127. Медична сестра ЦСВ готує до стерилізації гумові рукавички. Вкажіть відповідний режим стерилізації гумових виробів паровим методом.
a. Тиск 1, 5 атм. t - 132°C, 25 хв.
b. Тиск 0,5 атм. t - 110°C, 45 хв.
c. Тиск 2 атм. t - 132°C, 20 хв.
d. Тиск 1,5 атм. t - 130°C, 20 хв.
*e. Тиск 1,1 атм. t - 120°C, 45 хв.

1128. У пацієнта К., 60 р. який знаходиться на тривалому суворому постільному режимі, внаслідок чого є ризик виникнення пролежнів в ділянці крижової кістки. З метою профілактики пролежнів ділянку тіла доцільно обробляти:
a. 96% етиловим спиртом
b. 5% розчином йоду спиртового
c. 10% синтоміциновою маззю
*d. 10% розчином камфорного спирту
e. 1% розчином діамантового зеленого

1129. Після проведення внутрішньовенної ін’єкції пацієнт П., 28 р., скаржиться на біль у місці ін’єкції, почервоніння і припухлість по ходу вени. Це ускладнення має назву:
a. Емболія
b. Колапс
c. Інфільтрат
*d. Флебіт
e. Сепсис

1130. Пацієнту В., 42 р., з діагнозом "хронічний гастрит" призначено ендоскопічне дослідження шлунка і дванадцятипалої кишки. Це дослідження має назву:
a. Ректороманоскопія
*b. Езофагогастродуоденоскопія
c. Цистоскопія
d. Іригоскопія
e. Бронхоскопія

1131. Медична сестра навчає молодшу медичну сестру готувати робочий розчин хлораміну. Для приготування 3 л 3% р-ну хлораміну необхідно взяти:
a. 9 г хлораміну і 2991 мл води
b. 300 г хлораміну і 2700 мл води
c. 3 г хлораміну і 2997 мл води
*d. 90 г хлораміну і 2910 мл води
e. 30 г хлораміну і 2970 мл води

1132. Пацієнту К. 42 років в урологічному відділенні лікар призначив обстеження концентраційної і фільтраційної здатності нирок. Який метод дослідження сечі визначає ці функції нирок?
a. За Аддіс-Каковським
b. За Нечипоренко
*c. За Зимницьким
d. За Амбурже
e. Аналіз сечі на діастазу

1133. Пацієнт Р., 54 р., знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу механічної кишкової непрохідності. Яке залежне медсестринське втручання необхідно здійснити медичній сестрі для передопераційної підготовки?
a. Медикаментозну клізму
*b. Сифонну клізму
c. Олійну клізму
d. Очисну клізму
e. Гіпертонічну клізму

1134. Медична сестра поставила хворому олійну клізму. Вона повинна попередити, що проносний ефект настає через:
a. 20-30 хвилин
b. 10-12 хвилин
*c. 10-12 годин
d. 5-7 годин
e. 1-2 години

1135. Сімейна медична сестра при здійсненні медсестринського процесу навчає пацієнта та його родичі техніці визначення водного балансу в домашніх умовах. При визначенні водного балансу необхідно підрахувати:
a. Тільки кількість виділеної сечі за добу
b. Тільки кількість вжитої рідини за добу
*c. Співвідношення кількості виділеної сечі до кількості вжитої рідини за добу
d. Тільки кількість рідини, введеної парентерально
e. Тільки кількість сечі, виділеної за день

1136. Пацієнт Д., 59 років, лікується в кардіологічному відділенні з приводу хронічної серцевої недостатності. Лікар призначив щоденний контроль артеріального тиску. Медична сестра накладає манжетку на ділянку плеча. Як перевірити правильність накладання манжетки?
a. Знайти пульсацію плечової артерії.
b. Прикласти фонендоскоп до місця пульсації і нагнітати повітря у манжетку.
c. Перевірити положення стрілки монометра відносно нульової поділки.
*d. Перевірити, щоб між манжеткою і тілом проходив тільки один палець.
e. Закрити вентиль на груші за годинниковою стрілкою.

1137. В кардіологічному відділенні лікується пацієнт Д., 50 років з приводу гіпертонічної кризи. В температурному листку зазначено: "Випорожнення кишківника відсутні протягом трьох діб". До постановки якої клізми повинна підготуватись медична сестра?
*a. Гіпертонічної
b. Сифонної
c. Олійної
d. Очисної
e. Емульсійної

1138. Скільки грамів дезактину медична сестра повинна зважити на аналітичних вагах для приготування 3-х літрів 0,2 % розчину дезактину?
a. 0,2 г
b. 20 г
c. 60 г
*d. 6 г
e. 0,6 г

1139. Медична сестра гастроентерологічного відділення виконує залежне сестринське втручання пацієнту К., 35 років із загостренням хронічного ентероколіту – медикаментозну мікроклізму з 50 мл відвару ромашки. На яку глибину у пряму кишку вона повинна ввести газовивідну трубку?
a. 7-10 см
b. 5-7 см
*c. 12-15 см
d. 20-30 см
e. 30-40 см

1140. Медична сестра готує інструменти до стерилізації у сухожаровій шафі. Яку речовину використовують для контролю температурного режиму 180°C при повітряному методі стерилізації?
a. Азопірам
*b. Тіосечовина
c. Розчин фенолу
d. Винна кислота
e. Нікотинамід

1141. Пацієнту К. 45 років лікар призначив закапування в очі 30% розчину сульфацил-натрію. Медична сестра закапала пацієнту в очі по 2 краплі лікарської речовини. Чому не доцільно вводити в очі не більше 1-2 крапель лікарської речовини ?
*a. У кон’юктивальному мішку вміщається лише 1 краплина розчину
b. Велика кількість рідини негативно вплине на стан кон’юнктиви
c. Велика кількість розчину нерівномірно розподіляється в слизовій ока
d. Більша кількість лікарського розчину спричинить запальний процес на слизовій ока
e. Очні краплі містять сильнодіючі речовини

1142. Пацієнт А., 22 р., лікується з приводу ревматичної хвороби. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту біцилін-5. Назвіть правила введення біциліну.
a. Вміст флакона розчиняють за 30 хв. до введення
*b. Шприц місткістю 10 мл, голка з широким просвітом, внутрішньом’язево двомоментно
c. Шприц місткістю 2 мл, підшкірно
d. Використовують як розчинник 2% розчин новокаїну
e. Перед набиранням флакон з ліками підігрівають на водяній бані до температури 25-30°C

1143. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта, визначає функціональні показники: температуру тіла, АТ, ЧСС, ЧДР, зріст, масу тіла. Який етап медсестринського процесу вона здійснює?
a. ІУ
b. У
c. ІІ
d. ІІІ
*e. І

1144. Про вдосконалення організації медичної допомоги хворим на ВІЛ-інфекцію/СНІД йдеться в наказі №:
a. 38
*b. 120
c. 408
d. 288
e. 720

1145. Пацієнтка К. 38 років, скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, нудоту, печію, біль в епігастральній ділянці, метеоризм. Лікар призначив дієту №1. Пацієнтка звернулася до медичної сестри з проханням пояснити їй мету призначеної дієти та порадити перелік продуктів, які вона може вживати. Назвіть пріоритетну проблему пацієнтки?
*a. Дефіцит знань про призначену дієту
b. Метеоризм
c. Слабість
d. Відсутність апетиту
e. Біль в епігастральній області

1146. Пацієнтка З. 42 років, скаржиться на розпираючий біль у животі, відсутність випорожнень протягом 3 діб. У своїй дієті дотримується обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно підготувати для постановки очисної клізми?
a. 1,5 л, Т – 37°C
b. 150 мл, Т – 37°C
*c. 1,5 л, Т – 28°C
d. 2 л, Т – 30°C
e. 0,5 л, Т – 35°C

1147. Пацієнт І. 53 років, госпіталізований у кардіологічне відділення. Медична сестра здійснює перший етап медсестринського процесу, визначає АТ, ЧДР пацієнта, досліджує його пульс, вимірює температуру тіла. Який документ використовують для запису результатів первинної медсестринської оцінки?
a. Індивідуальну картку амбулаторного хворого
*b. Листок медсестринської оцінки стану пацієнта
c. Індивідуальну картку стаціонарного хворого
d. План медсестринського догляду
e. Картку спостереження за пацієнтом

1148. Пацієнт Р. 19 років, при госпіталізації скаржиться на головний біль, відчуття жару, млявість, сухий кашель. Під час об’єктивного сестринського обстеження було виявлено: ЧДР-24 за 1 хв., ЧСС-96 за 1 хв., АТ-120/70 мм рт.ст., Т-39,3°C, шкіра червона, гаряча на дотик. В якій стадії гарячки знаходиться пацієнт?
a. Висока гарячка
b. Постійна гарячка
c. І стадія
d. ІІІ стадія
*e. ІІ стадія

1149. У терапевтичне відділення госпіталізують пацієнтку К. 43 років, із діагнозом „пневмонія”. Пацієнтка скаржиться на постійну виражену задишку, біль в грудній клітці, помірний кашель. При огляді пацієнт займає в ліжку напівсидяче положення. Як називається таке положення пацієнта?
*a. Фаулера
b. Активне
c. Постільне
d. Пасивне
e. Сімса

1150. Пацієнту 29 років, лікар призначив гастродуоденоскопію з метою уточнення попереднього діагнозу. Пацієнт відчув страх перед можливим ВІЛ-інфікуванням. Медична сестра проінформувала пацієнта про сучасні методи дезінфекції та стерилізації. Під час здійснення підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що страх у пацієнта минув, він дав згоду на проведення обстеження. Оцініть якість медсестринської допомоги ?
a. Виникла нова проблема
b. Необхідність додаткової допомоги
c. Мету не досягнуто
d. Мету досягнуто не повністю
*e. Мету досягнуто

1151. Медична сестра виконує залежне медсестринське втручання, проводить пацієнту В. дуоденальне зондування. Який подразник потрібно ввести пацієнту для отримання ІІ порції жовчі ?
*a. 33% розчин магнію сульфату
b. М’ясний бульйон
c. Капустяний відвар
d. 0,1% розчин гістаміну
e. 5% розчин глюкози

1152. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
*a. Пасивне
b. Вимушене пасивне
c. Вимушене активне
d. Активне
e. Вимушене

1153. Під час здійснення ІІІ етапу медсестринського процесу медична сестра має на меті:
a. Здійснити суб’єктивне та об’єктивне обстеження пацієнта
b. Оцінити отримані результати
c. Виявити та сформулювати проблеми пацієнта
d. Визначити мету медсестринських втручань
*e. Скласти план медсестринських втручань

1154. Пацієнт, 63 роки, чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. В області лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілостності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. 1% розчин діамантового зеленого
b. Саліциловий спирт
c. Змащування 40% розчином етилового спирту
d. Змащування 70% розчином етилового спирту
*e. 5% розчин калію перманганату

