1. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
a. Швидко вийняти зонд
b. Повільно виймати зонд
c. Повернути голову на бік
d. Закинути голову назад
*e. Перетиснути зонд

2. Частота випорожнень у здорової дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні може становити:
*a. 5-7 разів на добу
b. 12-15 разів на добу
c. 17-20разів на добу
d. 15-17 разів на добу
e. 10-12 разів на добу

3. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
a. 500+100х (n-1)
b. 400+100х (n-1)
c. 500-100х (n-1)
*d. 600+100х (n-1)
e. 600-100х (n-1)

4. Дитині 5р. виставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язево

5. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та скроневими
*b. Потиличними та тім’яними
c. Лобними
d. Лобними та тім’яними
e. Скроневими та тім’яними

6. У плода мале коло кровообігу:
a. Функціонує з 28 тижня вагітності
*b. Не функціонує
c. Функціонує з 32 тижня вагітності
d. Функціонує
e. Функціонує з 35 тижня вагітності

7. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 8-10 місяців життя
b. 2-3 місяця життя
*c. До народження
d. 4-5 місяців життя
e. 5-8 місяців життя

8. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Парентеральну диспепсію
*b. Недогодовування
c. Кишковий токсикоз
d. Перегодовування
e. Просту диспепсію

9. Дівчинці 11 років, страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 9
c. Стіл № 11
*d. Стіл № 10
e. Стіл №7

10. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 6 годин
*b. По вимозі дитини
c. Кожні 5 годин
d. Кожні 4 години
e. Кожні 3,5 годин

11. Дитині віком до 6 місяців необхідно проводити гігієнічну ванну:
a. Раз у 4 дні
b. Через день
*c. Щодня
d. Раз у 5 днів
e. Раз у 7 днів

12. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 2 роки
*b. 12 місяців
c. 1,5 року
d. 18 місяців
e. 20 місяців

13. Дитина 3 років захворіла декілька годин тому. З’явилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°С, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб:
a. Порушення функції підшлункової залози
b. інфекційно – токсичний шок
*c. Токсикоз з ексикозом
d. Анемія
e. Гостра ниркова недостатність

14. До інфекційної лікарні поступила дитина 12 років. Скарги на біль в горлі під час ковтання, підвищення температури тіла. При огляді набряк мигдаликів і піднебінних дужок, гіперемія з ціанотичним відтінком. На поверхні мигдаликів фібринозний напіт білуватого кольору. Лікар запідозрив дифтерію ротоглотки. В план медсестринських втручань медична сестра включить:
*a. Ліжковий режим з повним фізичним та психічним спокоєм
b. Напівліжковий режим
c. Масаж, гімнастика
d. Дієта №15
e. Загальний режим

15. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
*a. Орхіт
b. Гострий пієлонефрит
c. Гідронефроз
d. Гостра затримка сечі
e. Гострий цистит

16. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Викликати швидку допомогу
*b. ізолювати дитину
c. Залишити в групі до приходу матері
d. Госпіталізація до інфекційного відділення
e. Обробити висипи діамантовим зеленим

17. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
*a. 20
b. 30
c. 32
d. 8
e. 12

18. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов’язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Сечокислий інфаркт нирок
c. Токсична еритема
d. Транзиторний дисбактеріоз
e. Статева криза

19. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Кишкові розлади
b. Попрілості
c. Себорейні лусочки
d. Молочний струп
*e. Блідість шкіри та слизових оболонок

20. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг туберкуліну
*b. 0,05 мг вакцини БЦЖ
c. 0,1 мл туберкуліну
d. 0,1 мг вакцини БЦЖ
e. 0,5 мл туберкуліну

21. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
b. Накладати стерильну пов’язку
c. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96°розчином спирту етилового
*d. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
e. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р- м діамантового зеленого

22. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
a. Зробити рентгенологічне обстеження
b. Призначити загальний аналіз крові, сечі
c. Провести хіміопрофілактику
*d. Направити дитину до фтізіопедіатра
e. Повторно ввести туберкулін

23. У дитини 5 років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного харак-теру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
*a. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
b. Загальний аналіз сечі
c. Рентгенологічне обстеження
d. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
e. Аналіз крові на біохімічне дослідження

24. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
a. Біохімічне дослідження крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
c. Бактеріологічне дослідження сечі
*d. Проведення проби Манту
e. Бактеріологічне дослідження мокротиння

25. У дитини 5 років лікар діагностував кір. При плануванні медсестринських втручань необхідно передбачити:
a. Загальний аналіз крові, біохімічне дослідження крові
b. Взяття мазків із зіва і носа
*c. Догляд за слизовими оболонками носових ходів, очей, ротової порожнини
d. Загальний аналіз сечі
e. Кал на копрограму

26. Хвора дитина 12 років скаржиться на підвищення Т°тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. Скарлатину
b. Геморагічний васкуліт
c. Гломерулонефрит
*d. Ревматизм
e. Лейкоз

27. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70 /хв. При здійснені і етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
b. Деформацію грудної клітки
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
*d. Експіраторну задишку
e. Геморагії на шкірі

28. Якої маси тіла повинна досягти недоношена дитина, щоб їй було зроблено щеплення проти туберкульозу?
a. 3000 г
*b. 2000 г
c. 1500 г
d. 2200 г
e. 1800 г

29. Ранній неонатальний період становить:
a. Перші 3 дні життя дитини
b. Перші 10 днів життя дитини
c. Перші 14 днів життя дитини
*d. Перші 7 днів життя дитини
e. Перші 5 днів життя дитини

30. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Кальцію глюконат
*b. Глюкокортикостероїди
c. Вітаміни
d. Діуретики
e. Седативні

31. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Седуксен
b. Кофеїн
c. Фуросемід
*d. Преднізолон
e. Гепарин

32. Дитина з хворобою Шенляйна-Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину?
a. Внутрішньовенно
b. Внутрішкірно
c. Парентерально
*d. Підшкірно
e. Внутрішньом’язово

33. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гострий лейкоз
b. Системний червоний вівчак
c. Туберкульоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматоїдний артрит

34. Під час огляду зіву у дитини 12 років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
a. ГРВі
b. Краснуха
c. Хронічний тонзиліт
*d. Дифтерія
e. Бронхіт

35. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5С, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Дифтерія
*b. Фолікулярна ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Кір
e. Скарлатина

36. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Що необхідно зробити медичній сестрі у першу чергу?
a. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню
*b. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
c. Покласти міхур з льодом на потилицю
d. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
e. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді

37. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
b. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість
c. Поліурія, поліфагія, полідипсія
d. Глюкозурія, гіперглікемія натще
*e. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження

38. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку
a. На шкірі тулуба, обличчя
b. На внутрішній поверхні стегон, сідницях
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
*d. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
e. На слизових оболонках

39. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
*b. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції
c. Заняття фізичною підготовкою та спортом
d. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
e. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн

40. На профілактичному огляді дитина віком 3 тижні. Дитина здорова. Скарг немає. Мати запитала медичну сестру: “З якого віку можна користуватися сосками і пустушками”?
a. З 6 місяців
b. З 1 місяця
*c. Не використовувати взагалі
d. З 2 місяців
e. З 3 місяців

41. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t-36,5°С, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
a. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
b. Так, пігментація - є ускладненням кору
*c. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (іі період)
d. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму
e. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу

42. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВі. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини
a. Змішаний
b. інспіраторний
*c. Експіраторний
d. Дихання Біота
e. Дихання Куссмауля

43. На прийомі дитина 7 років із скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар запідозрив гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Вимірювання температури тіла
b. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
c. Підрахунок частоти пульсу
d. Вимірювання артеріального тиску
*e. Підрахунок частоти дихальних рухів

44. У дитини 6 років після порушення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці, дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній сестрі для промивання шлунка у дитини?
a. Дистильовану воду
b. Відвар квітів ромашки лікарської
c. Розчин фурациліну
d. Розчин бікарбонату натрію
*e. Переварену воду

45. У дитини на момент обстеження є ознаки холециститу. Вкажіть наявну проблему дитини при цій хворобі
*a. Біль у правій підреберній ділянці
b. Біль у поперековій ділянці
c. Біль навколо пупка
d. Біль у правій здухвинній ділянці
e. Біль у лівій підреберній ділянці

46. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра повинна навчити маму проводити лікувальну ванну. Яку із нижче перерахованих ванн вона обере?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням відвару ромашки
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди

47. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
a. 30 мл
b. 10 мл
*c. 50 мл
d. 100 мл
e. 150 мл

48. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При дифтерії
b. При туберкульозі
*c. При кашлюку
d. При менінгококовій інфекції
e. При скарлатині

49. На профілактичному огляді дитина 6-и місяців, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Треба провести консультування матері з вигодовування та харчування дитини. Яку страву можна порекомендувати для введення в раціон цієї дитини?
a. Фарш з курятини
b. Яєчний жовток
c. Яблучний сік
*d. Картопляне пюре
e. Фарш з річкової форелі

50. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
a. Мазок із зіва на флору
*b. Аналіз крові загальний
c. Копрограму
d. Аналіз сечі загальний
e. Зіскоб на ентеробіоз

51. Під час спілкування з матір’ю новонародженого медсестра повідомила їй, що дитину тимчасово планується годувати через назогастральний зонд. Який рефлекс відсутній у цієї дитини?
a. Рефлекс повзання
*b. Ковтальний рефлекс
c. Пошуковий рефлекс
d. Захисний рефлекс
e. Хапальний рефлекс

52. Під час профілактичного антропометричного обстеження дитини 5-и місяців з’ясувалось, що за місяць вона набрала 500г маси тіла. Мати також, поскаржилась що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке додаткове обстеження треба провести цій дитині під час профілактичного огляду?
a. Вимірювання температури тіла
*b. Контрольне годування
c. Вимірювання обводу голови
d. Вимірювання зросту
e. Вимірювання обводу грудної клітини

53. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Фруктовим соком
b. Смектою
c. Реосорбілактом
*d. Регідроном
e. Солодким газованим напоєм

54. Дитині 12 років з діагнозом “Хронічний гастрит” призначено інструментальне обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Колоноскопії
*b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини
d. Дуоденального зондування
e. Рентгенографії

55. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
a. Провести оксигенотерапію
b. Покласти дитину на кушетку
c. Дати випити води
d. Дати понюхати нашатирний спирт
*e. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи

56. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
a. 3000 г
*b. 2000 г
c. 1500 г
d. 3500 г
e. 2500 г

57. Медсестра радить матері використовувати метод “мати-кенгуру” при вазі дитини більше:
*a. 1000 г
b. 1500 г
c. 2000 г
d. 2500 г
e. 800 г

58. Глюкагон вводиться при:
a. Набряку легень
b. Астматичному стані
c. Гіперглікемічній комі
d. Судомному синдромі
*e. Гіпоглікемічній комі

59. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 20 – 22°C
b. 25 – 28°C
c. 19 – 22°C
*d. 22 – 25 оС
e. 18 – 20 оС

60. На прийом в кабінет здорової дитини прийшла мама з дитиною 1-го місяця. Зі слів матері дівчинка не витримує перерви між годуваннями, неспокійна, рідко мочиться,зцідити молоко після годування матері не вдається. Тактика медичної сестри в даному випадку?
a. Збільшити час годування
*b. Провести контрольне зважування
c. Зменшити час між годуваннями
d. Догодовувати дитину сумішшю
e. Поїти дитину між годуваннями водою

61. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 85 – 100 мл
b. 250 – 300 мл
c. 100 – 150 мл
*d. 30 – 35 мл
e. 200 – 250 мл

62. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 3 год
b. Через 3,5 год
c. Через 2,5 год
d. Через 40 хв
*e. В перші 30 хв після народження

63. Який основний метод годування недоношених новонароджених з терміном гестації до 30 тижнів?
a. З ложечки
*b. Через зонд
c. З чашки
d. Годування грудьми
e. Годування грудьми або з чашки

64. Вакцинацію проти гепатиту В починають у віці:
a. 1 рік
*b. В 1-ий день життя
c. 4 місяці
d. 3 місяці
e. На 3-4 добу

65. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
*a. Вільне грудне вигодовування
b. Грудне вигодовування за режимом
c. Змішане вигодовування за режимом
d. Вільне штучне вигодовування
e. Штучне вигодовування за режимом

66. Які обов’язкові обстеження проводять новонародженій дитині в пологовому будинку:
a. Бактеріологічне дослідження калу
*b. На фенілкетонурію
c. На непрямий білірубін
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

67. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв – 90 г/л Е 3.2 х10.12/л, к.п. – 0.8 Призначення яких ліків найбільш раціональне:
*a. Препаратів заліза
b. Вітаміну Д
c. Алохолу
d. Глюконату кальцію
e. Вітаміну А

68. Хлопчик 14 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики виразкової хвороби шлунка є головним:
a. Фракційне зондування
b. Копро логічний
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Рентгенологічний

69. Специфічна профілактика туберкульозу включає:
a. Введення туберкуліну
b. Проведення заключної дезінфекції
c. Спостереження за контактними
*d. Введення вакцини БЦЖ
e. Введення вакцини АКДП

70. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
c. Кір
d. Краснуха
*e. Вітряна віспа

71. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
*a. Накопичення секрету в протоках сальних залоз
b. Гнейс
c. Молочний струп
d. Прояви алергічного діатезу
e. Нагромадження секрету у протоках потових залоз

72. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Зробити очисну клізму
*b. Промити шлунок та кишечник
c. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
d. Напоїти гарячим чаєм
e. Призначити послаблювальні препарати

73. У дворічної дитини температура 38о С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Гострий ларингіт
b. Бронхіальну астму
c. Назофарингіт
d. Гострий бронхіт
*e. Гостру пневмонію

74. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
a. Гострий гастрит
b. Холецистит
c. Хронічний коліт
*d. Виразкова хвороба
e. Гострий панкреатит

75. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
*a. Паротитну інфекцію
b. Менінгококову інфекцію
c. Кір
d. Дифтерію
e. Скарлатину

76. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
*a. Спірометрія
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний клінічний аналіз мокротиння
d. Бронхоскопія
e. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки

77. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Знижена функція кори наднирників
*b. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
c. Підвищена функція кори наднирників
d. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів
e. Дефіцит інсуліну

78. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
a. 2 місяці
*b. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
c. Не менше 1 і не більше 2 місяців
d. 2 дні
e. 21 день

79. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти кору, краснухи на 3-й день
b. Проти дифтерії на 2-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
*d. БЦЖ на 3-5-й день
e. Проти поліоміеліту на 3-й день

80. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
*a. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
b. На 15-й день
c. До кінця третього тижня життя
d. До кінця першого місяця життя
e. На 5-й день

81. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
b. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
c. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування
*d. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
e. Новонароджених годують 5 разів на добу

82. Ви - медсестра дитячої поліклініки проводите антропометрію дитині 5 місяців. На скільки сантиметрів збільшиться зріст за 5-й місяць життя?
a. 1,5 см
b. 0,5 см
c. 3 см
d. 4 см
*e. 2,5 см

83. Визначить строк і ревакцинації проти туберкульозу
a. 5 років
b. 12років
c. 14 років
*d. 7 років
e. 10років

84. Назвіть термін проведення іі ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 міс
b. 6 років
*c. 3 роки
d. 14 років
e. 8 міс

85. Гемофілія належить до захворювань:
a. інфекційних
b. інфекційно - алергійних
c. Ендокринних
*d. Спадкових
e. Алергійних

86. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВі. Вночі стан дитини різко погіршився. З’явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці симптоми
a. Зниження АТ, брадикардія
b. Задишка експіраторного характеру
c. Спастичний кашель, апное
d. Блювання та температура до 39,8°С
*e. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка

87. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
*a. Протягом 3 місяців
b. Протягом 1,5 року
c. Протягом 5 місяців
d. Протягом 4 місяців
e. Протягом 1 року

88. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4 -6 тижнів?
*a. інфільтрат
b. Папула
c. Рубчик
d. Виразка
e. Пустула

89. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
*a. Кашлюк
b. Напад бронхіальної астми
c. Пневмонія
d. Кір
e. Ларингіт

90. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
a. 7 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 2 дні
e. 5 днів

91. Який характерний симптом спостерігають на 3 – ій день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
*a. поліморфізм висипу
b. Симптом Філатова
c. Афонія голосу
d. Палаючий зів
e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

92. Який зріст має дитина в 1 рік?
a. 100 см
*b. 75 см
c. 9°См
d. 5°См
e. 85см

93. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г
a. 9100 г
b. 8500 г
c. 7900 г
d. 6500 г
*e. 5300 г

94. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється:
*a. Фізіологічною жовтяницею
b. Токсичною еритемою
c. Статевим кризом
d. Гемолітичною хворобою
e. Сечокислим інфарктом

95. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 16 – 18 за 1 хв
*b. 40 – 60 за 1 хв
c. 20 – 25 за 1 хв
d. 30 – 35 за 1 хв
e. 35 – 45 за 1 хв

96. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
*a. 800 г, 3см
b. 700г, 2см
c. 750г;2,5см
d. 800 г ,2см
e. 700г, 3см

97. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t°– 38,6°С. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
*a. Лущення
b. Висип
c. Плями
d. Везикули
e. Пігментація

98. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Застосувати серцеві глікозиди
b. Визначити властивості пульсу
c. Призначити збалансоване харчування
*d. Забезпечити ліжковий режим
e. Постійно проводити оксигенотерапію

99. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини
a. Загальний аналіз крові
b. Дослідження калу на яйця гельмінтів
c. Копрологічне дослідження
*d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Загальний аналіз сечі

100. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні
a. Вузлики
b. Пустули
c. Горбики
d. Лущення
*e. Кірочки

101. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви
a. Буряк, морква, капуста
b. Картопля, перець, буряк
c. Морква, цибуля, баклажани
*d. Картопля, капуста, морква
e. Капуста, картопля, помідори

102. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта
*a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Хронічний бронхіт
d. Стафілококова пневмонія
e. Крупозна пневмонія

103. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
a. Гранатовий
b. Банановий
*c. Яблучний
d. Томатний
e. Апельсиновий

104. У дівчинки 12-ти років спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний справа, відсутні набряки. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині
a. № 1
b. № 10
c. № 15
*d. № 5
e. № 9

105. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері зявилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Перевести на змішане вигодовування
b. Догодовувати молочною сумішшю
c. Почати вводити пригодовування
*d. Провести контрольне зважування
e. Призначити матері пролактин

106. Дитина народилася від і вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t°– 36,5°С. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, паротитної інфекції
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

107. Дитина народилася від іі вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару
a. На гіпофізарний нанізм
b. На аномалії розвитку
c. На цукровий діабет
d. На алергічний діатез
*e. На вроджений гіпотиреоз

108. Дитина народжена ВіЛ – інфікованою матір’ю, ВіЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВіЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині
a. Поліомієлітну оральну
*b. АКДП
c. Корову
d. БЦЖ
e. Паротитну

109. Дитина 6 місяців, яка народилася від іі вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
*a. Виміряти зріст дитини
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Виміряти температуру тіла
d. Підрахувати кількість дихальних рухів
e. Підрахувати частоту пульсу

110. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Токсична диспепсія
e. Сальмонельоз

111. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°С. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
a. Менінгококова інфекція
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Кір

112. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВі. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t°С 39,4, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
a. Глюконат кальцію
*b. Папаверину гідрохлорид
c. Супрастін
d. Седуксен
e. Магнію сульфат

113. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВі, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору
*a. дрібні білі плями на слизовій щік
b. збільшення задньошийних лімфовузлів
c. везикульозний висип на шкірі
d. плівки на мигдаликах
e. свербіж шкіри

114. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
a. Папульозний
b. Везикульозний
*c. Геморагічний
d. Плямисто-папульозний
e. Розеольозний

115. Медсестра оглядає хлопчика 5 років. Під час огляду дитина закашлялась. Кашель нападоподібний з глибоким свистячим вдихом, закінчився відходженням в’язкого мокротиння і блюванням. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ларинготрахеїт
b. Пневмонія
c. Парагрип
d. Бронхіт
*e. Кашлюк

116. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39оС, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
*a. Підшлункової
b. Щитоподібної
c. Статевої
d. Загрудинної
e. Надниркової

117. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Геморагічний васкуліт
e. Атопічний дерматит

118. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
a. 50% розчин анальгіну
b. 5% розчин йоду
c. 30% розчин сульфацилу натрію
d. 1% розчин дімедролу
*e. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого

119. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
a. Стрептококом
b. Стафілококом
*c. Гелікобактером пілорі
d. Протеєм
e. Сальмонелою

120. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
*a. Туберкуліном
b. Дизентериком
c. Вакциною КПК
d. Вакциною БЦЖ
e. Гістаглобуліном

121. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
a. Блювання
b. Нежить
*c. Спазматичний нападоподібний кашель
d. Гарячка
e. Самовільне сечовипускання

122. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
a. Ретинол
b. Карсіл
c. Ретаболіл
d. Пиридоксин
*e. Панкреатин

123. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
a. Азотемічна
b. Уремічна
c. Гіпоглікемічна
d. Печінкова
*e. Гіперглікемічна

124. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
*a. Біфідобактерин
b. Тіамін
c. Карсіл
d. Панкреатин
e. Пентоксил

125. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна взяти першочергово:
a. Парацетамол
b. Спазмалгон
c. Анальгін
d. Димедрол
*e. Седуксен

126. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба можуе бути у дитини?
a. Асфіксія
*b. Природжена вада серця
c. Спазмофілія
d. Пневмонія
e. Рахіт

127. Дитині 8 років , хворіє на вогнищеву пневмонію, t- 39,5°С. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Аерозоль інгаліпт
*b. Підвісити міхур з льодом над головою, прикласти холод на магістральні судини
c. Зробити лужні інгаляції
d. Подати зволожений кисень
e. Зробити трав`яні інгаляції

128. Підберіть препарат, який використовують для надання невідкладної допомоги під час судом при спазмофілії:
a. Кордіамін
*b. Седуксен
c. Анальгін
d. Димедрол
e. Папаверин

129. Медсестра, яка проводить підготовку дитини 9 років до УЗД нирок, не перевела її на дієту з виключенням газоутворювальних продуктів. В результаті дослідження не відбулось. Як оцінить медсестра свої дії?
*a. Мета не досягнута
b. Немає значення
c. Випадковість
d. Позитивно
e. Мета досягнута

130. Які проблеми виявить медсестра при обстеженні у дитини в разі природженої вади серця?
a. Випинання великого тімячка
*b. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
c. Підвищення мязового тонусу
d. Блювання, часті рідкі випорожнення
e. Метеоризм

131. У дитини 3 тижнів життя, яка знаходиться на природному годуванні, при проведенні патронажу медсестра звернула увагу на наявність попрілостей 1 ступеня, помірне утворення кірок на волосяній частині голови. інших змін при медсестринському обстеженні не виявлено. Який медсестринський діагноз повинна поставити медсестра?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Харчова алергія
*d. Попрілості 1 ступеню, гнейс
e. Лімфатико-гіпопластичний діатез

132. Дівчинка 11 років тиждень тому перехворіла на ангіну. За три дні до прибуття в лікарню у неї з’явилась слабкість, млявість, головний біль, набряки під очима. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки на гомілках, АТ – 150/100 мм рт. ст. Живіт м’який. При проведенні медсестринського обстеження Ви виявили такі проблеми, як: зменшення кількості сечі та переважання нічного діурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям?
*a. Ніктурія, олігурія
b. Циліндрурія, гематурія
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
d. Анурія, бактеріурія
e. Поліурія, бактеріурія

133. Ви – дільнича медсестра, прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
*a. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
b. Акроцианоз
c. Затруднене носове дихання
d. Гіперемія в складках
e. Блідість шкіри

134. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10 років погіршився стан: з’явились набряки обличчя, особливо повік, сеча набула червоного кольору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. гостра ниркова недостатність
b. гострий цистопієліт
c. гострий пієлонефрит
d. гострий цистіт
*e. гострий гломерулонефрит

135. Дитині 7 днів. Під час патронажу медична сестра виявила, що під час крику у дитини появляється ціаноз носогубного трикутника. Під час годування груддю дитина робить часті перерви. Об’єктивно: температура тіла – 36,7С, ЧСС – 140 ударів за хвилину. Чд – 80 за 1хвилину. Зі слів матері на 12-тому тижні вагітності вона перехворіла на ГРВі. Вкажіть, яке дослідження першочергово необхідно провести дитині для встановлення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Електрокардіографія
d. Загальний аналіз сечі
e. Рентгенологічне дослідження

136. У школярів 7 класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовано захворювання - вірусний гепатит А. Медична сестра школи дітям, які були в контакті з хворими, ввела один з перерахованих нижче препаратів
a. Вітамін “С”
b. Вакцину
*c. імуноглобулін
d. Сироватку
e. Анатоксин

137. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 10 днів. Мати скаржиться на те, що в неї мало молока і дитина не витримує перерви між годуваннями. Зцідити молоко після годування не вдається. Що в першу чергу порекомендуєте мамі?
a. Провести водно – чайну паузу
*b. Провести контрольне зважування
c. Зменшити час між годуваннями
d. Догодовувати дитину сумішами
e. Збільшити кількість годувань

138. При проведенні патронажу до 5 місячної дитини, яка перебуває на штучному годуванні, медсестра зауважилав, що після введення жовтка в дитини з’явилися прояви ексудативно-катарального діатезу. Проводячи медсестринське обстеження, медсестра встановила:
a. Сонливість
b. Нестійкі випорожнення
c. Закладеність носа
d. Підвищену пітливість
*e. Сверблячий висип на шкірі тулуба

139. Хлопчик 15-ти років з підозрою на хронічний гастрит поступив в дитячу лікарню для проведення комплексного обстеження. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна підготувати його до проведення:
a. Забору калу на копрологію
*b. Фіброгастроскопії з біопсією
c. Дуоденального зондування
d. Шлункового зондування
e. Забору калу на яйця глистів

140. У дитини 8 днів на шкірі з’явилися пухирці різної величини (0,5 – 2 см) з червоною облямівкою, наповнені серозно – гнійною рідиною. Першим в плані мед сестринським втручань буде:
a. використання антибіотиків
b. десенсибілізуючі навантаження
c. вітаміни
*d. місцеве застосування дезінфікуючих засобів
e. використання стафілококового імінуглубуліну

141. У дитини 10 років, що захворіла на гострий гломерулонефрит і має проблеми: зменшення кількості виділеної сечі за добу, підвищення артеріального тиску, набряки на обличчі. В гострий період дієта № 7 повинна бути:
a. 1 – 2 г солі на добу
b. 1,5 г солі на добу
c. 5 г солі на добу
*d. Безсольова
e. 3 – 5 г солі на добу

142. Перший туалет новонародженого починають:
a. Профiлактики гонобленореі
b. Перерiзуваннi пуповини
*c. З вiдсмоктування слизу iз дихальних шляхiв
d. Зважування новонародженого
e. Вимiрюваннi довжини плода

143. Хлопчику 5 років. Спостерігається періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Об’єктивно: зниженої вгодованості, астенічної тілобудови. інтелектуально добре розвинута, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В загальному аналізі сечі - сечокислі солі (урати) +++. Клінічна картина характерна для діатезу:
*a. Нервово-артритичного
b. Ексудативно-катарального
c. Лімфатико-гіпопластичного
d. Алергічного
e. Атопічного

144. Медична сестра дитячого відділення за призначенням лікаря повинна зібрати у хлопчика 6 років сечу для загального аналізу. Коли медична сестра проведе забір сечі на дослідження?
a. Після денного сну
b. Після обіду
c. Ввечері перед сном
d. Після сніданку
*e. Зранку, відразу після сну

145. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Просту диспепсію
c. Парентеральну диспепсію
*d. Недогодовування
e. Кишковий токсикоз

146. Хлопчик 10-ти років госпіталізований до нефрологічного відділення. Лікар призначив дослідження сечі за Зимницьким. Скільки ємкостей повинна підготувати медична сестра?
a. 6
b. 4
c. 12
d. 10
*e. 8

147. Дитині 5 р. вистановлено діагноз – дифтерія. Призначено введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Скільки мілілітрів розведеної сироватки застосовують для постановки внутрішньошкірної проби на чутливість?
*a. 0,1
b. 1,0
c. 0,4
d. 1,2
e. 0,5

148. Дитині 5 років встановлено діагноз – дифтерія. Призначено введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Як необхідно вводити протидифтерійну сироватку, якщо всі проби на індивідуальну чутливість до сироватки негативні?
a. Внутрішньошкірно
b. Підшкірно
*c. Внутрішньом’язово
d. Внутрішньовенно
e. Під лопатку

149. У дитини 5 років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате нашарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазка. із яких ділянок необхідно провести мазок?
*a. із зіва та носа
b. із зіва
c. із носогорла
d. З-під язика
e. із задньої стінки горла

150. Після купання дитини мати побачила гіперемію шкіри в пахових складках. Який засіб необхідно використати в першій стадії попрілостей?
a. Розчин фукорцину
b. Мазь етонію
c. Синтоміцинову емульсію
*d. Дитячу присипку
e. Розчин марганцевокислого калію

151. Хлопчик 8 років скаржиться на головний біль, закладеність носа, біль в мязах та очних яблуках. Температура тіла - 38,5оС. Клінічна картина характерна для:
a. Скарлатини
b. Дифтерії
c. Вітряної віспи
*d. Грипу
e. Кашлюку

152. Мати двохмісячної дитини звернулася до патронажної медсестри зі скаргами на неспокій дитини, поганий сон, невелику кількість випорожнень, рідкі сечовипускання, уповільнення прибавки маси тіла. Затримки виділення молока в молочній залозі немає. При контрольних зважуваннях встановлено, що дитина недоoтримує 50% молока при кожному годуванні. Ці ознаки характерні для:
a. Галактореї
b. Маститу
c. Агалактії
d. Лактостазу
*e. Гіпогалактії

153. Дитина віком 3 місяці знаходиться на штучному вигодовуванні. У дитини алергія до білків коровячого молока при відсутності перехресної алергії до білків сої. Яку суміш можна порекомендувати в даному випадку?
a. Формулу -1
b. Бебу
*c. Алсоу
d. Бону
e. Нутрілон

154. У дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 9 в полі зору. Лікар призначив дослідження сечі за Нечипоренком. Яку порцію добової сечі необхідно зібрати для виконання цього дослідження?
a. Всю ранкову сечу
*b. Середню порцію ранкової сечі
c. Добову сечу
d. Нічну порцію сечі
e. Любу порцію сечі

155. Дитину 3 місяців готують до купання. Вкажіть температуру води, в якій потрібно купати дитину даного віку:
a. 40-42 С
*b. 36,5-37°С
c. 38-40°С
d. 34-35 С
e. 30,5-32 С

156. На диспансерному обліку дитина 1-го року, яка народилась з пологовою травмою ЦНС і-іі ст. Вакцинація БЦЖ не проводилась. Що медсестра повинна внести в план своїх втручань з приводу підготовки пацієнта до проведення вакцинації БЦЖ?
*a. Проведення проби Манту і оцінка її результату
b. На протязі тижня проведення термометрії ранком і ввечері
c. --
d. Проконролювати огляд невропатологом
e. Підготовку дитини до "RO"-графії органів грудної клітини

157. Профілактикою пневмонії вірусної етіології у дитини, яка хворіє на ГРВі є застосування препарату
a. Ампіциліну
b. Глюконату кальцію
c. Глюкози
*d. інтерферону
e. Преднізолону

158. Перед випискою з пологового будинку мати цікавиться про те, хто її навчить догляду за новонародженою дитиною. Хто повинен проводити первинний партонаж до новонародженої дитини?
a. Хірург
b. Невропатолог
c. Педіатр
d. Медична сестра
*e. Педіатр та медична сестра разом

159. Ви дільнична медсестра. Масу тіла дитини після 1- го року життя Ви будете визначати за формулою
a. 20+(n – 10)
b. 20+(4 х n)
*c. 10+(2n)
d. 30+5(n – 1)
e. 30+4 (n – 1)

160. Ви патронажна медсестра.Вам необхідно навчити мати дитини 1 -го року життя визначати зріст дитини .За якою формулою визначається зріст дитини після 1-го року життя
*a. 75+(5 х n)
b. 100+ n – 5
c. 76+2 х n
d. 80+2 х n
e. 90+ n-1

161. Ви медсестра шкільного навчального закладу. Проведена планова проба Манту. Після оцінювання проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат у діаметрі 3мм. Як Ви оцінити ці дані?
a. Реакція не визначена
*b. Сумнівна реакція
c. Позитивна реакція
d. Негативна реакція
e. Гіперергічна реакція

162. Мати дитини двох років поскаржилась Вам, що у дитини приступи кашлю. При огляді дитини ви спостерігаєте спазматичний кашель з рипризами. Що можна запідозрити?
a. Вогнищеву пневмонію
b. Ексудативний плеврит
c. Крупозку пневмонію
d. Бронхіальну астму
*e. Кашлюк

163. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Біль в горлі при ковтанні
b. Переймоподібний біль в животі
c. Підвищення температури
d. інспіраторна задишка
*e. Експіраторна задишка

164. В дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт під час крику з’являється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна подумати?
*a. Ларингоспазм
b. Еклампсія
c. Асфіксія
d. Кашлюк
e. Карпопедальний спазм

165. У дитячому садку випадок кору. Ви медсестра ДДЗ, який карантин встановите?
a. 30 днів
b. не встановлюється
c. 7 днів
d. 14 днів
*e. 21 день

166. Ви дільнична медсестра, прийшли до дитини 4-х років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем: ГРВі, кір? При огляді: температура тіла 39,4°С, виражені катаральні явища, симптоми, що підтверджують кір. Вкажіть один з цих симптомів:
*a. Білі дрібні плями на слизовій щік
b. Свербіж шкіри
c. Біло-сірі плівки на мигдаликах
d. Везикулярний висип на шкірі
e. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів

167. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, інфільтрат у діаметрі 17мм. Про що це свідчить?
a. Негативна реакція
b. Позитивна реакція
c. Реакція не виявлена
*d. Гіперергічна реакція
e. Сумнівна реакція

168. Докорм вводиться у вигляді:
a. Печінки
*b. Штучних сумішей
c. Соку
d. М’ясного фаршу
e. Овочевого пюре

169. Новонароджена дитина народилась вчасно з вагою 3500г. Яка кількість дихань повинна бути за одну хвилину?
*a. 40-60
b. 15-16
c. 60-80
d. 20-30
e. 18-20

170. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8 днів, мати поскаржилась на те, що у неї мало молока і дитина не витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити молоко після годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
a. Частіше брати дитину на руки
b. Провести водно-чайну паузу
*c. Провести контрольне годування
d. Зменшити час між годуваннями
e. Збільшити кількість годувань

171. Мати з пятиденною дитиною виписано з пологового будинку. Перший патронаж до новонародженої дитини здійснюють педіатр разом з медсестрою. Перший патронаж новонародженої дитини необхідно провести
*a. В перші три дні після виписки з пологового будинку
b. В перший тиждень після виписки з пологового будинку
c. Протягом 1-го місяця життя дитини
d. На 10-й день після виписки з пологового будинку
e. В день виписки з пологового будинку

172. Ви медична сестра. В групі зареєстровано випадок дифтерії. Яке діагностичне дослідження необхідно провести дітям в групі?
a. Змив із зіву на вірус
b. Біохімічне дослідження крові
*c. Мазок із зіву і носа на ВL
d. Загальний аналіз крові
e. -

173. Ви дільнична медсестра.При проведенні патронажу до дитини 3 - міс.. Ви зясували, що необхідно дитині ввести докорм.Навчіть мати , як проводити докорм
*a. Після годування грудьми
b. До годування грудьми
c. Між годуванням
d. До годування грудьми за одну годину
e. Через 1 год. після грудного годування

174. У новонародженої дитини до кінця 1 тижня життя появилися гіперемія шкіри з легким синюватим відтінком кінцівок. Це:
a. Транзиторна гарячка
b. Токсична ерітема
*c. Фізіологічна ерітема
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Статеві кризи

175. Новонароджена дитина втратила за три дні 150 г ваги при задовільному стані. Що це за стан:
a. Фізіологічна ерітема
b. Транзиторна гарячка
c. Статеві кризи
*d. Фізіологічна втрата ваги
e. Фізіологічна жовтяниця

176. Ви працюєте у відділенні новонароджених. Через скільки годин працюючий персонал відділення новонароджених повинен змінювати маску?
a. 1 раз на добу
b. Через кожних 4 години
c. Двічі на день
d. Через кожних 3 години
*e. Через кожних 2 години

177. Ви медична сестра відділення неопатології. Яке втручання через дві години після народження дитини медична сестра повинна внести в свій план?
a. Накласти додаткову лігатуру на пупкову культю
b. Зробити очисну клізму
c. Взяти змив з носоглотки на вірус
d. Виміряти температуру тіла
*e. Провести вторинну профілактику гонобленореї

178. До медичної сестри звернулась мати дитини хворої на цукровий діабет з запитанням, які проблеми зі здоров’ям дитини можуть виникнути в майбутньому? Яка із перерахованих потенційних проблем найбільш вірогідна?
a. Ураження суглобів
b. Ураження шкіри і слизових оболонок
c. Токсичний міокардит
d. Гіпертонічний синдром
*e. Гіперглікемічна кома

179. На прийомі здорової дитини Вам необхідно пояснити батькам дитини 1 -го року , що довжина тіла їхньої дитини повинна приблизно дорівнювати:
a. 81 см
b. 60 см
c. 90 см
*d. 75 см
e. 68 см

180. В відділенні патології новонароджених лікується дитина з діагнозом гемолітична хвороба, жовтянична форма. За змінами якої системи Ви повинні вести постійне спостереження
*a. Нервовою системою
b. Шкірою і слизовими оболонками
c. травною системою
d. Пульсом і АТ
e. Системою органів дихання

181. Можливість виникнення якої проблеми у недоношеної дитини найбільш вимагає Вашого постійного контролю на протязі дня?
a. Поява геморагічного сипу на шкірі
b. Підвищення температури тіла
*c. Зупинка дихання
d. інфікування
e. Стан пупкової ранки

182. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготувати до огляду дітей. Вкажіть, з чого треба розпочати роботу згідно наказу МОЗ N 4 від 05.01.96р
a. Обробити руки первомуром
*b. Вимити руки з милом і обробити руки 70% спиртом
c. Вимити руки в теплій проточній воді
d. Вимити руки з милом і обробити 0.1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
e. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміном

183. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медична сестра виявила, що температура тіла 38,3 С, “зірковий” геморагічний висип на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Про яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

184. Ви медсестра дитячої лікарні спостерігаєте за десятимісячною дитиною з діагнозом ГРВі. Вночі стан дитини погіршився, температура підвищилась до 39,2 С, відмовляється від грудей, різко збуджена. При натискуванні на козелок плаче. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Справжній круп
b. Гострий бронхіт
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Пневмонія
*e. Гострий середній отит

185. Дитина 4 років стала дратівливою, погано спить, скаржиться на біль у животі, погіршився апетит, з’явився свербіж в ділянці заднього проходу. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ентерит
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Діатез

186. У 7-річного хлопчика після перенесеної ангіни через три тижні з’явилась загальна слабкість, в’ялість, погіршився почерк, змінилась хода, порушилась координація рухів.Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про пневмонію
b. Про анемію
c. Про вади серця
d. Про ревматизм
*e. Про малу хорею

187. У дитини трьохмісячного віку в природних складках виникли попрілості, в тім’яній ділянці голови – себорейні лусочки. Симптоми вказують на:
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Гіповітаміноз
c. Нервово-артритичний діатез
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*e. Ексудативно-катаральний діатез

188. У новонародженої дитини на 7-й день життя на шкірі живота, кінцівок з’явились пухирці розміром 0,5 см з червоною облямівкою, наповнені серозно-гнійним вмістом. Симптоми вказують на
*a. Пухирчатку новонародженого
b. Попрілості
c. Ексфоліативний дерматит
d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Везикулопустульоз

189. Ви медсестра дитячого садку.Під час прийому дітей до садка виявлено що у дитини на шкірі тулуба, волосяній частині голови – висип у вигляді “крапель роси”.Про що повинна думати медсестра в першу чергу?
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

190. Ви працюєте шкільною медсестрою.При огляді дитини , який скаржиться на погане самопочуття , виявлено на шкірі дрібноточковий висип на гіперемійованому фоні, малиновий язик, ангіна.Про що медсестра повинна думати в першу чергу
a. Про вітряну віспу
b. Про краснуху
*c. Про скарлатину
d. Про менінгококову інфекцію
e. Про кір

191. Якi сосуди проходять у пуповині:
a. 3 вени i 2 артерiі
b. 2 артерiі i 2 вени
c. 2 артерiі
*d. 2 артерiі i 1 вена
e. 2 вени i 1 артерiя

192. Хворому 10 років. Скаржиться на часте сечовипускання, біль у животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,10 С. Обстежено: блідість шкіри, набряки повік, позитивний симптом Пастернацького справа. Які правила забору сечі для загального аналізу?
a. Після туалету зовнішніх статевих органів сечу збирають в три склянки
b. Для аналізу збирають добову сечу
*c. Туалет зовнішніх статевих органів ранком, натще, середня порція сечі
d. Попередньо провівши очисну клізму, збирають середню порцію сечі
e. Ранком, натще, першу порцію сечі беруть на аналіз + ранковий туалет зовнішніх статевих органів

193. Хлопчик 5 років. 3 дні назад став блідим, в’ялим, з’явились набряки повік і під очима. Скільки має становити добовий діурез у даного хворого?
a. 900 мл
b. 700 мл
c. 2000 мл
*d. 1000 мл
e. 1300 мл

194. При активному відвідуванні дільнична медична сестра виявила у двохтижневої новонародженої дитини закладеність носу, слизисті виділення. В сім”ї старша дитина хвора на ГРВі. Рекомендації медичної сестри по догляду за новонародженою дитиною
a. Після годування проводити туалет носа
b. Обов’язково покупати дитину ввечері
c. Продовжувати проводити загартовування дитини
*d. Утриматись на деякий час від купання, до приходу лікаря рекомендувати в ніс інтерферон або лаферон
e. Перевести дитину на штучне вигодовуваня

195. На другу добу після виписки з пологового будинку патронажна медсестра відмітила у дитини набряклість верхньої третини лівого плеча, там же інфільтрат. Про що медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Про гострий гематогенний остеомієліт
b. Про везикулопустульоз
c. Про лімфаденіт
d. Про вітряну віспу
*e. Про реакцію після вакцинації БЦЖ

196. У відділення патології недоношених дітей поступила дитина, народжена в терміні гестації – 32 – 33 тижні з масою тіла 1800 г. Визначте ступінь недоношеності
a. I ст
b. Доношена дитина
c. III ст
d. Iст
*e. II cт

197. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час активного патронажу медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом “облисіння потилиці”, підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім’ячка. Помірний краніотабес. Про яке захворювання можна думати ?
*a. Про рахіт
b. Про гідроцефалію
c. Про аномалію розвитку кісток
d. Про гостре респіраторне захворювання
e. Про пневмонію

198. У дитини віком 5 місяців відмічались судоми у вигляді карпопедального спазму та ларингоспазму. Рівень кальцію в крові 1,75 ммоль/л. З чим, як правило, поєднується дане захворювання ?
a. З менінгітом
*b. З проявами рахіту
c. З гарячкою
d. З гіпервітамінозом Д
e. З пневмонією

199. У хворого К., 13 років протягом тижня ввечері відмічалась субфебрильна температура, стомлюваність, дратівливість. Протягом дня почував себе задовільно. Зараз стан погіршився, температура тіла – 38,5 С, непокоїть головний біль, періодично блювота. При об’єктивному дослідженні виявлений менінгеальний синдром, косоокість, що сходиться, зглаженість носогубної складки. Реакція Манту з 2 ТО – папула 15 мм. Про що медсестра повинна думати в першу чергу?
a. Про гостре респіраторне захворювання
b. Про гіпертонічний криз
c. Про менінгококовий менінгіт
d. Про забій головного мозку
*e. Про туберкульозний менінгіт

200. Дитині С., 5 місяців, в пологовому будинку щеплення БЦЖ не проводилось, в поліклініці зробили пробу Манту 2 ТО. Через 72 години відмічалась негативна реакція. Яка доза вакцини БЦЖ застосовується для щеплення ?
*a. 0,1 мл (0,05 мг)
b. 2 мл (0,1 мг)
c. 0,01 мл (0,5 мг)
d. 0,2 мл (2 мг)
e. 0,5 мл (1 мг)

201. Дільничний педіатр на виклику поставив діагноз скарлатина. На скільки днів накладається карантин на дитячий колектив, у якому перебувала дитина ?
a. Карантин для контактних дітей встановлюють на 21 день
b. Карантин для контактних дітей встановлюють на 28 днів
c. Карантин для контактних дітей встановлюють на 3 дні
*d. Карантин для контактних дітей встановлюють на 7 днів
e. Карантин для контактних дітей встановлюють на 14 днів

202. До дитячого дерматолога привели 4-річного хлопчика з рожевою папульозною висипкою по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені задньошийні, потиличні, підщелепні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. Зі сторони інших органів та систем патології не виявлено. Що це за захворювання ?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Епідемічний паротит

203. У матері 2-місячної дитини після психічної травми наступила гіпогалактія. Які поради Ви дасте, щоб у матері збільшилась лактація ?
a. Компреси на молочні залози, нікотинова кислота, достатній питтєвий режим, холодний душ
*b. Спокій, повноцінний сон і харчування, багато вживати рідини, теплий душ, компреси на молочні залози, апілак
c. Усунути психічну травму
d. Зменшити вживання рідини, ксантинолу нікотинат, УВЧ на молочні залози
e. Звернутися до лікаря-дієтолога

204. До медичної сестри звернулась мати дівчинки віком 11 років. Дитина була в контакті з хворим з приводу вірусного гепатиту А. Дівчинка скаржиться на біль в животі, нудоту, 2-разову блювоту, жовтушність шкірних покривів. Які зміни можна очікувати зі сторони стільця, сечі?
a. Ахолічний стілець, безбарвна сеча
*b. Можна очікувати ахолічний стілець, сечу кольору пива
c. Стілець мелена, сеча прозора
d. Сеча кольору м’ясних помиїв, звичайне забарвлення стільця
e. Стілець меконій, світла сеча

205. У дитини 3 р., яка відвідує дитячий садок, порушився сон, з”явилася дратівливість, біль у животі, свербіж у періанальних складках, особливо вночі.Для обстеження дитини медична сестра виписала направлення на зіскоб на ентеробіоз. Вкажіть найдоцільнішу пораду матері перед обстеженням:
a. Не проводити ввечері гігієнічну ванну
*b. Вранці дитину не підмивати
c. Одягнути на ніч чисті трусики
d. Не давати лікарські препарати
e. Обстеження проводиться натще

206. При огляді новонародженого хлопчика на 6-й день життя спостерігається нагрубання грудних залоз до розмірів волоського горіха. Під час натискання з них виділяється незначна кількість молочного кольору рідини. Дитина доношена. Маса тіла при народженні 3600г, довжина тіла 52 см., народилась від і фізіологічних пологів. Вкажіть найдоцільнішу пораду матері з догляду за дитиною:
a. Обробити спиртом
b. Видавити секрет грудних залоз
*c. Накласти суху серветку
d. Накласти зігрівальний компрес
e. Дати тепле пиття

207. Мати хлопчика 6 міс. звернулась зі скаргами на підвищену пітливість голови під час годування, на неспокійний сон дитини. Об’єктивно: облисіння на потилиці голови. Краї переднього тім”ячка розм”якшені, деформація грудної клітки. На грудній клітці у місцях з”єднання кісткової і хрящової частин ребер спостерігаються потовщення. Голову тримає з 3 міцяців, не сидить, зубів не має. Такі симптоми найхарактерніші для:
a. Нервово-артритичного діатезу
b. Лімфатико-гіпопластичного діатезу
c. Спазмофілії
d. Гіпервітамінозу Д
*e. Рахіту

208. Мати дівчинки 3 р. скаржиться на зниження апетиту, підвищену температуру тіла, слабкість, млявість дитини. Місяць тому перехворіла на ангіну. Протягом останнього тижня виділяється сеча кольору “м”ясних помиїв” . При огляді: шкіра і видимі слизові оболонки бліді. Набряки на обличчі. Мигдалики збільшені, рихлі, t – 37,8 С.Тони серця приглушені, ритмічні. Ps – 105/хв. АТ – 100/50 мм рт ст. Над легенями вислуховується везикулярне дихання. Вкажіть метод лабораторної діагностики для визначення видільної та концентраційної функцій нирок:
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі за Аддісом-Каковським
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Загальний аналіз сечі
*e. Аналіз сечі за Зимницьким

209. Дівчинка 7 р. скаржиться на біль у горлі під час ковтання, головний біль, нездужання, підвищену температуру тіла. При огляді: гіперемія слизової оболонки передніх піднебінних дуг, м”якого піднебіння, язичка.Язик яскраво-червоного кольору, сосочки гіпертрофовані, На гіперемійованому тлі шкіри дрібнокраплинний висип, крім носогубного трикутника. Найбільше висипань на лобковій, пахвинній та сідничній ділянках, на згинальних поверхнях кінцівок. t –38,9 С.Вкажіть найдоцільніший термін ізоляції дитини:
a. 21 день
*b. 22 дні
c. 10 днів
d. 7 днів
e. 14 днів

210. Дівчинка 8 р. скаржиться на головний біль, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотечу, підвищену температуру тіла. При огляді: на слизовій оболонці щік проти малих корінних зубів розташовані дрібні, розміром з макову зернину білуваті цятки, які підвищуються над слизовою оболонкою і мають червону окрайку. На слизовій оболонці м”якого та твердого піднебінь спостерігаються червоні плями неправильної форми., t -39°С.Який висип найчастіше з”являється при подальшому розвитку хвороби?
a. Мілкокраплинний на гіперемійованому тлі шкіри
b. Геморагічний з некрозом всередині
c. Плямисто-попульозний, одномоментний
d. Папульозно-везикульозний, поліморфний
*e. Плямисто-попульозний, поетапний

211. Медичній сестрі потрібно нагодувати новонароджену дитину. Хлопчик народився раніше строку, з масою тіла 2100г, довжиною тіла 42см. Крик слабкий. Шкіра тонка, зморщена, видно сітку підшкірних вен. Яєчка містяться у пахвинних каналах. Відсутні смоктальний і ковтальний рефлекси. Вкажіть найдоцільніший метод годування дитини:
a. Парентеральний метод
b. із пляшечки
c. Прикладання до грудей
*d. Через зонд
e. із ложечки

212. Хлопчик 10 р. скаржиться на біль у ділянці серця, задишку, підвищену  втомлюваність. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки бліді, виражена задишка. Тони  серця приглушені, на  верхівці вислуховується систолічний шум. У легенях – везикулярне  дихання. Ps – 100 / хв, ЧДР – 25 за 1хв, АТ – 90/50 мм рт см. В  аналізі крові: помірний  лейкоцитоз, прискорена ШЗЕ,наявність  С-реактивного  протеїну, підвищення титрів АСЛ – О, підвищення показників дифеніламінової проби. Призначено дієтичний стіл NN 10. Вкажіть продукти, які мають найбільший вміст  калію:
a. Твердий сир, яблучний сік
b. Тушкована капуста, кефір
*c. Печена картопля, курага
d. Червоний буряк, молоко
e. Варене яйце, сметана

213. Під час ранкового огляду в дитячому садку медична сестра помітила у 5 річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розміщуються на неінфікованій основі. Стінки везикул напружені, блискучі, вміст прозорий. Окремі пухирці мають пупкоподібні вдавлення.Такі симптоми найхарактерніші для:
a. Менінгококової інфекції
*b. Вітряної віспи
c. Кору
d. Скарлатини
e. Краснухи

214. Медична сестра під час патронажу новонародженої дитини звернула увагу на серозні виділення з пупкової ранки. Дитина знаходиться на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла.Загальний стан дитини задовільний, t – 36,5 С. Пупочна ранка мокнуча. Шкіра навколо пупка рожева. При натискуванні на прилеглу до пупка ділянку гній з пупкової ранки не виділяється. Вкажіть препарат для найдоцільнішої обробки пупочної ранки:
a. 6% р-н перекису водню
b. 1% р-н йодонату
c. 2% р-н діамантового зеленого
*d. 5% р-н калію перманганату
e. 70% р-н спирту

215. На прийомі в поліклініці дитина 5 міс, яка народилася від і фізіологічних пологів, маса при народженні 3200г, знаходиться на природному вигодовуванні. Дитині призначено блюдо першого прикорму – 5% молочну кашу. Медична сестра під час спілкування з матір”ю найбільше приділяє увагу техніці приготування молочної каші.Вкажіть кількість крупи необхідної для приготування 200 мл 5% молочної каші:
a. 5 г
b. 20 г
c. 25 г
*d. 10 г
e. 15 г

216. У пульмонологічному відділені дитячої лікарні на стаціонарному лікуванні знаходиться дитина 4 р. з приводу крупозної пневмонії. Проведено відповідне лікування. Самопочуття дитини поліпшилось. Мати звернулась до постової медсестри з наполегливим проханням забрати дитину додому. Як повинна поступити медична сестра?
*a. Направити матір до лікаря для узгодження даного питання
b. Узгодини питання з головною медичною сестрою лікарні
c. Узгодити питання зі старшою медичною сестрою відділення
d. Відпустити самостійно дитину з матір”ю під розписку
e. Категорично відмовити матері

217. При огляді новонародженої дитини в пологовому будинку на шкірі голови, тулуба і кінцівок, у природних складках шкіри виявлені дрібні гноячкові висипання розміром від зерен проса до горошини. Спостерігаються порушення загального стану, послаблення активності ссання,зригування,зменшення маси тіла. Вкажіть збудник, який найчастіше викликає дане захворювання:
a. Сальмонела
b. Синьогнійна паличка
c. Стрептокок
d. Кишкова паличка
*e. Стафілокок

218. Ви працюєте медсестрою дитячого відділення стаціонару. Лікар призначив дитині 7 років очисну клізму перед ректороманоскопією (температура води 34 С). Яку кількість води необхідно використати для виконання процедури?
*a. 700 мл
b. 400 мл
c. 500 мл
d. 300 мл
e. 600 мл

219. Ви медсестра сільської дільниці.Вас викликали до дівчинки 7 років з t 39.5 С , ознобом , пітливістю , болями у животі і при сечовипусканні , сеча мутна.Про що впершу чергу ви подумаєте ?
a. Ниркова колька
b. Гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Пієлонефрит
e. Цистит

220. В полікліниці на прийомі у 12 річної дівчинки лікар виявив такі симптоми: полідипсію,поліфагію ,поліурію ,втрату ваги тіла .Ці симптоми вказують на таке захворювання:
a. Цистит
*b. Цукровий діабет
c. Ревматизм
d. Анемію
e. Пієлонефрит

221. В пульмонологічному відділенні лікується дитина з бронхіальною астмою.На вашому чергуванні стан дитини погіршився .На підставі чого ви зробили висновок ?
*a. Експіраторної задишки
b. інспіраторної задишки
c. Лаючого кашлю
d. Блідісті шкіри
e. Підвищеної температури тіла

222. У дівчини віком 9 років після перенесеної ангіни змінився характер письма, ходи. Обєктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця, летючість артриту. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Вегетососудиста дистонія
b. Пневмонія
*c. Ревматизм
d. Анемія
e. Поліартрит

223. Після народження у дівчинки при обстеженні був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Що у дівчинки?
*a. Кефалогематома
b. Пухирчатка новонародженого
c. Внутрішньочерепна травма
d. Септикопіємія
e. Пологова пухлина

224. Під час народження дитини спостерігають жовтяничне забарвлення навколоплідних вод і пуповини, жовтяниця у дитини швидко зростає. У матері резусфактор -- , у дитини +.Цей стан відповідає
a. Анемічній формі гемолітичної хвороби новонародженого
b. Набряковій формі гемолітичної хвороби новонародженого
*c. Жовтяничній формі гемолітичної хвороби новонародженого
d. Фізіологічний жовтяниці
e. Кон’югаційній жовтяниці

225. Дитині 12 років, захворіла гостро t 38 0 С, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі по Зимницькому
b. Аналіз сечі по Нечипоренко
*c. Загальний аналіз сечі
d. Посіву сечі на стерильність
e. Аналізу сечі на цукор

226. Хлопчик 10 років страждає цукровим діабетом. Через 30хв. після введення інсуліну зявилися такі проблеми: тремор, пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначіть, для якого стану характерні такі проблеми
a. Гіперглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Гіпоксична кома
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Мозкова кома

227. Дитині 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини зявився плямисто-папульозний висип на тілі і на щоках. Які рекомендації треба дати матері?
*a. Відмінити прийом жовтка
b. Зменшитти дозу жовтка
c. --
d. Вражені ділянки змащувати лакокортеновою маззю
e. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів

228. В якому випадку найбільш ймовірний розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого?
a. Мати Rh(+), плід Rh(-)
b. Мати Rh(-), плід Rh(-)
c. --
*d. Мати Rh(-), плід Rh(+)
e. Мати Rh (+), плід Rh(+)

229. У дитини трапилась раптова зупинка дихання під час крику. Про що свідчить цей симптом?
a. Гіпервітаміноз вітаміну "Д"
*b. Спазмофілія, ларингоспазм
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Несправжній круп
e. Спазмофілія, еклампсія

230. Дитина 3-х місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Переляк
b. Еклампсія
*c. Анафілактичний шок
d. Епісиндром
e. --

231. Ви прийшли на патронаж до дитини 8 днів. Мама скаржиться, що дитина стала неспокійна, погано бере груди. При огляді: на язику та слизовій оболонці щік білі налети у вигляді згустків молока. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Медикаментозний стоматит
*b. Кандидозний стоматит
c. Афтозний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Виразковий стоматит

232. Дівчинка 5-ти років скаржиться на свербіж навколо анального отвору, який підсилюється вночі. Дитина дратівлива, погано спить. Апетит знижений. З боку внутрішніх органів відхилень не виявлено. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі на цукор
b. Аналіз крові на цукор
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

233. При проведенні першого патронажу до новонародженої дитини на 2-й день після виписки з пологового будинку Ви відмітили серозно-кров’янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, t O тіла 36,6 °С. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфаліт
*c. Катаральний омфаліт
d. Пупкова грижа
e. Попрілості

234. Дитина 5 місяців хворіє на гіпотрофію. Знаходиться на грудному вигодовуванні. Який у дитини повинен бути перший прикорм ?
*a. 5% молочна каша
b. Овочеве пюре
c. Не збираний кефір
d. Не збиране молоко
e. Фруктове пюре

235. У дитини 3-х років спостерігається зникнення калових мас у випорожненнях, вони містять мутний слиз та прожилки крові. Такі симптоми вказують на захворювання:
a. Вірусний гепатит
b. Поліомієліт
c. Сальмонельоз
d. Коліінфекція
*e. Дизентерія

236. При наданні допомоги недоношеному новонародженому при асфіксії, легка форма, яке втручання медична сестра може виконати як незалежне?
a. В/в ввести розчин адреналіну гідрохлориду 0,1%
b. Ввести в/в 10% розчин глюконату натрію
c. Провести інкубацію трахеї
d. В/в ввести розчин глюкози 20% + кокарбаксилазу
*e. Відсмоктати слиз з порожнини роту і носоглотки

237. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і і фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. Необхідна рентгенографія черепа
*b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Краще проконсультуватись у лікаря
d. Це піднадкісничний крововилив
e. На мій погляд, необхідна консультація хірурга

238. Ви дільнична медична сестра складаєте план введення щеплення проти дифтерії, коклюшу і правцю. Вкажіть, який контингент дітей за віком Ви внесете в свій план?
a. 15 – 18 місяців життя
b. 5 – 7 день життя
c. 8 – 10 місяців життя
*d. 3-4 місяці життя
e. 11 – 12 місяців життя

239. Недоношена дитина народилася з масою 1500 г. і відсутністю ковтального і ссального рефлексу. Як треба годувати цю дитину?
a. Через ніс піпеткою
b. Груди матері
c. Парантеральне годування
*d. Через зонд
e. Через соску з пляшкою

240. У новонародженої дитини виявили крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Чому відповідає такий стан?
a. Водянка мозку
b. Ліпома
c. Пологова пухлина
d. Внутрішньочерепна травма
*e. Кефалогематома

241. У дитини 8 років скарги на болі в животі. Об’єктивно: t-37,8, в загальному аналізі сечі визначається білок, лейкоцитів 60-80 в п/зору. При якому захворюванні спостерігається такий стан?
a. Гострий апендицит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова недостатність
*e. Пієлонефрит

242. Після проведення вакцинації медична сестра кабінету профілактичних щеплень повинна спостерігати за дитиною протягом:
a. 1 години
b. 3-х годин
c. 4-х годин
*d. 30 хвилин
e. 2-х годин

243. Хлопчик 10 місяців млявий, апатичний. Підшкірної основи немає на тулубі, кінцівках , обличчі. Дефіцит маси тіла 32% . Шкіра бліда, суха, зморшкувата. Обличчя старече . Слизові оболонки сухі. Спостерігається зригування, рідкі випорожнення, 2 –3 рази на добу. Поставте діагноз:
a. токсична диспепсія
*b. гіпотрофія ііі ступеня
c. гіпотрофія і ступеня
d. проста диспепсія
e. гіпотрофія іі ступеня

244. Для запобігання кишковому токсикозу дитині, у якої було блювання і рідкі випорожнення без патологічних домішок, призначають:
a. внутрішньовенне введення глюкози
b. антибіотикотерапію
c. гормонотерапію
*d. оральну регідратацію на 6 годин
e. крапельне введення фізрозчину

245. На 5-й день захворювання у дитини посилився кашель, нежить, явища кон’юнктивіту, світлобоязні, з’явився плямисто–папульозний висип за вухами. Про яке захворювання іде мова?
a. Менінгококцемія
*b. Кір
c. Епідпаротит
d. Вітряна віспа
e. Скарлатина

246. Ревакцинацію БЦЖ треба проводити, якщо проба Манту:
a. Папула 12 мм
*b. Негативна
c. Папула 5мм
d. Папула 3 мм
e. Папула 10мм

247. У дитини віком 6 місяців спостерігається загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, втрата маси тіла, пастозність повік. У загальному аналізі сечі лейкоцитів 60 – 80 у полі зору, бактеріурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми ?
a. Циститу
b. Гострого гломеролонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Анемії
e. Ексудативно-катарального діатезу

248. Для проведення проби Манту застосовують:
a. Тубазид
b. ізоніазид
*c. Туберкулін
d. Вакцина БЦЖ
e. Фтивазид

249. При цукровому діабеті спостерігаються зміни в сечі:
a. Лейкоцитурія
b. Протеїнурія
*c. Глюкозурія
d. Гематурія
e. Циліндрурія

250. На прийомі мати з дитиною віком 5 місяців. Дефіціт маси тіла становить 15%, жирова клітковина збережена на обличчі і кінцівках. Це свідчить про:
a. Гіпостатуру
*b. Гіпотрофію і ступеня
c. Гіпотрофію ііі ступеня
d. Гіпотрофію іі ступеня
e. Паратрофію

251. У дитини, яка страждає на рахіт, з’явилися явища ларингоспазму. Який препарат необхідно використовувати для лікування?
a. 0,1% розчин адреналіну
b. 25% розчин сульфату магнію
*c. 10% розчин хлориду кальцію
d. 1% розчин димедролу
e. 50% розчин анальгіну

252. Термін карантину у разі епідпаротиту становить:
a. 17 днів
*b. 21 день
c. 7 днів
d. 14 днів
e. Не проводиться

253. У дитини 10 років, після загострення хронічного тонзиліту з’явились порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати пацієнта?
a. Кров на холестерин
*b. Кров на ревмопробу
c. Кров на АЛТ
d. Кров на глюкозу
e. Кров на загальний білірубін

254. Дитину 3 років укусила у шию якась комаха. Окрім місцевої реакції виник гострий набряк гортані по типу Квінке. Дитина бліда, ціанотична, дихання шумне, голос осиплий, послаблений. Вкажіть, що буде першочерговим в наданні невідкладної допомоги?
*a. Введення п/ш 0,1% розчину адреналіну
b. Введення в/в розчину преднізолону
c. Введення п/ш 10% розчину кофеїну
d. Введення в/в 10% розчину хлориду кальцію
e. Введення в/в 10% розчину глюкози

255. Дитині 11 місяців, хворіє декілька днів, температура тіла 37,5°С, незначні катаральні явища. На 3-ій день з’явився приступоподібний “гавкаючий” кашель, голос став охриплим, погіршився стан. Звертає увагу виражений ціаноз носо-губного трикутника, інспіраторна задишка. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз?
a. Гострий обструктивний бронхіт
b. Справжній круп
c. Пневмонія
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гострий ларинготрахеїт

256. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. На групу накладений карантин. Які із перелічених методів дослідження необхідно провести контактним дітям?
a. Бактеріоскопію товстої краплі крові
*b. Бактеріологічне дослідження слизу із носоглотки
c. Біохімічне дослідження крові
d. Серологічне дослідження крові – РНГА
e. Люмбальну пункцію

257. Дитині 9 років. Скаржиться на підвищену t тіла до 38°С, нежить, висип на шкірі. Під час огляду дитина квола, з носу слизисті виділення, зів гіперемійований, збільшені задньошийні, потиличні, біля вушні лімфатичні вузли, на обличчі, спині та кінцівках дрібно плямистий висип рожевого кольору, не схильний до злиття. Який діагноз найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Кашлюк
b. Кір
*c. Краснуха
d. Скарлатина
e. Грип

258. Мати привела11-ти річну дитину до кабінету щеплень. Попередні щеплення проводились згідно з графіком профщеплень. Яке із перелічених щеплень необхідно провести дитині у даний час?
a. Проти поліомієліту
*b. Проти дифтерії
c. Проти краснухи
d. Проти кору
e. Проти епідпаротиту

259. Дитині 7 років. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, часті випорожнення, блювання, підвищення t тіла до 38,5 С. Живіт здутий, болючий при пальпації в лівійздухвинній ділянці. Випорожнення до 10 раз на добу з домішками слизу та крові. Для якого захворювання це характерно?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерія
d. Ешерихіз
e. Харчова токсикоінфекція

260. На 36 тижні вагітності народилась дитина з масою 1200 г, за шкалою Апгар 4-5 балів, відсутній ковтальний рефлекс. Як необхідно годувати таку дитину?
*a. Через зонд
b. З соски
c. З піпетки
d. Груддю
e. З ложечки

261. Дитині 3 міс. Народилася доношеною. Визначіть, що нового з’являється у поведінці дітей у цьому віці?
*a. Впізнає голос матері
b. Вміє сидіти самостійно
c. Пробує самостійно підніматися
d. Фіксує погляд на предметах, але не стежить за ними
e. Відрізняє солодкі розчини від кислих

262. При огляді здорової доношеної дитини, на 4-й день після народження, чергова медсестра помітила у дитини набряк грудних залоз, при натисканні з них виділяється рідина, яка нагадує молозиво. З чим пов’язаний такий стан?
a. Транзиторною лихоманкою
b. Фізіологічною втратою маси тіла
c. Втратою рідини
*d. Статевим кризом
e. Сечокислим інфарктом

263. У пологовому залі народилась здорова доношена дитина, за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли її вперше прикладуть до грудей матері?
a. Через 10-12 годин
b. Через добу
c. Через годину
d. Через 6-8 годин
*e. В перші 30 хвилин

264. Дитині 9 місяців. Лікується в стаціонарі з приводу гострої пневмонії, ускладненої нейротоксикозом. Протягом декількох годин у дитини зберігається t тіла 39-4°С. З метою надання невідкладної допомоги дитині призначено зробити прохолодну клізму. Яка повинна бути температура води?
*a. 18 С
b. 26С
c. 35 С
d. 32 С
e. 10 С

265. Вкажіть термін карантину в разі дифтерії
a. 25 днів
b. 9 днів
c. 5 днів
*d. 7 днів
e. 22 дні

266. На який діагноз вказують перші симптоми захворювання: полідіпсія, поліурія, поліфагія, схуднення дитини
a. Пієлонефрит
b. Анемію
c. Гломерулонефрит
d. Ревматизм
*e. Цукровий діабет

267. У 10 річної дитини через 3 тижні після ангіни з’явились гіперкінези, м’язова гіпотонія, порушення координації рухів. Визначте діагноз
a. Пневмонія
b. Вегето-судинна дистонія
*c. Мала хорея
d. Анемія
e. Ревмокардит

268. У дитини з перших днів життя наявність ціанозу шкіри, який посилюється під час плачу та годуванні. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
a. Асфіксія новонародженого
*b. Природжена вада серця
c. Вогнищева пневмонія
d. Анемія
e. Пологова травма

269. У дитини 5 років в 1-й день захворювання на тлі підвищеної температури тіла на шкірі тулуба, волосяної частини голови з’явилася висипка у вигляді пухирців. Яке захворювання у дитини?
*a. Вітряна віспа
b. Менінгококова інфекція
c. Скарлатина
d. Паротит на інфекція
e. Краснуха

270. На яке захворювання вказують такі симптоми, як збільшення потиличних, задньошийних лімфатичних вузлів, дрібно-плямистий висип на шкірі
a. Вітряна віспа
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Епідемічний паротит
e. Кір

271. Яку формулу використовують для підрахування зросту дитини до 4 років
*a. 100 см – 8 [4-n], n – вік дитини
b. 70 х n, n – вік дитини
c. 90 см +2 · n n - вік дитини
d. 100 см + 6 [n -4], n – вік дитини
e. 80 х n, n – вік дитини

272. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 10 днів?
a. Через 2 години
*b. Вільний режим годування
c. Через 3,5 години
d. Через 4 години
e. Через 3 години

273. У дитини 5 місяців підшкірно-жирова основа зникла на животі і кінцівках, дефіцит маси тіла складає 23%. Вкажіть найбільш ймовірний орієнтовний діагноз
a. Паратрофія
b. Нормотрофія
c. Гіпотрофія I ступені
d. Гіпотрофія III ступені
*e. Гіпотрофія II ступені

274. Яке захворювання може проявитися субмаксилітом, орхітом, панкреатитом та серозним менінгітом?
a. Дифтерія
*b. Паротитна інфекція
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
e. Грип

275. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9 років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Визначте стан
a. Гіперглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Непритомність
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Колапс

276. Дитина 7 років захворіла гостро, через 2 тижні після грипу на шкірі нижніх кінцівок та сідницях з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічний висип. Для якого захворювання це характерно?
a. Лейкозу
b. Хворобі Верльгофа
c. Гемофілії
d. Анемії
*e. Геморагічного васкуліту

277. Підберіть симптоми, які характерні для початкового періоду рахіту
*a. Неспокій дитини, порушення сну, пітливість
b. Збільшення лобних бугрів
c. “Рахітичні браслетки”
d. Реберні “чітки”
e. Затримка прорізування зубів

278. Дитині 5 місяців. Вперше було введене овочевого пюре в обємі 100 г , після чого дитина стала млявою, спостерігалось одноразове блювання, рідкі випорожнення 5-6 разів на добу. На що вказують дані симптоми?
*a. Функціональний розлад травлення
b. Рахіт
c. Токсикоз з ексикозом
d. Гіпокальціємічний синдром
e. Гіпотрофію II ступеня

279. При збиранні сечі для загального аналізу у хворого з гострим гломерулонефритом, медична сестра виявила зміну кольору сечі у вигляді "м’ясних помиїв”. На що вказують такі зміни?
a. Бактеріурію
b. Лейкоцитурію
c. Ніктурію
d. Піурію
*e. Гематурію

280. У дитини 1го року при обстеженні в аналізі крові виявлено еритроцитів 3,01012/л гемоглобін 90г/л. Кольоровий показник 0,8. Визначте етіотропний препарат для лікування такого стану пацієнта
a. Реополіглюкін
b. Аскорбінова кислота
c. Пентоксил
*d. Ферроплекс
e. Кальцію глюконат

281. Дитина 8 міс. віку поступає на лікування з діагнозом кишковий токсикоз. Яку проблему в стані здоровя Ви визначите, як приоритетну для своїх втручань?
a. Пітливість шкіри
b. Закреп
c. Набряки
d. Задишка
*e. Ексикоз

282. Назвіть спадкове захворювання, що передається від хворого батька синові через здорову матір, проблемою якого є кровоточивість
a. Геморагічний васкуліт
b. Анемія
*c. Гемофілія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Лейкоз

283. Визначіть проблему у дитини хворої на на скарлатину
a. Кашель
b. Пігментація шкіри
c. Геморагічна висип
d. Ціаноз носогубного трикутника
*e. Біль у горлі

284. Дільнична медсестра у дитини 3міс.віку виявила такі проблеми: підвищена пітливість, облисіння потилиці, помірний краніотабес. Для якого періоду рахіту вони характерні ?
*a. Початкового
b. Реконвалісценції
c. Термінального
d. Залишкових явищ
e. Розпалу

285. При відвідуванні хворої дитини 6 років медична сестра виявила такі проблеми: високу температуру, блювання, зірчастий геморагічний висип. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
*c. Менінгококцемія
d. Менінгіт
e. Вітряна віспа

286. В медпункт школи звернувся хлопчик 8 років хворий на цукровий діабет. Вранці отримав інсулін. Поснідати не встиг. Медсестрою виявлені проблеми: дитина квола, тремор рук, відчуття тривоги, шкіра вкрита холодним потом. Запідозрено гіпоглікемічну кому. З чого почати надання невідкладної допомоги?
a. Ввести 40% розчину глюкози внутрішньовенно
b. Дати дитині заспокійливі засоби
c. Положити дитину на кушетку, зігріти грілками
*d. Дати дитині гарячого солодкого чаю
e. Заспокоїти дитину, ввести протисудомні препарати в/м

287. Медсестра в дитячому садку під час огляду запідозрила у дитини 3 років кір. Наявеість якого симптому підтвердить діагноз?
a. Трикутник Філатова
b. "Малиновий язик"
*c. Наявність плям Бельського – Філатова - Копліка
d. Збільшення потиличних залоз
e. Білий дермографізм

288. Девочка 11 лет, страдающая ревматизмом находится на стационарном лечении в детской больнице. Какое диетическое питание должен получать ребенок?
a. Стол № 9
b. Ограничений нет
c. Стол № 5
d. Стол №7
*e. Стол № 10

289. Які види обміну речовин насамперед порушуються у разі рахіту?
a. білковий
*b. обмін фосфору та кальцію
c. вуглеводний
d. обмін натрію та хлору
e. жировий

290. У дівчинки 10 років спостерігається полідипсія, поліфагія, поліурія та зменшення маси тіла. Про яке захворювання необхідно подумати в першу чергу?
a. ревматизм
b. залізодефіцитна анемія
*c. цукровий діабет
d. гострий пієлонефрит
e. гострий гастрит

291. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям з 1 до 14 років проводять щорічно:
a. Вакцинацію БЦЖ
b. Рентгенологічне обстеження
c. Вакцинацію АКДП
*d. пробу Манту
e. Бактеріологічне дослідження мазків з патологічного матеріалу

292. З якого віку доношена дитина починає самостійно ходити?
a. 15 міс
b. 18 міс
c. 6 міс
d. 9 міс
*e. 11-12 міс

293. У дитини 8 років зявився набряк в ділянці привушної слинної залози справа, біль при ковтанні, Т до 39°С . Для якого захворювання найбільш ймовірні такі проблеми?
a. Лакунарної ангіни
b. Фолікулярної ангіни
c. Лімфаденіт
*d. Епідемічного паротиту
e. Дифтерії мигдаликів

294. У дитини 3 міс. Відзначається дворазове блювання, рідкі випорожнення 8 разів на добу після введення в раціон фруктового соку. Загальний стан дитини задовільний, Т тіла 36,3 С. Що слід порекомендувати матері першочергово?
*a. оральну регідратацію
b. Промивання шлунку
c. Очисну клізму
d. Газовідвідну трубку
e. Грілку на живіт

295. У дівчинки 9 років у школі відзначається мимовільне посіпування мязів обличчя, дратівливість, плаксивість. Дитина часто хворіє на ангіни.При якому захворюванні можливий розвиток таких проблем?
a. Вегето-судинна дистанія
*b. Ревматизм, мала хорея
c. Спазмофілія
d. Менінгококовий менінгіт
e. Вірусний менінгоенцифаліт

296. У дитини 6 років поганий сон, знижений апетит, вночі свербіж ділянці періанальних складок. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Гіменолепідозу
*b. Ентеробіозу
c. Аскаридозу
d. Трихоцефальозу
e. Лямбліозу

297. У дитини 7 міс. на слизовій оболонці рота зявилися ерозії 2 мм, вкриті жовтувато-сірим нальотом та оточені червоним обводу. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Афтозного стоматиту
b. Карієсу
c. Дифтерії
d. Скарлатини
e. Кандидозного стоматиту

298. В разі визначення добової кількості молока обємним методом дитині 1,5 міс. віку з масою тіла 3800,0 гр скористаєтесьтаким розрахунком:
*a. ⅕ відповідної маси
b. 1/7 відповідної маси
c. 1/9 відповідної маси
d. 1/8 відповідної маси
e. ⅙ відповідної маси

299. Дитина 3 тижнів життя знаходиться на стаціонарному лікуванні у тяжкому стані з ознаками гнійного омфаліту та початку сепсису. Що є вхідними воротами інфекціями?
a. Шлунково-кишковий тракт
*b. Пупкова ранка
c. Слизові оболонки рота
d. Шкіра
e. Легені

300. У новонародженої дитини відсутнє дихання, загальний ціаноз шкіри, ЧСС 90 за 1хв. Про який стан можна думати?
a. Кефалогематому
b. Гемолітичну хворобу
c. Пологову пухлину
*d. Асфіксію новонароджених
e. Сепсис

301. У дівчинки 5 років виявлено підвищення Т до 38°С , блідість шкіри, позитивний симптом Пастернацького, лейкоцитурія, бактеріурія. При якому захворюванні характерні дані проблеми?
a. Геморагічного васкуліту
b. Гострого гломерулонефриту
*c. Гострого пієлонефриту
d. Грипу
e. Цукрового діабету

302. У дитини 9 років, хворої на інсулінзалежну форму цукрового діабету виявлені: загальний тремор, підвищення мязового тонусу, блідість шкіри, вкрита холодним потом. Який вид коми можна діагностувати?
a. Азотеміна
b. Гіперглікемічна
*c. Гіпоглікемічна
d. Ниркова
e. Печінкова

303. Яке співвідношення білків, жирів, вуглеводів у добовому раціоні дітей у разі природного вигодовування є оптимальним?
*a. 1: 3: 6
b. 1: 2: 3
c. 1:1,5:4
d. 1: 3: 4,5
e. 1: 2: 4

304. У хлопчика 5-ти міс. анафілактичний шок на введення вакцини. Чим потрібно обколоти місце введення алергену?
*a. 0,1% розчином адреналіну
b. 1% розчином димедролу
c. 0,9% фізіологічним розчином
d. 5% розчином глюкози
e. 10% розчином глюкози

305. Скільки становить маса головного мозку у новонародженого
a. 1/15 - 1/20 від маси тіла
b. 1/40 - 1/45 від маси тіла
c. 1/11 - 1/12 від маси тіла
d. 1/20 - 1/21 від маси тіла
*e. 1/8 - 1/9 від маси тіла

306. В якому віці дитина починає голосно сміятися, перевертатися зі спини на живіт, тримати в руках іграшки і цікавитися ними:
a. 8 місяців
*b. 4 місяця
c. 2 місяця
d. 1місяць
e. 6 місяців

307. Яка тривалість вагітності є ознакою доношеної дитини:
a. 34 - 36 тижнів
b. 37 -38 тижня
c. 42 - 43 тижні
d. 36 - 38 тижнів
*e. 38 - 42 тижні

308. Визначіть, що характеризує функціональну зрілість новонародженого:
a. Наявність транзиторної гарячки
b. Наявність фізіологічної еритеми
*c. Наявність рефлексу ссання та ковтання
d. Наявність статевого кризу
e. Наявність сечокислого інфаркту нирок

309. Яка частота пульсу доношеної новонародженої дитиня [в нормі]:
a. 80 - 90 за 1 хв.
b. 60 - 70 за 1 хв
c. 100 - 110 за 1 хв.
d. 90 - 100 за 1 хв.
*e. 140 - 160 за 1 хв.

310. Які бактерії відносяться до фізіологічної флори кишечника:
a. Стафілококи
b. Стрептококи
c. Ентерококи
*d. Біфідобактерії
e. Кишкова паличка

311. З якого віку дитині, яка перебуває на природному вигодовуванні починають давати м‘ясний фарш:
a. З 9 місяців
b. З 5 місяців
c. З 6 місяців
d. З 4,5 місяців
*e. З 7 місяців

312. В якому віці дитина починає посміхатися матері, утримувати голову у вертикальному положенні:
a. 3 тижні
b. 6 місяців
c. 3 місяця
*d. 2 місяці
e. 4 місяці

313. Визначіть чинники, які сприяють розвитку анемій у дітей:
*a. Одноманітне вуглеводне годування
b. Раннє введення овочевог прикорму
c. Штучне вигодування адаптованими молочними сумішами
d. Введення мясного фаршу
e. Введення фруктових соків

314. Визначить приоритетну проблему у разі дискінезії жовчних шляхів у дітей:
a. Біль у животі навколо пупка
*b. Тупий ниючий біль у правому підребер‘ї
c. Нудота і блювання
d. Відрижка кислим
e. Стійкий біль у надчеревній ділянці

315. Яке дослідження є найбільше достовірне для постановки діагнозу при ентеробіозі:
a. Кал на яйця глистів
b. Аналіз крові
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Загальний аналіз сечі

316. Для специфічної профілактики інфекційних захворювань застосовують:
a. Сироватки
b. Вітаміни
*c. Вакцини
d. Антибіотики
e. Антигістамінні препарати

317. Строки вакцинації проти кору:
a. 5 міс.
b. 18 міс
c. 9 міс.
d. 3 міс.
*e. 12-15 міс.

318. Який характер кашлю у разі кашлюку:
*a. Спазматичний
b. Гавкаючий
c. Переймоподібний
d. Вологий
e. Сухий

319. Скільки днів триває інкубаційний період у імунізованих дітей у разі кору:
a. 7 днів
b. 35 днів
c. 14 днів
*d. 21 день
e. 10 днів

320. На 3-му тижні захворювання спостерігається пластинчате лущення на долонях і стопах. Для якого захворювання це характерно:
*a. Скарлатини
b. Вітряної віспи
c. Менінгококцемії
d. Краснухи
e. Кору

321. Які елементи висипу у разі кору:
a. Папульозно-пустульозний висип
b. Папульозно-везикульозний висип
*c. Плямисто-папульозний висип
d. Дрібноточковий висип
e. Плямистий висип

322. Під час патронажу дитини 1,5 міс. віку мати запитала медичну сестру, що слід ввести до раціону дитини, яка знаходиться на природному вигодовуванні
a. 5% манну кашу
b. Фруктове пюре
c. Яєчний жовток
d. Овочеве пюре
*e. Фруктовий сік

323. В якій дозі вводиться вакцина БЦЖ?
a. 1,5 мл
*b. 0,1 мл
c. 0,8 мл
d. 0,5 мл
e. 1 мл

324. На патронажі дитини віком 2 тижнів медична сестра помітила гіперемію і набряк навколо пупка та виділення гною з пупкової ранки. Назвіть потенційну проблему у разі відсутності втручань медсестри
*a. Сепсис
b. Пухирчатка
c. Везикулопустульоз
d. Псевдофурункульоз
e. Фукрункульоз

325. Ємкість шлунку у новонародженої дитини становить:
a. 20-25 мл
b. 40-50 мл
c. 5-10 мл
d. 15-20 мл
*e. 30-35 мл

326. Дитина грудного віку на прийомі в дитячій поліклініці. При огляді виявлено: дитина сидить самостійно, добре знає матір. Починає вимовляти склади; прорізуються нижні центральні різці. Якому віку відповідає психомоторний розвиток дитини?
a. 8 місяців
b. 9 місяців
c. 4 місяці
d. 5 місяців
*e. 6 місяців

327. До дитини 5 місяців на патронаж прийшла дільнична медсестра. Дитина знаходиться на природному вигодовуванні, розвивається згідно віку.Яку страву порадить медсестра для першого прикорму?
*a. Овочеве пюре
b. Фруктове пюре
c. Кефір
d. Рибні страви
e. Фруктовий сік

328. Новонароджена дитина народилась доношеною, закричала зразу, рухи активні, шкіра рожева. Яка повинна бути частота дихання у дитини?
a. 70 – 80
b. 20 – 30
*c. 40 – 60
d. 90 – 100
e. 120 – 140

329. При відвідуванні хворої дитини 4-х років медична сестра виявила, що температура тіла до 39°С, біль у горлі при ковтанні, головний біль, нудоту. На гіперемійованому фоні шкіри дрібноточковий, яскраво-рожевий висип, носогубний трикутник блідий, язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані.Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Вітряної віспи
b. Краснухи
c. Сироваткової хвороби
*d. Скарлатини
e. Кору

330. Медична сестра дитячого відділення помітила, що у хлопчика 6 років підвищилася температура тіла до 38,5 С, з’явився висип на шкірі обличчя, волосистій частині голови, тулубі, кінцівках у вигляді плям, дрібних папул, везикул з прозорим вмістом. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Кору
b. Менінгококцемії
c. Скарлатини
d. Краснухи
*e. Вітряної віспи

331. До медичної сестри школи звернувся хлопчик 10 років зі скаргами на слабкість, нудоту, блювання, біль у надчеревній ділянці та правому підребір’ї, жовтушність шкіри. При огляді: жовтяничність склер та слизової оболонки м’якого піднебіння, шкіри, печінка збільшена, болюча при пальпації. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Заключна дезинфекція
b. Введення імуноглобуліну
c. Термінове повідомлення в СЕС
d. Огляд контактних
*e. ізоляція дитини

332. Медична сестра дитячої лікарні спостерігає за дитиною 9 міс. з діагнозом ГРВі, стан тяжкий, температура 39,2 С. Вночі стан дитини погіршився, з’явився геморагічний зірчастий висип на сідницях, нижніх кінцівках . Які першочергові дії медичної сестри?
a. Ввести р-н анальгіну
b. Провести інфузійну терапію
c. Провести оксигенотерапію
*d. Викликати лікаря
e. Ввести антибіотик

333. Дитина 2 місяців переведена на змішане вигодовування. За якими правилами призначається докорм
a. За 30 хв. до годування
b. За 2 години до годування
c. До годування груддю
d. Між годуваннями
*e. Після годування груддю

334. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини, яка народилася доношеною, з масою 3000гр. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Визначіть вік, коли треба починати профілактику рахіту?
a. в 3 тижні
b. у 3 місяці
c. з народження
*d. в 1 місяць
e. у 4 місяці

335. У новонароденої дитини на 3й день життя зявилися кровянисто-слизові виділення зі статевої щілини. Якому стану відповідають ці симптоми?
a. Фізіологічній жовтяниці
b. Транзиторній гіпертермії
*c. Статевому кризу
d. Гемолітичній хворобі
e. Сечокислому інфаркту нирок

336. Дитині 2 місяці. Скарги матері на часті блювання та пронос у дитини. При огляді дитина аденамічна, шкіра суха, сірувато-ціанотична, риси обличчя загостренні. за добу дитина втратила 600гр. маси тіла.Якому синдрому відповідають дані проблеми?
*a. кишковому ексикозу
b. судомному
c. алергічному
d. нейротоксикозу
e. гіпертермічному

337. Хлопчик 10 років звернувся зі скаргами на млявість, дратівливість, швидку втомлюваність, зниження апетиту, схуднення, субфебрильну температуру. Після проведення проби Манту – папула 10 мм. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*a. Ранньої туберкульозної інтоксикації
b. Первинного туберкульозного комплексу
c. Дисеминованого туберкульозу
d. Віражу туберкулінової проби
e. Туберкульозу внутрішньогрудних лімфатичних вузлів

338. В якому віці медична сестра повинна спланувати першу ревакцинацію БЦЖ?
a. В 10 років
b. В 11 років
c. В 8 років
d. В 9 років
*e. В 7 років

339. Мама з дитиною 9 років звернулась зі скаргами на погіршення апетиту, блідість шкіри і слизових оболонок. В крові ер. 2.8х1012,гемоглобін 80 г/л. Якому захворюванню відповідають дані симптоми?
a. Геморагічному васкуліту
b. Апластичній анемії
c. Гострому лейкозу
d. Тромбоцитопенічній пурпурі
*e. Залізодефіцитній анемїя

340. Дівчинка 10 років поступила в стаціонар з діагнозом гострий пієлонефрит. Яку дієту може порадити медична сестра?
a. № 1
b. № 2
*c. № 5
d. № 7
e. № 10

341. Медична сестра школи проводила пробу Манту дітям 7-го класу. Через скільки годин оцінюється проба Манту?
a. 12 годин
*b. 72 години
c. 48 годин
d. 56 годин
e. 24 години

342. У дитини 7 років через 3 тижні після перенесеної ангіни, діагностовано ревматизм. Назвіть збудника ревматизму
a. Пневмокок
b. Стафілокок
c. Кишкова паличка
d. Дифтерійна паличка
*e. Бета - гемолітичний стрептокок

343. Ви медсестра палати новонароджених. Треба провести обробку пупкової ранки дитині віком 5 діб. Яким препаратом починають дану процедуру?
*a. 3% р-м перекису водню
b. 2% р-м йоду
c. 1% р-м діамантового зеленого
d. 96% р-м спирту
e. 5% р-м перманганату калію

344. У дитячому садочку випадок кору. Який термін карантину встановить медсестра?
a. 10 днів
b. 14 днів
c. 7 днів
d. 30 днів
*e. 21 день

345. У 3-х місячної дівчинки в природних складках виникли попрілості, в тімяній ділянці голови - себорейні лусочки. На яке захворювання вказують симптоми?
*a. ексудативно-катаральний діатез
b. лімфатино-гіпопластичний діатез
c. гіповітаміноз
d. гіпокальціємічний синдром
e. нервово-артритичний діатез

346. Дитині 5 років необхідно ввести 500 тис. ОД бензилпеніциліну натрію при умові розведення 1:2 (в 1 мл -200тис. ОД). Вкажіть, яку кількість розчину слід набрати в шприц?
*a. 2,5 мл
b. 4,5 мл
c. 2,25 мл
d. 5,0 мл
e. 2,0 мл

347. У дівчинки 8 років t тіла 38С, мигдалики збільшені з жовтим нальотом, біль при ковтанні. Яке треба обовязково зробити обстеження?
a. слиз з носоглотки на віруси
*b. бактеріологічне дослідження на дифтерійну паличку
c. загальний аналіз сечі
d. загальний аналіз крові
e. загальний аналіз калу

348. У дитячому садочку медсестра зробила пробу Манту дітям підготовчої групи. При перевірці результатів у одного хлопчика виявили негативну реакцію. Який це розмір?
*a. 0-1 мм
b. 7-8 мм
c. 10-12 мм
d. 2-4 мм
e. 5-6мм

349. Ви патронажна медична сестра. У якому віці здоровій дитині необхідно зробити перше щеплення АКДП?
a. 5 місяців
b. 4 місяці
*c. 3 місяці
d. 6 місяців
e. 7 місяців

350. Дитині 4 роки. Медична сестра вимірює артеріальний тиск. Для оцінки артеріального тиску використовується наступна формула:
a. 75+5n
b. 10+2n
c. 10+5n
*d. 90+2n
e. 10+n

351. До патронажної медсестри звернулась мати грудної дитини з питанням: в якому віці повинна перевертатися дитина із спини на живіт?
a. 3 міс
b. 1 міс
c. 5 міс
d. 7 міс
*e. 4 міс

352. Старша медична сестра визначає вологість повітря у палаті недоношених. Який показник є оптимальним?
a. 75 – 80%
b. 40 – 45%
c. 35 – 40%
d. 80 – 85%
*e. 55 – 60%

353. Чергова медсестра визначила to у палаті недоношених новонароджених і вона дорівнює 21 С. який показник to являється оптимальним?
a. 18o С
b. 20o С
*c. 25o С
d. 21o С
e. 30o С

354. Батьки спитали медичну сестру: з якою метою лікар призначив дитині з важкою гіпотрофією апілак, метацил. Вона відповідає, що дані ліки являються препаратами:
a. Протитуберкульозними
b. Протизапальними
*c. Стимулюючими
d. Ферментативними
e. Кровоспиняючими

355. При огляді 5-річної дитини медсестра запідозрила кір, продромальний період, тому що у дитини мають місце:
a. Плівки на мигдаликах
*b. Плями Філатова-Копліка-Бельського
c. Геморагічний висип
d. Плямисто-папульозний висип
e. Малиновий язик

356. Медична сестра лікарні повідомляє мати, що поїти дитину 8 міс. з кишковим ексікозом слід:
a. По 10 мл кожну годину
b. По проханню дитини
c. По 100 мл кожні 30 хвилин
d. По 200 мл 5 р. на добу
*e. По 1-2 ч. л. кожні 5-10 хвилин

357. Медсестра роз’ясняє батькам 7-річної дитини, що специфічним засобом лікування грипу є:
a. лактобактерін
*b. інтерферон
c. Ампіцілін
d. Гентаміцин
e. Вітамін С

358. Мати 3-місячної дитини, що знаходиться на природному вигодовуванні, звернулася до дільничної медичної сестри з проблемою: дитина не витримує перерви між годуваннями, нічної перерви. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести овочеве пюре в раціон дитини
b. Ввести молочні каші
c. Призначити догодовування
d. Призначити стимуляцію лактації
*e. Провести контрольне зважування

359. Під час ранкового огляду дітей в дитячому садку медична сестра виявила у дівчинки 5 років підвищену температуру тіла 38°С, висип на шкірі. Викликавши батьків, медична сестра заборонила відвідування дитячого садку без дозволу лікаря. Чи правильні дії медичної сестри?
a. Потрібно дати дитині аспірин
b. Призначити загальний аналіз крові
c. Потрібно негайно призначити лікування
d. Необхідно викликати швидку допомогу
*e. Так, це входить в її обов’язки

360. У новонародженої дитини частота пульсу 140 ударів за хвилину, частота дихання 40. Оцініть ці показники:
a. Обидва показники більші за норму
b. Обидва показники нижчі за норму
c. Частота пульсу більша за норму
d. Частота дихання більша за норму
*e. Це вікова норма

361. Які дії медичної сестри забезпечують догляд за дитиною під час блювання?
a. Внутрішньом’язеве введення аміназину
b. Дати випити дитині розчин калію перманганату
c. Покласти дитину в ліжко, догори обличчям
*d. Підставити лоток або миску, підтримувати голову дитини обличчям вниз
e. Покласти міхур з льодом на живіт

362. Після ін’кції інсуліну у дитини почалися судоми. Який препарат вводять з метою надання невідкладної допомоги?
a. 5% розчин глюкози
b. Анальгін
c. Димедрол
*d. 40% розчин глюкози
e. Кокарбоксилазу

363. Який піногасник застосовується для проведення інгаляції при набряку легень у дитини
a. Вітамін С
b. Фіз.розчин
c. Глюкоза
d. Еуфілін
*e. Спирт

364. Як оцінюється проба Манту у дитини 5-ти років, якщо інфільтрат дорівнює 17 мм.?
a. Алергічна
*b. Гіперергічна
c. Позитивна
d. Негативна
e. Сумнівна

365. Яким повинен бути систолічний артеріальний тиск у дитини 5 років?
a. 84 мм рт.ст
b. 70 мм рт.ст
*c. 100 мм рт.ст
d. 96 мм рт.ст
e. 104 мм рт.ст

366. Що використовується для специфічної профілактики рахіту у дітей?
a. Вітамін С
*b. Вітамін Д3
c. Вітамін А
d. Погулянки на свіжому повітрі
e. Вітамін Е

367. У хворої на кір дитини на 5-й день від початку хвороби з’явився “гавкаючий” кашель, осиплість голосу, задишка інспіраторного характеру, неспокій. Яке з ускладнень кору приєдналося в даному випадку ?
a. Стороннє тіло дихальних шляхів
b. Обструктивний бронхіт
c. Ларінгоспазм
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Пневмонія

368. У зв’язку з метеоризмом дитині 2 місяців лікар призначив постановку газовідвідної трубки. Які умови повинна дотримати медична сестра при проведенні даної маніпуляції?
a. ввести на глибину 12-15 см на 30-40 хв
b. ввести на глибину 21-22 см на 30-40 хв
c. ввести на глибину 23-25 см на 30-40 хв
*d. ввести на глибину 8-10 см на 30-40 хв
e. ввести на глибину 15-20 см на 30-40 хв

369. Яке ураження шкіри новонародженої дитини є неінфекційним?
a. ексфоліативний дерматит
*b. токсична еритема
c. везикулопустульоз
d. псевдофурункульоз
e. пухирчатка

370. Медична сестра проводить огляд 3 –х місячної дитини в кабінеті долікарського прийому. Яку маніпуляцію, окрім антропометрії, вона повинна провести для визначення умов допуску до здійснення профілактичного щеплення?
a. підрахунок ЧСС
b. забір мазка з зіва та носа
c. загальний аналіз крові
*d. термометрія
e. вимірювання АТ

371. Для профілактики вірусного гепатиту А (в осередках інфекції) використовують:
a. Пріорикс
b. - АДП
c. - БЦЖ
*d. імуноглобулін
e. - АКДП

372. Дівчина М., 8 р., звернулась до медичної сестри школи із скаргами на біль в ділянці шиї, який посилюється при жуванні та ковтанні. Об’єктивно: температура тіла 37,7°С, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Вітряну віспу
b. Краснуху
c. Кашлюк
*d. Епідемічний паротит
e. Скарлатину

373. Дитині 4,5 років. Скарги на підвищення температури тіла до 38,0? С, появу висипань на тілі. Об’єктивно: на шкірі волосистій частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках, поліморфний висип у вигляді папул, бурих кірочок, везикул . Ці симптоми дозволяють запідозрити:
a. Скарлатину
b. Натуральну віспу
*c. Вітряну віспу
d. Краснуху
e. Менінгококцемію

374. Вас викликали до дитини Л., 6 років. Скарги на підвищення температури тіла до 39,0? С, головний біль з переважною локалізацією в ділянці чола та очей, ломоту по всьому тілу, біль у м’язах, суглобах, попереку. Хворіє 2-й день. Спостерігається закладання носа, покашлювання. Клінічні симптоми характерні для:
*a. Грипу
b. Гострої пневмонії
c. Ларинготрахеїту
d. Трахеобронхіту
e. Гострого бронхіту

375. У дитини при огляді шкіри та волосистої частини голови висип у вигляді червоних плям, папул, пухирців. Лікар діагностував вітряну віспу. Яким розчином медична сестра повинна обробляти елементи висипу:
a. Пероксидом водню
b. Фурациліном
*c. Бриліантовим зеленим
d. Йодом
e. Спиртом

376. У дитини 8 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, болі в горлі. При огляді горла мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Епідемічний паротит
*b. Дифтерію, розповсюджену форму
c. Скарлатину
d. Кашлюк
e. Ангіну фолікулярну

377. Ви прийшли на патронаж до хворої дитини 1 року, в якої температура 38,6?, кашель, риніт. Який препарат ви порекомендуєте для зниження температури:
a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Сібазон
c. Ампіцилін
*d. Парацетамол
e. Тетрациклін

378. Протягом якого часу збирається харкотиння для виявлення мікобактерій туберкульозу:
a. 3 години
*b. 1-2 доби
c. 12 годин
d. 5-7 діб
e. 1 місяць

379. Визначте симптом, який вирогідніше спостерігається, якщо у дитини ентеробіоз:
a. інтоксикація
*b. Сильний свербіж навколо ануса
c. Загальне нездужання
d. Запаморочення
e. Обтураційна непрохідність

380. Визначте симптом, який спостерігається у разі локалізованої дифтерії зіва у дітей?
*a. Наліт у межах піднебінних мигдаликів
b. Наліт за межами мигдаликів
c. Набряк зіва
d. Наліт на задній стінці горла
e. Наліт що легко знімаеться

381. Назвіть термін карантину у разі кашлюка
a. 21 день
b. 25 днів
c. 25 днів
d. 11 днів
*e. 14 днів

382. Вкажіть, яке ускладнення можливе на тлі паротитної інфекції у дітей?
*a. Серозний менінгіт
b. Менінгококцемія
c. Лярингоспазмі
d. Поліартрит
e. Гнійний менінгіт

383. Назвіть форму ревматизму,якою хворіють тільки діти
a. Панкардит
*b. Мала хорея
c. Міокардит
d. Анулярна еритема
e. Поліартрит

384. В інфекційному відділенні знаходиться пацієнтка 5 років з лакунарною ангіною. Добові коливання температури тіла 2-4С. Які особливості догляду при таких добових перепадах температури?
a. Подача зволоженого кисню
*b. Часта зміна натільної та постільної білизни
c. Постановка банок та гірчичників
d. Ретельна профілактика пролежнів
e. Догляд за порожниною рота

385. Визначте, за умови якого гельмінтозу може виникати непрохідність кишок
a. Ехінококоз
b. Опісторхоз
c. Ентеробіоз
d. Трихоцефальоз
*e. Аскаридоз

386. До статевих залоз дівчинки відносять:
a. Яйцеві клітини
b. Яєчка
*c. Яєчники
d. Простата
e. Сім’яні міхурці

387. У дитини 5-ти років спостерігається підвищення температури тіла до 39°С, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотеча. На слизовій оболонці щік навпроти малих кутніх зубів білі плями розміром з просяне зерно. Яке захворювання можна запідозрити у дитини?
a. Скарлатина
*b. Кір
c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Аденовірусна інфекція

388. Вкажіть захворювання, яке характеризується появою рожево - папульозних висипань по всьому тілу, збільшенням задньошийних, потиличних лімфатичних вузлів, які при пальпації рухливі дещо болючі
a. Лімфатико - гіпопластичний діатез
*b. Краснуха
c. Лімфоденіт
d. Кір
e. Скарлатина

389. Які правила взяття у дітей матеріалу на ентеробіоз?
*a. Взяти матеріал для дослідження тампоном змоченим гліцерином з періанальних складок
b. Ввечері поставити дитині очисну клізму
c. Поставити зібраний кал на водяну баню
d. Взяти матеріал для дослідження з прямої кишки
e. Уранці і ввечері підмити дитину

390. Визначте інтервали між щепленнями під час проведення вакцинації проти поліомієліту
a. 2 місяці
*b. 1 місяць
c. 1 тиждень
d. 3 місяці
e. 1 день

391. У приймальному відділенні інфекційної лікарні дитина віком 3 роки. Захворіла гостро, t 39,5 С, головний біль, нудота та блювання, тремтіння м’язів, біль у ногах та спині, позитивні симптоми Керніга та Брудзинського. Лікарем встановлено діагноз – поліомієліт. Яких симптомів слід чекати при подальшому розвитку захворювання?
a. Геморагічний висип на шкірі
*b. Парези та паралічі
c. Спазматичний кашель
d. Жовтушність шкіри та склер
e. Гавкаючий кашель

392. Дитині 6 років було проведено пробу Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя з’явилась папула діаметром 5мм. Як оцінити пробу?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Гіперергічна реакція
*d. Позитивна реакція
e. Слабопозитивна реакція

393. На диспансерному обліку знаходиться дитина 12-ти років з діагнозом “ревматизм, неактивна фаза”. Що ви будете використовувати для вторинної профілактики ревматизму?
*a. Біцилін-5
b. Бісептол
c. Глюконат кальцію
d. Корглікон
e. Димедрол

394. Мати дитини віком 3 міс скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
a. Непереварену воду
*b. Укропну воду
c. Фруктовий сік
d. Солодку воду
e. Коров’яче молоко

395. З якого дня недоношеній дитині проводиться профілактика рахіту та анемії?
*a. з 14 днів життя
b. з 3-х місяців
c. з 5-ти місяців
d. з 1-го місяця
e. з перших днів життя

396. Для закапування крапель в очі дитині з гнійним кон’юнктивитом, Ви приготували піпетки, р-н фурацілину, 30% р-н сульфацилу натрію. Що ще Вам необхідно для виконання цієї маніпуляції?
a. 0,1% рн нафтизину
*b. Ватні кульки
c. 3% рн борного спирту
d. Турунди
e. Вазелинову олію

397. Гематологічне відділення. Карета швидкої допомоги доставила дитину, яка хворіє на гемофілію, з носовою кровотечею. Який препарат Ви негайно будете готувати для внутрішньовенного ведення?
*a. Кріопреципітат відповідної групи крові
b. Лейкоцитарну масу
c. 10% розчин глюконату кальцію
d. Етамзілат
e. Тромбоцитарну масу

398. Протягом якого часу, після нормалізації аналізу крові проводиться диспансерний нагляд за хворими на залізодефіцитну анемію дітьми?
*a. протягом 6-ти місяців
b. протягом 12-ти місяців
c. протягом 18-ти місяців
d. протягом 2-х років
e. протягом 9-ти місяців

399. Дільнична медсестра пояснює матері хворої на бронхіт дитини, як правильно накласти гірчичники. Вона підкреслює, що в ділянці спини забороняється накладати гірчичники на:
a. Шию
b. На правий бік
c. На лівий бік
*d. Хребет
e. Між хребтом і лопатками

400. У дівчинки 8 років діагностували малу хорею. Які симптоми характеризують дане захворювання?
a. біль в суглобах, підвищення температури тіла, гнусавість голосу
b. підвищення температури тіла, кашель, відходження мокроти
*c. гіперкінези, м’язова гіпотонія, порушена координація рухів
d. біль в ділянці серця, вислуховується шум тертя перикарду
e. блідість шкіри, цианоз губ, помірна задишка

401. Дитині 1,5 міс. виявили неспокій, дратівливість, порушення сну. Для якого періоду рахіту ці проблеми характерні ?
a. Реконвалесценції
b. Розпалу
*c. Початковий
d. Залишкових явищ
e. Рецидивуючий

402. У дитини явища інтоксикації, мигдалики збільшені, на поверхні сірі нашарування, що важко знімаються шпателем. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. стеноз гортані
*b. дифтерія зіву
c. скарлатина
d. ангіна
e. коровий круп

403. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
*a. 600+100х (n-1)
b. 600-100х (n-1)
c. 500-100х (n-1)
d. 400+100х (n-1)
e. 500+100х (n-1)

404. При проведенні екскреторної урографії контрастна речовина вводиться:
a. Внутрішньом’язово
b. Стегнову артерію
c. Підшкірно
d. Сечовий міхур
*e. Внутрішньовенно

405. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Лобними та тім’яними
b. Скроневими та тім’яними
c. Лобними та скроневими
*d. Потиличними та тім’яними
e. Лобними

406. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 5-8 місяців життя
*b. До народження
c. 8-10 місяців життя
d. 2-3 місяця життя
e. 4-5 місяців життя

407. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 4 години
b. Кожні 3,5 годин
c. Кожні 6 годин
*d. По вимозі дитини
e. Кожні 5 годин

408. Дитині віком до 6 місяців необхідно проводити гігієнічну ванну:
a. Раз у 7 днів
*b. Щодня
c. Раз у 4 дні
d. Через день
e. Раз у 5 днів

409. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 20 місяців
b. 2 роки
c. 18 місяців
d. 1,5 року
*e. 12 місяців

410. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя, тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Залишити в групі до приходу матері
b. Госпіталізація до інфекційного відділення
*c. Ізолювати дитину
d. Обробити висипи діамантовим зеленим
e. Викликати швидку допомогу

411. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
a. 8
b. 32
c. 12
d. 30
*e. 20

412. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов’язана дана проблема?
a. Токсична еритема
*b. Фізіологічна втрата маси тіла
c. Сечокислий інфаркт нирок
d. Статева криза
e. Транзиторний дисбактеріоз

413. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Молочний струп
b. Себорейні лусочки
*c. Блідість шкіри та слизових оболонок
d. Кишкові розлади
e. Попрілості

414. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мл туберкуліну
b. 0,1 мг вакцини БЦЖ
*c. 0,05 мг вакцини БЦЖ
d. 0,5 мл туберкуліну
e. 0,1 мг туберкуліну

415. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
*a. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
b. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 1% р-м діамантового зеленого
c. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96° розчином спирту етилового
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками

416. Хвора дівчинка 7 років. Скарги на часте болісне сечовипускання. Біль в животі у поперековій ділянці, підвищення Т° тіла до 37,7°С. При огляді: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в полі зору; протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпе-чення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Дієтичного стола № 7
b. Дієтичного стола № 9
c. Дієтичного стола № 10
*d. Дієтичного стола № 5
e. Дієтичного стола № 1

417. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
a. Призначити загальний аналіз крові, сечі
b. Провести хіміопрофілактику
c. Зробити рентгенологічне обстеження
d. Повторно ввести туберкулін
*e. Направити дитину до фтізіопедіатра

418. У дитини 5 років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного харак-теру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Аналіз крові на біохімічне дослідження
b. Взяти змиви із носоглотки на вірусологічне дослідження
c. Рентгенологічне обстеження
*d. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
e. Загальний аналіз сечі

419. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
a. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Біохімічне дослідження крові
d. Бактеріологічне дослідження мокротиння
*e. Проведення проби Манту

420. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на скарлатину. Що необхідно включити медсестрі до плану профілактичних заходів після госпіталізації дитини?
a. Ізоляція контактних дітей на дому
*b. карантин на контактних у групі на 7 днів з медсестринським спостереженням
c. Проведення специфічної профілактики вакциною
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Введення контактним дітям імуноглобуліну

421. Хвора дитина 12 років скаржиться на підвищення Т° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. Гломерулонефрит
*b. Ревматизм
c. Лейкоз
d. Скарлатину
e. Геморагічний васкуліт

422. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70/хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
*a. Експіраторну задишку
b. Геморагії на шкірі
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
d. Деформацію грудної клітки
e. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх

423. Де знаходиться кільце пупкового канатика у доношеної новонародженої дитини?
a. Біля лона
b. Біля мечоподібного відростка
c. У нижній третині живота
d. У верхній третині живота
*e. Посередині між лоном та мечоподібним відростком

424. Нетрадиційний метод догляду за немовлятами з малою масою тіла – це метод “мати-кенгуру”, який здійснюється забезпеченням:
a. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 10 годин на добу
b. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 15 годин на добу
c. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки світовий день
d. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки вночі
*e. Постійного контакту “шкіра до шкіри” між матір’ю і дитиною

425. Ранній неонатальний період становить:
a. Перші 5 днів життя дитини
b. Перші 3 дні життя дитини
*c. Перші 7 днів життя дитини
d. Перші 10 днів життя дитини
e. Перші 14 днів життя дитини

426. Як довго Ви будете користуватися формулою Фінікільштейна для розрахунку добової кількості молока дитині?
a. На протязі перших двох місяців життя дитини
*b. Перші 10 днів життя дитини
c. Перші 3 тижні життя дитини
d. Перші 7дні життя дитини
e. Перший місяць життя дитини

427. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат ви використаєте для надання дитині невідкладної допомоги?
*a. Преднізолон
b. Гепарин
c. Фуросемід
d. Кофеїн
e. Седуксен

428. Під час огляду зіву у дитини 12 років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
a. Хронічний тонзиліт
*b. Дифтерія
c. Бронхіт
d. ГРВІ
e. Краснуха

429. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5°C, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
*a. Фолікулярна ангіна
b. Катаральна ангіна
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

430. У хлопчика 8 років, що хворіє на гемофілію, виникла носова кровотеча. Що необхідно зробити медичній сестрі у першу чергу?
a. Покласти міхур з льодом на потилицю
b. Покласти лежачи з підвищеним головним кінцем
*c. Посадити дитину, нахилити голову вперед і притиснути крила носа
d. На перенісся покласти марлеву серветку змочену у холодній воді
e. Ввести у відповідну половину носа ватний тампон, змочений 3% розчином перекису водню

431. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Поліурія, поліфагія, полідипсія
b. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
c. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість
*d. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження
e. Глюкозурія, гіперглікемія натще

432. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку
*a. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
b. На слизових оболонках
c. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
d. На внутрішній поверхні стегон, сідницях
e. На шкірі тулуба, обличчя

433. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
b. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн
c. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
*d. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції
e. Заняття фізичною підготовкою та спортом

434. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 4 місяців, овочеве пюре
b. З 5 місяців, сік фруктовий
c. З 6 місяців, 20% манна каша
d. З 6 місяців, кефір
*e. З 6 місяців, овочеве пюре

435. Народилася здорова доношена дитина. Оцінка за шкалою Апгар 9 балів. Вкажіть тривалість контакту “шкіра до шкіри” у пологовій залі
a. 1 година
b. 40 хвилин
*c. Не менше 2 годин
d. 3 години
e. Постійно

436. Дитині 1 місяць. На природному вигодовуванні. При плановому огляді мама скаржиться на періодичне занепокоєння дитини. Вкажіть достовірні ознаки недостатнього отримання дитиною грудного молока
a. Приріст маси 800 г за місяць
b. Приріст маси 600 г за місяць
*c. Приріст маси менше 500 г за місяць і кількість сечовипускань менше 6 раз за добу
d. Кількість сечовипускань менше 20-25 разів за добу
e. Приріст маси 750 г за місяць

437. Дитині 9 місяців. Знаходиться на грудному вигодовуванні, прикорми введені своєчасно. Мати запитує медичну сестру: “До якого віку бажано годувати дитину груддю?”
*a. До двох років
b. До 9 місяців
c. До 7 місяців
d. До 6 місяців
e. До 1 року

438. Дитині 5 днів. Виписана з пологового будинку з діагнозом “здорова”. В який термін медичній сестрі необхідно провести первинний патронаж?
a. У 3 тижні
b. У 2 тижні
*c. Через день після огляду дитини лікарем
d. В 1 місяць
e. Протягом 1 тижня

439. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Знижена секреторна активність шлунка
b. Підвищена секреторна активність шлунка
*c. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
d. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка
e. Підвищена перистальтика шлунка

440. Після переохолодження у дитини 12 років з’явилися часті болісні сечовипускання, біль у попереку, блювання, t -38,5°C. Що входить до реалізації плану лікування даного стану?
*a. Застосування уроантисептиків, антибіотиків, фітотерапія; дієта №5
b. Застосування кортикостероїдів та діуретиків; дієта №10
c. Застосування фітотерапії; стіл №1
d. Застосування антигістамінних препаратів, кортикостероїдів; дієта №11
e. Застосування діуретиків та вітамінів; дієта №9

441. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t- 36,5°C, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
*a. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (ІІ період)
b. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
c. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу
d. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму
e. Так, пігментація - є ускладненням кору

442. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВІ. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини
a. Інспіраторний
b. Дихання Біота
c. Дихання Куссмауля
*d. Експіраторний
e. Змішаний

443. На прийомі дитина 7 років із скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар запідозрив гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Підрахунок частоти пульсу
b. Вимірювання температури тіла
c. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
*d. Підрахунок частоти дихальних рухів
e. Вимірювання артеріального тиску

444. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім’ячка у немовлят
a. До 6-ти місяців
b. До 1-го року.
c. До 1-го місяця
d. До 2-х місяців
*e. До 3-х місяців

445. Дитина 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 7-ми місяців
b. З 8-ми місяців
c. З 4-х місяців
d. З 3-ти місяців
*e. З 6-ти місяців

446. Які харчові продукти слід ввести в раціон дитини 1-го року життя з метою корекції потреби у вітамінах?
a. М’ясний фарш.
*b. Фруктові та овочеві соки
c. Овочеві відвари
d. Молочно-зернові каші
e. Білок курячого яйця

447. Палатна медсестра доглядає за новонародженою дитиною з ознаками гемолітичної хвороби на грунті резус – конфлікту. Вкажіть, який метод із перерахованих нижче входить до комплексу лікування даної патології?
a. Відволікаюча терапія
b. Лікувальні ванни
c. Боротьба з дисбактеріозом.
*d. Фототерапія
e. Оральна дегідратація

448. Дитина 8-ми років лікується з приводу гострого гломерулонефриту. У дитини спостерігаються набряки, стійке підвищення артеріального тиску. Який режим відмітить медична сестра при складанні плану догляду за цим хворим?
a. Палатний режим
b. Загальний режим.
c. Ліжковий режим
d. Напівліжковий режим
*e. Суворий ліжковий режим

449. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
*a. 50 мл
b. 30 мл
c. 150 мл.
d. 100 мл
e. 10 мл

450. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При дифтерії
b. При туберкульозі
*c. При кашлюку
d. При менінгококовій інфекції
e. При скарлатині.

451. При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі показники: маса тіла 3600 г, зріст 54 см, обвід голови 42 см, обвід грудної клітини 34 см. Температура тіла 36,8°C. Який показник не відповідає нормі?
a. Маса тіла
b. Зріст
*c. Обвід голови
d. Обвід грудної клітини
e. Температура тіла

452. При проведенні ранкового туалету в лікарняній палаті медична сестра проводила підмивання 2-х річної дівчинки в напрямку від лобка до анального отвору. Якою анатомічною особливістю сечовивідних шляхів можна пояснити дії медсестри?
*a. Сечовий канал короткий та широкий
b. Стінка сечоводів атонічна
c. Еластичні волокна мисок недорозвинені
d. М’язові волокна сфінктерів сечоводів недорозвинені
e. Слизова оболонка сечового міхура ніжна і пухка

453. Під час першого патронажу мати поскаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке втручання повинна здійснити медична сестра?
*a. Накласти стерильну суху пов’язку
b. Зробити масаж грудних залоз
c. Накласти олійний компрес
d. Накласти напівспиртовий компрес
e. Вичавити секрет

454. На профілактичному огляді дитина 6-и місяців, яка знаходиться на грудному вигодовуванні. Треба провести консультування матері з вигодовування та харчування дитини. Яку страву можна порекомендувати для введення в раціон цієї дитини?
*a. Картопляне пюре
b. Фарш з річкової форелі
c. Яблучний сік
d. Яєчний жовток
e. Фарш з курятини

455. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
*a. Аналіз крові загальний
b. Копрограму
c. Мазок із зіва на флору
d. Зіскоб на ентеробіоз
e. Аналіз сечі загальний

456. Під час спілкування з матір’ю новонародженого медсестра повідомила їй, що дитину тимчасово планується годувати через назогастральний зонд. Який рефлекс відсутній у цієї дитини?
a. Захисний рефлекс
b. Хапальний рефлекс
c. Рефлекс повзання
*d. Ковтальний рефлекс
e. Пошуковий рефлекс

457. Під час профілактичного антропометричного обстеження дитини 5-и місяців з’ясувалось, що за місяць вона набрала 500г маси тіла. Мати також, поскаржилась що дитина останнім часом стала неспокійною, погано спить. Яке додаткове обстеження треба провести цій дитині під час профілактичного огляду?
a. Вимірювання обводу голови
b. Вимірювання зросту
*c. Контрольне годування
d. Вимірювання обводу грудної клітини
e. Вимірювання температури тіла

458. Дитині 12 років з діагнозом “Хронічний гастрит” призначено інструментальне обстеження. До якого обстеження треба готувати цю дитину?
a. Дуоденального зондування
b. Рентгенографії
c. Колоноскопії
*d. Фіброгастродуоденоскопії
e. Ультразвукового дослідження органів черевної порожнини

459. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім’яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пітниця
*b. Алергічний діатез
c. Гіпотрофія
d. Анемія
e. Рахіт

460. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
a. Провести оксигенотерапію
b. Покласти дитину на кушетку
c. Дати випити води
d. Дати понюхати нашатирний спирт
*e. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи

461. Під час патронажу до дитини 2-х місяців медична сестра оглянула місце ведення БЦЖ-вакцини. Яка реакція на місці введення БЦЖ-вакцини вважається нормальною у дитини цього віку?
*a. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі
b. Виразка 10 мм
c. Деепітелізований рубчик
d. Рожевий рубчик 4-6 мм
e. Інфільтрат 10-15 мм

462. В ізоляторі дитячого будинку знаходиться дитина 3-х років з діагнозом “Вітряна віспа”. На який термін треба цю дитину ізолювати від колективу?
a. 22 дні від початку захворювання
*b. 5 днів від останнього висипання
c. 5 днів від початку появи висипання
d. 5 днів від початку захворювання
e. 10 днів від початку захворювання

463. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 12-и років з діагнозом “Фолікулярна ангіна”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Змив із носоглотки на наявність вірусів
b. Мазок із зіва на бактеріальну флору і чутливість до антибіотиків
*c. Мазок із зіва та носа на бацилу Леффлера
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

464. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Колоноскопія
b. Копрограма
c. Аналіз калу на яйця гельмінтів
d. Зіскоб на ентеробіоз
*e. Бактеріологічне дослідження калу

465. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
a. 1500 г
b. 3500 г
*c. 2000 г
d. 2500 г
e. 3000 г

466. Медсестра радить матері використовувати метод “мати-кенгуру” при вазі дитини більше:
a. 2000 г
*b. 1000 г
c. 1500 г
d. 800 г
e. 2500 г

467. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 25-28°C
b. 19-22°C
c. 20-22°C
d. 18-20°C
*e. 22-25°C

468. На прийом в кабінет здорової дитини прийшла мама з дитиною 1-го місяця. Зі слів матері дівчинка не витримує перерви між годуваннями, неспокійна, рідко мочиться,зцідити молоко після годування матері не вдається. Тактика медичної сестри в даному випадку?
a. Догодовувати дитину сумішшю
b. Поїти дитину між годуваннями водою
c. Збільшити час годування
*d. Провести контрольне зважування
e. Зменшити час між годуваннями

469. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 250 – 300 мл
b. 100 – 150 мл
c. 85 – 100 мл
d. 200 – 250 мл
*e. 30 – 35 мл

470. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
a. Через 2,5 год
b. Через 3 год
c. Через 3,5 год.
*d. В перші 30 хв після народження
e. Через 40 хв

471. Який основний метод годування недоношених новонароджених з терміном гестації до 30 тижнів?
a. Годування грудьми або з чашки
b. З ложечки
c. Годування грудьми
d. З чашки
*e. Через зонд

472. Вакцинацію проти гепатиту В починають у віці:
*a. В 1-ий день життя
b. 4 місяці
c. 1 рік
d. На 3-4 добу
e. 3 місяці

473. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
a. Штучне вигодовування за режимом
b. Вільне штучне вигодовування
c. Змішане вигодовування за режимом
*d. Вільне грудне вигодовування
e. Грудне вигодовування за режимом

474. В гематологическом отделении на лечении находится ребенок с диагнозом гемофилия А. Какие препараты, в первую очередь, применяются для лечения данного заболевания?
a. тавегил, супрастин
*b. Антигемофильная плазма, антигемофильный глобулин, криопреципитат
c. витамины
d. антибактериальные препараты
e. инсулин

475. На осмотре у педиатра ребенок 1 года. Проводится медсестринское обследование. Какие условия необходимо соблюдать определяя тип и частоту дыхания?
a. подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время игры с ребенком
b. подсчитать дыхательные движения за 15 сек.
c. подсчитать дыхательные движения за 30 сек. в состоянии покоя
d. подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время кормления ребенка
*e. Подсчитать дыхательные движения строго за 1 мин. в состоянии покоя

476. На прием в поликлинику пришла мама с ребенком 7 мес., на профилактический осмотр. Какое медсестринское обследование необходимо провести для оценки физического состояния ребенка?
a. определить массу и рост
b. электрокардиограмма, рентгенография органов грудной клетки
c. общий анализ крови и мочи
d. определить массу, окружность головы
*e. определить рост, массу, окружность головы и грудной клетки

477. При осмотре новорожденного ребенка медсестра обнаружила гиперемию в области подмышечных и паховых складок, опрелости І степени. Состояние ребенка удовлетворительное. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
*a. Воздушные ванны, обработка пораженных участков стерильным растительным маслом
b. измерять температуру тела
c. обработка пораженных учвастков 2% раствором бриллиантового зеленого
d. подсчитывать ЧСС, ЧД
e. не обрабатывать пораженные участки

478. Ребенок 10 лет. Поставлен диагноз “Сахарный диабет”. Назначено ежедневное введение инсулина. Какие проблемы могут возникнуть у ребенка и его родителей?
a. возможность развития приступа удушья
b. возможность повышения температуры
*c. незнание правил и методики введения инсулина
d. беспокойный сон
e. возможность повышения артериального давления

479. Вы проводите медсестринское обследование ребенка. Какие проблемы сопровождают железодефицитную анемию у детей?
*a. Бледность кожных покровов, слабость, адинамия, искажение вкуса
b. нарушение осанки
c. булимия
d. гипертрофия сосочков языка
e. гиперплазия околоногтевого валика

480. На 3-й день после рождения у новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка, повышение температуры тела до 38°C, которая сохраняется в течении нескольких часов. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. подать экстренное извещение в СЭС
*b. Частое прикладывание к груди. Проведение физических методов охлаждения
c. срочно госпитализировать в инфекционное отделение
d. назначить общий анализ крови и мочи
e. согревать ребенка

481. Реализация плана сестринских вмешательств по уходу за кожей ребенка при ветряной оспе предусматривает:
a. элементы сыпи обрабатывать 3% раствором перекиси водорода
*b. обработка элементов сыпи 1% спиртовым раствором бриллиантового зеленого
c. элементы сыпи обрабатывать детским кремом
d. элементы сыпи не обрабатывать
e. вскрывать элементы сыпи

482. О чем должна предупредить медсестра родителей ребенка перед исследованием на энтеробиоз?
a. собрать кал из нескольких разных участков шпателем
b. собрать мочу в течении суток
c. подмыть ребенка
d. за 1 час до исследования дать выпить ребенку 300 мл. воды
*e. ребенка не подмывать

483. В средней группе детского сада выявлен случай коклюша. Какие мероприятия должна провести медсестра в очаге инфекции?
a. установить карантин на 30 дней. Выявить контактных
b. всех контактных обследовать на BL
c. установить карантин на 21 день
*d. установить карантин на 14 дней. Выявить контактных и организовать наблюдение
e. карантин не устанавливать

484. Ребенок 3-х лет страдает аллергией на пищевые продукты. Медсестра дает рекомендации как выявить аллерген. Что посоветовать родителям?
a. исключить мясные продукты
b. контролировать температуру тела
c. подмывать ребенка
*d. Ежедневное ведение пищевого дневника
e. обильное питье

485. У ребенка 9-ти месяцев, который лечится по поводу дисбактериоза наблюдается вздутие живота, урчание кишок, сучит ножками. Какая приоритетная проблема в данном случае?
a. Жидкий стул
*b. Метеоризм
c. Эксикоз
d. Гипертермия
e. Рвота

486. Врач назначил курсовый метод профилактики рахита доношенному здоровому ребёнку. В какие месяцы первого года жизни ребёнка медсестра внесет в план сестринских вмешательств дачу витамина Д?
a. На 4, 5 месяце жизни
b. На 3, 4 месяце жизни
*c. На 2,6,10 месяцах жизни
d. На 3, 4, 5 месяце жизни
e. На 2, 4 месяце жизни

487. Дитині 5 років. Скарги на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Ці симптоми характерні для:
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Дифтерія гортані
*c. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня
d. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
e. Пара тонзиліт

488. Як довго триває диспансерний нагляд за дитиною, що виписана зі стаціонару з діагнозом гострий гломерулонефрит:
a. Протягом 3 років
b. Протягом 1 року
c. Диспансеризація не планується
*d. Протягом 5 років
e. Залежно від варіанта перебігу гломерулонефриту

489. Хлопчик 14 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод діагностики виразкової хвороби шлунка є головним:
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Рентгенологічний
c. Дуоденальне зондування
d. Копро логічний
e. Фракційне зондування

490. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми:
a. Вітряна віспа
b. Кір
c. Паротитна інфекція
*d. Скарлатина
e. Краснуха

491. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
a. Ангіна
b. Орхіт
*c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Ураження печінки

492. Який із вказаних симптомів характерний для клінічної картини гострого пієлонефриту у дітей:
a. Ціаноз шкіри
b. Глюкозурія
*c. Піурія
d. Макрогематурія
e. Петехіальні висипи на шкірі

493. При огляді дитини 4 років на шкірі тулуба, обличчя виявили папули, везикули, рожеві плями. Для якого захворювання характерна наявність цих елементів:
*a. Вітряна віспа
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Менінгококова інфекція
e. Кір

494. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
a. Гнейс
b. Нагромадження секрету у протоках потових залоз
*c. Накопичення секрету в протоках сальних залоз
d. Прояви алергічного діатезу
e. Молочний струп

495. Для клінічної картини тромбоцитопенічної пурпури у дітей характерне:
a. Підвищення артеріального тиску
b. Симетричність уражень суглобів
*c. Підшкірні крововиливи, петехіальні висипи на шкірі тулуба
d. Набряки на тулубі
e. Молочний струп

496. У дворічної дитини температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, пероральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Бронхіальну астму
*b. Гостру пневмонію
c. Гострий бронхіт
d. Назофарингіт
e. Гострий ларингіт

497. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
*a. Виразкова хвороба
b. Гострий панкреатит
c. Хронічний коліт
d. Холецистит
e. Гострий гастрит

498. У дитини 10-ти років на основі скарг на печію, відрижку кислим, блювання, нудоту, біль натще справа від пупка діагостовано виразкову хворобу 12-типалої кишки. Призначено дієту № 1а. Що входить до складу цієї дієти?
a. Тефтелі, білі сухарі, парові котлети
b. Жирний курячий бульйон, ковбаса
c. Консерви, тістечка, кава
*d. Слизисті супи, овочеві відвари, рідке картопляне пюре
e. Відварена та печена картопля, білий черствий хліб

499. У новонародженої дитини зявилися пухирці різної величини [0,5 – 2 см ] із червоною облямівкою, які наповнені серозно – гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Провести щеплення проти пухирчатки
b. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
c. Карантин на 21 день
d. Ізольовувати дитину не потрібно
*e. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу

500. У дитини 11-ти років запідозрено ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Гематурія
b. Підвищення рівня білірубіну в крові
c. Тромбоцитопенія
d. Гіперглікемія
*e. Поява С – реактивногго протеїну

501. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Дефіцит інсуліну
b. Знижена функція кори наднирників
c. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів
d. Підвищена функція кори наднирників
*e. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози

502. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
a. 21 день
b. 2 місяці
c. 2 дні
d. Не менше 1 і не більше 2 місяців
*e. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів

503. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
a. Проти поліоміеліту на 3-й день
b. Проти кору, краснухи на 3-й день
*c. БЦЖ на 3-5-й день
d. Проти дифтерії на 2-й день
e. Проти епідемічного паротиту в 1-й день

504. Ви - медсестра палати новонароджених. Дитина Л. народилася доношеною з масою 3450 г, зростом – 52 см, знаходиться на грудному вигодовуванні. На третій день життя маса тіла знизилась до 3300 г. Ви мамі пояснили, що це фізіологічна втрата маси тіла. Мама поцікавилась, коли відновиться маса тіла?
a. До кінця третього тижня життя
*b. Кінець 1-го - початок 2-го тижня життя
c. На 15-й день
d. На 5-й день
e. До кінця першого місяця життя

505. Назвіть основний метод лікування залізодефіцитної анемії
*a. Прийом препаратів заліза
b. Переливання крові
c. Гормональна терапія
d. Введення плазми
e. Вітамінотерапія

506. Визначить строк І ревакцинації проти туберкульозу
a. 10років
b. 5 років
*c. 7 років
d. 12років
e. 14 років

507. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 18 міс
b. 6 років
*c. 3 роки
d. 14 років
e. 8 міс.

508. Гемофілія належить до захворювань:
*a. Спадкових
b. Алергійних
c. Ендокринних
d. Інфекційно - алергійних
e. Інфекційних

509. Яке ефективніше лікування природжених вад серця у дітей на сучасному етапі?
a. Вітамінотерапія
b. Пробіотикотерапія
c. Антибіотикотерапія
d. Антигістамінні препарати
*e. Хірургічне

510. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився. З’явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці симптоми
a. Блювання та температура до 39,8°C
b. Спастичний кашель, апное
*c. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка
d. Зниження АТ, брадикардія
e. Задишка експіраторного характеру

511. Реабілітація хворого на гостру пневмонію віком 3-х років у поліклініці здійснюється:
a. Протягом 5 місяців
*b. Протягом 3 місяців
c. Протягом 1,5 року
d. Протягом 1 року
e. Протягом 4 місяців

512. Сліпі зондування проводяться при:
a. Вроджених вадах серця
b. Ревматизмі
*c. Дискінезії жовчних шляхів
d. Захворюваннях крові
e. Алергічних діатезах

513. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4-6 тижнів?
*a. Інфільтрат
b. Папула
c. Рубчик
d. Виразка
e. Пустула

514. Який характерний симптом спостерігають на 3-й день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
*a. поліморфізм висипу
b. Симптом Філатова
c. Афонія голосу.
d. Палаючий зів
e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

515. Який зріст має дитина в 1 рік?
a. 90 см
b. 50 см
*c. 75 см
d. 85 см
e. 100 см

516. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється:
a. Гемолітичною хворобою
b. Статевим кризом
c. Сечокислим інфарктом
d. Токсичною еритемою
*e. Фізіологічною жовтяницею

517. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 20-25/хв
b. 30-35/хв
*c. 40-60/хв
d. 35-45/хв
e. 16-18/хв.

518. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
a. 700 г, 2 см
b. 700 г, 3 см
*c. 800 г, 3 см
d. 800 г, 2 см
e. 750 г; 2,5 см

519. У дитини 12 років спостерігаються: млявість, головний біль, гіркота в роті, відрижка, блідість шкіри, болючість у правому підреберї. Медична сестра здійснює підготовку дитини до ультразвукового дослідження органів травлення. Вкажіть препарат, який найдоцільніше дати дитині протягом трьох днів для зменшення метеоризму
a. Бактрим.
*b. Карболен
c. Фталазол
d. Ентеросептол
e. Левоміцетин

520. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t° – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
*a. Лущення
b. Висип
c. Плями.
d. Везикули
e. Пігментація

521. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Постійно проводити оксигенотерапію
b. Застосувати серцеві глікозиди
*c. Забезпечити ліжковий режим
d. Визначити властивості пульсу
e. Призначити збалансоване харчування.

522. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини
a. Дослідження калу на яйця гельмінтів
b. Копрологічне дослідження.
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Зіскоб на ентеробіоз

523. Під час ранкового огляду дітей у дитячому садочку медична сестра помітила в 4 річної дівчинки на шкірі обличчя, на волосяній частині голови плями, дрібні папули та везикули. Везикули мають овальну форму, розміщені на неінфільтрованій основі. Навколо везикули є вузька смужка гіперемії. Визначте наступний елемент висипу, який буде виявлений при обстеженні
a. Лущення
b. Горбики
*c. Кірочки
d. Вузлики
e. Пустули.

524. У хлопчика 4 років самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і видимих слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, поодинокі крововиливи, розташовані асиметрично, безболісні, тахікардія, Ps – 100/хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини
a. Запалення дрібних судин
b. Зниження рівня гемоглобіну
*c. Зниження рівня тромбоцитів
d. Дефіцит ІХ фактора
e. Підвищена швидкість осідання еритроцитів.

525. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви
a. Морква, цибуля, баклажани.
*b. Картопля, капуста, морква
c. Капуста, картопля, помідори
d. Буряк, морква, капуста
e. Картопля, перець, буряк

526. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта
a. Крупозна пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Хронічний бронхіт.
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

527. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
a. Томатний
b. Апельсиновий.
c. Банановий
d. Гранатовий
*e. Яблучний

528. Дитині 3 місяці, знаходиться на штучному вигодовуванні. Після вживання вперше 60 мл виноградного соку через 20 хв. у дитини спостерігалися: блювання, рідкі неоднорідні випорожнення з невеликою кількістю слизу та неперетравленою їжею з білими грудочками, 7 разів протягом доби. Для обстеження призначено копрологічне дослідження. Вкажіть лабораторію, до якої необхідно відправити дане обстеження
a. Біохімічна
b. Імунологічна
c. Вірусологічна.
*d. Клінічна
e. Бактеріологічна

529. У хлопчика 4 років після споживання недозрілих абрикос стан погіршився. При обстеження дитини спостерігаються: слабкість, млявість, головний біль, відчуття важкості в надчеревній ямці, нудота, блювання, біль у животі. Випорожнення нестійкі. Вкажіть першочергову дію медсестри
a. Призначити лікувальну дієту
b. Дати знеболювальні препарати.
c. Дати тепле пиття
d. Здійснити санацію ротової порожнини
*e. Промити шлунок

530. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері зявилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
a. Перевести на змішане вигодовування
b. Догодовувати молочною сумішшю
c. Почати вводити пригодовування.
*d. Провести контрольне зважування
e. Призначити матері пролактин

531. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t° – 36,5°C. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі
*a. Проти гепатиту В, туберкульозу
b. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Проти правцю, паротитної інфекції.
d. Проти кору, краснухи
e. Проти кашлюку, дифтерії

532. Дитина народилася від ІІ вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару
a. На цукровий діабет
b. На гіпофізарний нанізм
c. На аномалії розвитку.
*d. На вроджений гіпотиреоз
e. На алергічний діатез

533. Дитина народжена ВІЛ – інфікованою матір’ю, ВІЛ – статус дитини не визначено. Медична сестра планує проведення специфічної профілактики проти інфекційних захворювань до уточнення ВІЛ – статусу. Вкажіть вакцину, яку можна планувати вводити даній дитині
a. Корову
b. БЦЖ
*c. АКДП
d. Паротитну
e. Поліомієлітну оральну

534. Дитина 6 місяців, яка народилася від ІІ вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
a. Підрахувати частоту пульсу
b. Підрахувати кількість дихальних рухів
c. Виміряти температуру тіла.
*d. Виміряти зріст дитини
e. Виміряти артеріальний тиск

535. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°С, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмо видна кишка палькується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Ешерихіоз
d. Сальмонельоз
e. Токсична диспепсія

536. Вкажіть номер наказу МОЗ України, який регламентує календар щеплень дітей:
a. № 434
*b. № 48
c. № 120
d. № 152
e. № 318

537. Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту, краснухи
a. 14 років
b. 7 років
*c. 6 років
d. 15 років
e. 18 років

538. Хлопчику, який страждає на часті носові кровотечі встановлено діагноз – гемофілія. Мама й тато дитини практично здорові. Вкажіть причину виникнення даного захворювання?
a. Вакцинація
b. Харчові алергени
*c. Спадковість
d. Низька інсоляція
e. Перегрівання

539. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Вітряна віспа

540. Ви сімейна медична сестра. Коли ви вперше порекомендуєте ввести в раціон дитини фруктовий сік?
a. 4 місяці
*b. 6 місяців
c. 1 місяць
d. 3 місяці
e. 8 місяців

541. Ви сімейна медична сестра, проводите патронаж до новонародженої дитини. Мама скаржиться на зменшення лактації. Ваші рекомендації
a. Перевести на штучне вигодовування
b. Догодовувати розведеним коров’ячим молоком
c. Догодовувати молочною кашею
*d. Часте прикладання до грудей
e. Догодовувати адаптованими молочними сумішами

542. Дитина 7 місяців, знаходиться на обліку у сімейного лікаря з приводу залізодефіцитної анемії. Який продукт прикорму з підвищеним вмістом заліза ви порекомендуєте мамі ввести?
a. Кефір
b. Сир
*c. М’ясний фарш
d. Манна каша
e. Риба

543. На амбулаторному прийомі у сімейного лікаря дитина 4 місяців, яка знаходиться на штучному вигодовуванні та з 2 місяців отримує суміш „ Малиш ”. При огляді на щоках виявлено гіперемію, лущення. Яку суміш, на вашу думку необхідно порекомендувати мамі замість попередньої?
*a. НАН – гіпоалергенний
b. Нутролон
c. Малютка
d. Нестожен
e. Деталакт

544. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t° 39,4°C, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
*a. Папаверину гідрохлорид
b. Супрастін
c. Глюконат кальцію
d. Магнію сульфат
e. Седуксен

545. Родичі новонародженої дитини запитують у медсестри, яку масу тіла має дитина. Надайте відповідь, коли дитину будуть зважувати:
a. Через півгодини після народження
b. Через 3 години після народження
c. Через 4 години після народження
*d. Через 2 години після народження
e. Через 1 годину після народження

546. Дитині 18 міс., зроблено щеплення вакциною АКДП. Через 20 хв. стан різко погіршився. На шкірі тулуба з’явився висип дитина знепритомніла. Які лікарські препарати потрібно приготувати негайно?
*a. 0,1% розчин адреналіну
b. 0,06% розчин корглікону
c. 0,5% розчин седуксену
d. 2% розчин еуфіліну
e. 1% розчин лазіксу

547. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВІ, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору?
*a. дрібні білі плями на слизовій щік
b. збільшення задньошийних лімфовузлів
c. везикульозний висип на шкірі
d. плівки на мигдаликах
e. свербіж шкіри

548. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
a. Везикульозний
b. Плямисто-папульозний
c. Розеольозний
*d. Геморагічний
e. Папульозний

549. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39°C, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
a. Щитоподібної
b. Надниркової
*c. Підшлункової
d. Загрудинної
e. Статевої

550. У дитини 1 року раптово виникла короткочасна зупинка дихання, гучний крик “півнячий крик”. При огляді шкіра ціанотична, вкрита липким потом, дитина злякана, має прояви рахіту. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
*a. Надавити на корінь язика
b. Подразнити підошву ударами по п’ятці
c. Стискувати грудну клітку
d. Бити по сідницях
e. Подразнити шкіру вздовж хребта

551. Дитині 8 років. Скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Загальний стан не порушений. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на чистому тлі шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях. Збільшення потиличних, завушних і задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. Атопічний дерматит
*d. Краснуха
e. Скарлатина

552. В поліклініці на прийомі матір з дитиною 5 міс. скаржиться на слинотечу у дитини і цікавиться, в якому віці повинні прорізатись перші зуби?
a. 4 – 5 міс
b. 2 – 4 міс
*c. 6 – 8 міс
d. 10 – 11 міс
e. 11 – 12 міс.

553. В пологовому будинку після огляду лікарем новонародженої дитини віком 3 дні заплановано щеплення проти туберкульозу. Яким способом медсестра введе вакцину БЦЖ?
*a. Внутрішньошкірно
b. Внутрішньовенно
c. Через рот
d. Підшкірно
e. Внутрішньом’язово

554. Які харчові продукти не рекомендується вживати дітям дошкільного віку?
a. Сир
*b. Натуральну каву
c. Яйця
d. Йогурт
e. Морську рибу

555. Дітей якого віку дільнична медсестра запланує на проведення І вакцинації проти поліомієліту?
a. 5 міс
b. 4 міс
*c. 3 міс
d. 6 міс
e. 7 міс.

556. При обстеженні дитини 2 років, хворої залізодефіцитною анемією, медсестра виявить скаргу на:
a. Підвищений апетит
b. Пронос
c. Нічне нетримання сечі
*d. Спотворений апетит
e. Спрагу

557. Дитина 7 років хворіє бронхіальною астмою. Які зміни характеру дихання виявить медсестра під час обстеження?
a. Брадіпное
b. Апное
c. Інспіраторну задишку
d. Тахіпное
*e. Експіраторну задишку

558. З яким збудником найчастіше пов’язують виникнення хронічного гастриту?
*a. Гелікобактером пілорі
b. Стрептококом
c. Сальмонелою
d. Протеєм
e. Стафілококом

559. Медсестра дитячої дошкільної установи планує проведення діагностичної проби Манту. Яким препаратом вона буде виконувати дану маніпуляцію?
a. Дизентериком
b. Гістаглобуліном
*c. Туберкуліном
d. Вакциною БЦЖ
e. Вакциною КПК

560. Дитина 6 років перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу гострої пневмонії. Яку проблему визначить медсестра як провідну?
a. Нежить
b. Порушення сну
c. Підвищену пітливість
*d. Кашель
e. Зниження апетиту

561. В інфекційному відділенні на лікуванні перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, виділить медсестра?
*a. Спазматичний нападоподібний кашель
b. Блювання
c. Самовільне сечовипускання
d. Гарячка
e. Нежить

562. Який діагноз поставить медсестра при обстеженні дитини, хворої на епідемічний паротит?
a. Судоми
*b. Припухлість та болісність привушних слинних залоз
c. Кашель
d. Нежить
e. Висипка

563. Яку висипку виявить медсестра під час обстеження дитини 6 років, хворої на скарлатину?
a. Плямисто-папульозну
b. Зіркоподібну геморагічну
*c. Дрібну на гіперемованій шкірі
d. Плямисто-папульозно-везикульозну
e. Пустульозну

564. Реалізуючи план втручань, медсестра допомагає дитині 10 років, хворій на вірусний гепатит А, в дієтичному харчуванні. Які страви необхідно виключити з раціону?
a. Парові котлети
b. Знежирений сир
*c. Смажені страви
d. Кисломолочні продукти
e. Кисіль

565. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для даного захворювання?
a. Пінисті темно-зеленого кольору
b. Кров’янисто-слизові
c. У вигляді рисового відвару
*d. Водянисті оранжевого кольору
e. У вигляді „січеного яйця”

566. Реалізуючи план втручань, медсестра здійснює систематичний контроль за випорожненнями дитини 8 років, хворої на сальмонельоз. Які показники вона повинна відмітити в листі спостережень?
a. Частоту сечовипускань
b. Консистенцію сечі
c. Наявність патологічних домішок с сечі
*d. Наявність патологічних домішок в калі
e. Колір сечі

567. Дитина 3 років перебуває на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії. Яку найбільш типову ознаку виявить медсестра при обстеженні хворого?
a. Нудоту
*b. Тенезми
c. Сухість слизових оболонок
d. Блідість шкіри
e. Відсутність апетиту

568. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
a. Ретаболіл
b. Ретинол
c. Карсіл
*d. Панкреатин
e. Пиридоксин

569. Діагностуйте вид коми, якщо дитина знепритомніла, риси обличчя загострені, шкірні покриви і слизові оболонки сухі, дихання глибоке шумне, відчувається запах ацетону
a. Печінкова
b. Гіпоглікемічна
*c. Гіперглікемічна
d. Азотемічна
e. Уремічна

570. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
a. Панкреатин
b. Карсіл
c. Пентоксил
d. Тіамін
*e. Біфідобактерин

571. Дитині віком 1 місяць з метою профілактики рахіту призначають:
a. Фарінгосепт
*b. Аквадетрім
c. Фестал
d. Аскорутін
e. Пантенол

572. Медсестра під час патронажу до новонародженого рекомендує щоденні гігієнічні ванни та дотримування правил гігієни при догляді. Недостатність якої із функцій шкіри це обумовлює?
a. Дихальної
b. Терморегуляторної
*c. Захисної
d. Потовидільної
e. Утворення вітамінів

573. При огляді ротової порожнини дитини медсестра відмітила наявність 8 різців та 4 малих корінних зубів. Для якого віку дитини це характерно?
a. 22 місяців
b. 20 місяців
*c. 16 місяців
d. 12 місяців
e. 8 місяців

574. При огляді 2 місячної дитини в кабінеті здорової дитини поліклініки медсестра відмітила наявність фізіологічного вигину хребта. Який фізіологічний вигин повинен бути в цьому віці?
a. Грудний лордоз
b. Шийний кіфоз
c. Поперековий лордоз
d. Грудний кіфоз
*e. Шийний лордоз

575. Вік дитини 1 рік. Медсестра виміряла зріст дитини. На скільки сантиметрів виросла дитина за перший рік?
a. 15 см
b. 10 см
*c. 25 см
d. 20 см
e. 30 см

576. Який з симптомів ядерної енцефалопатії медсестра обере як першочерговий для планування медсестринських втручань у новонародженого з гемолітичною хворобою новонародженого?
*a. Судоми
b. Жовтяниця
c. Вялість при смоктанні грудей
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Набряк тканин

577. В якому віці і якому контингенту дітей проводиться друга ревакцинація проти краснухи
a. В 6 років всім дітям
b. В 1 рік всім дітям
*c. В 15 років дівчатам
d. В 7 років всім дітям
e. В 15 років хлопцям

578. Яка вага при народженні є протипоказом для введення вакцини БЦЖ на 3 добу життя дитини
*a. до 2000 г
b. 2500
c. 3500
d. 3000
e. 2300

579. Які вакцини не можна вводити ВІЛ-інфікованій дитині
a. Проти поліомієліту інактивовану
b. Протри гемофільної інфекції
*c. Проти туберкульозу
d. Проти гепатиту В
e. Проти дифтерії, кашлюку, правця

580. Які медсестринські втручання доцільні при захворюванні на вітряну віспу
a. Спостереження за кількістю та характером випорожнень
b. Проведення промивання шлунку
c. Прикладати сухе тепло на ділянку привушних залоз
d. Забезпечити палату затемненням при світлобоязні
*e. Проводити обробку везикул 1% розчином діамантового зеленого

581. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу. У 4 річної дитини виявили блідо-рожеве висипання по всьому тілі, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне в першу чергу:
*a. Ізоляція дитини
b. Обробити висип діамантового зеленого
c. Підрахувати дихання
d. Взяти мазок із зіва та носа
e. Виміряти температуру тіла

582. Патронажна медична сестра проводить обстеження 12-місячної дитини. Що з перерахованого відповідає даному віку?
a. Сплющення потилиці
b. “Браслети” на передпліччях
c. Розгорнутість країв грудної клітки
*d. Закриття великого тім’ячка
e. Розвиток тім’яних горбів

583. Під час огляду новонародженої дитини палатна медична сестра визначила, що в акті дихання бере участь діафрагма. Чим можна пояснити діафрагмове дихання у новонародженого:
*a. Горизонтальним розташуванням ребер
b. Функціональною незрілістю дихального центру
c. Дозріванням дихальних альвеол
d. Зменшенням просвіту дихальних шляхів
e. Недостатня мязова активність

584. Немовля народилося від п’ятої вагітності (попередні переривалися у першому триместрі), що перебігала з токсикозом, анемією. Мати працює на хімічному комбінаті, що виробляє хімічні речовини. У дитини визначається вроджена вада серця. Яка імовірна причина вродженої вади?
a. Хромосомні аномалії
*b. Вплив професійної шкідливості
c. Анемія вагітних
d. Пізній токсикоз вагітності
e. Ранній токсикоз

585. Дівчинка добре бере іграшку, повертається зі спини на бік, чітко реагує на звук, впізнає маму, голосно сміється у відповідь на емоційне звернення. Для якого віку характерні такі ознаки?
a. 6 місяців
b. 5 місяців
*c. 4 місяці
d. 2 місяці
e. 7 місяців

586. До патронажної медсестри звернулася мати 5-ти місячної дитини з питанням – який тип дихання притаманний даному віку?
a. Черевний
b. Діафрагмальний
*c. Змішаний
d. Грудний
e. Аритмічний

587. Дитину 2 місяців необхідно раптово перевести на штучне вигодовування. Яку суміш в даному випадку медичній сестрі доцільно порекомендувати матері?
a. Цільне коров’яче молоко
*b. Адаптовану
c. Солодку
d. Неадаптовану
e. Кисломолочну

588. В пологовому будинку медичній сестрі необхідно провести обстеження новонародженої дитини на фенілкетонурію. Вкажіть місце забору матеріалу для даного обстеження:
a. З пупкової вени
b. Медіальна поверхня п’ятки
*c. Латеральна поверхня п’ятки між IV і V пальцем
d. З вени
e. З пальця

589. Народилася здорова доношена дівчинка. Під час проведення першого туалету новонародженого потрібно провести профілактику офтальмії. Чим проводять профілактику офтальмії?
a. Краплі Софрадекс
*b. 0,5% еритроміциновою маззю
c. 0,02% розчином фурациліну
d. 30% розчином сульфацилу натрію
e. Фізіологічним розчином

590. Дитині 7 років. Щеплення не проводились. В класі є випадки кору. Які характерні симптоми може виявити медсестра в продромальному періоді?
a. Плямисто-папульозне-везикульозне висипання
*b. Плями Бельського-Філатова-Копліка
c. Пігментація висипань
d. Плямисто-папульозне висипання
e. Дрібнокрапкове висипання

591. Дитині 6 місяців. Госпіталізована в інфекційне відділення Скарги: випорожнення рідкі-15 разів на добу, блювання - 3 рази на добу. Шкіра, слизові оболонки сухі, бліді. Знижений тургор, еластичність шкіри, тім’ячко запале. У випорожненнях слизь, прожилки крові, втрата маси тіла 500 г. Поставте медсестринський діагноз?
a. Перегодовування
b. Зменшення маси тіла
c. Знижена толерантність до їжі
*d. Ексикоз
e. Порушення трофіки шкіри

592. Хлопчику 12 років. Скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, погіршення апетиту, пам’яті, t - 37,3°С. Результати проби Манту - 6 мм. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Первинний туберкульозний комплекс
b. Хронічна туберкульозна інтоксикація
*c. Рання туберкульозна інтоксикація
d. Туберкульоз внутрішньо грудних лімфовузлів
e. Вогнищевий туберкульоз легень

593. Дитині 5 років. Лікується з приводу паротитної інфекції. Скарги на підвищення t - 37,2°С, біль в привушній ділянці при відкриванні рота, жуванні. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне?
a. Холод на магістральні судини
b. Накласти гірчичники
c. Напівспиртовий компрес
d. Прикласти міхур з льодом на ділянку привушних залоз
*e. Сухе тепло на ділянку привушних залоз

594. На прийом в дитячу поліклініку прийшла дівчинка 15 років. Всі щеплення їй проведено згідно Наказу МОЗ України №48. Профілактику якого захворювання здійснить медсестра в цьому віці?
a. Кору
b. Паротиту
c. Поліомієліту
*d. Краснухи
e. Дифтерії

595. Дитині 3 місяці. Проведено щеплення проти дифтерії, кашлюку, правця. Профілактику якого захворювання повинна була запланувати медсестра в цьому віці?
a. Краснухи
b. Кору
*c. Поліомієліту
d. Гепатиту В
e. Паротитної інфекції

596. Дитині 8 років , хворіє на вогнищеву пневмонію, t- 39,5°C. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Аерозоль Інгаліпт
*b. Підвісити міхур з льодом над головою, прикласти холод на магістральні судини
c. Зробити лужні інгаляції
d. Подати зволожений кисень
e. Зробити трав`яні інгаляції

597. Дитині призначено ввести 300 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0,5г пеніциліну. Перед введенням вміст флакона розвели у 5 мл 0,25% розчину новокаїну. Скільки потрібно набрати в шприц розчину з бензилпеніциліном натрієвої солі?
a. 0,5мл
b. 0,8 мл
c. 1 мл
d. 2 мл
*e. 3 мл

598. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Геморагічний васкуліт
b. Туберкульозний менінгіт
c. Гострий лейкоз
*d. Менінгококцемію
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

599. Дитина віком 1 рік 2 місяці проковтнула декілька невідомих таблеток. Лікар призначив провести промивання шлунку. Скільки рідини одномоментно повинна ввести медична сестра під час промивання шлунку?
a. 500 мл
b. 600 мл
c. 50 мл
d. 30 мл
*e. 200 мл

600. Медичну сестру викликали до дитини 10-місячного віку, яка захворіла 8 год. тому. У дитини раптово підвищилась температура, було неодноразове блювання. На час огляду t тіла 39°C, виражена в’ялість, ригідність мязів потилиці. На шкірі сідниць, стегон наявні геморагічні висипання зірчастої форми. Про яке захворювання слід думати?
a. Екзема
b. Гостре респіраторне захворювання
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококова інфекція

601. Дитині 3 місяці. В пологовому будинку специфічна профілактика туберкульозу не проводилась. Фізичний та нервово-психічний розвиток дитини на даний час відповідає віку. Маму з дитиною запрошено на щеплення вакциною БЦЖ. Яке дослідження необхідно провести перед вакцинацією?
*a. Пробу Манту
b. Біохімічне дослідження крові
c. Нейросонографію
d. ЕКГ
e. Загальний аналіз крові

602. У дитини 4 років мама помітила розчухи шкіри на внутрішній поверхні стегон, ректальні тріщини. Протягом останніх двох тижнів дитину турбували свербіж у ділянці ануса та промежини, дитина стала дратівливою, сон неспокійний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Закрепи
b. Екзема
*c. Ентеробіоз
d. Нейродерміт
e. Аскаридоз

603. Для якого захворювання характерні наступні зміни в загальному аналізі сечі: каламутна сеча, нейтрофільна лейкоцитурія, бактеріурія, протеїнурія?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
*c. Пієлонефрит
d. Дисметаболічна нефропатія
e. Ниркова недостатність

604. Лікар діагностував у дитини пневмонію і призначив введення антибіотика внутрішньом’язово. Яку маніпуляцію зобов’язана зробити медична сестра перед введенням препарату?
*a. Провести пробу на індивідуальну чутливість
b. Провести забір харкотиння для дослідження
c. Провести забір сечі
d. Провести забір крові для дослідження
e. Перевірити правильність призначеної дози препарату

605. Дитині 10-річного віку було проведено пробу Манту. Через 72 год. медична сестра виявила на місці проведення проби папулу в діаметрі 8 мм. Оцініть пробу Манту
a. Гіперергічна
b. Сумнівна
c. Гіперемія
*d. Позитивна
e. Негативна

606. Медична сестра під час медичного профілактичного огляду дитини віком 5 міс. встановила: фізичний та психомоторний розвиток дитини відповідає віку; вигодовування виключно грудне. З якого віку рекомендовано вводити в раціон дитини продукти прикорму?
a. З 3 міс
b. З 5 міс
c. З 7 міс.
*d. З 6 міс
e. З 4 міс

607. Медична сестра під час медичного профілактичного огляду дитини віком 6,5 міс. при розмові з матір’ю встановила, що останній раз дитину зважували 3 міс. тому. З якою кратністю необхідно зважувати дітей на першому році життя?
a. Один раз в квартал
b. Один раз на рік
c. Довільно
*d. Щомісячно
e. Один раз в 6 міс

608. Мати 4-х місячної дитини скаржиться на відмову дитини від їжі, підвищення t тіла до 39°C, неспокій дитини, блювоту, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми зявились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гострий гастрит
*b. Гіпервітаміноз Д
c. Спазмофілія
d. Нейротоксикоз
e. Гостра кишкова інфекція

609. У дитини 3-х років прояви гіпервітамінозу Д. Який препарат потрібно виключити з використання?
a. Аскорбінова кислота
b. Ретинол
*c. Відеїн
d. Тіамін бромід
e. Рутин

610. Який головний етіологічний чинник виникнення виразкової хвороби шлунка та 12-ти палої кишки:
a. Стрептокок
b. Протей
c. Кишкова паличка
d. Стафілокок
*e. Helicobacter pylori

611. Визначте симптом, який характерний для пілоростенозу:
*a. Блювання „фонтаном”
b. Частота блювань коливається щодня
c. Блювання відсутнє
d. Блювання невеликою кількістю блювотних мас
e. Блювання з моменту народження

612. Серед перерахованих проблем виберіть характерні для недоношеної дитини:
*a. Гіпотермія
b. Брадикардія
c. Гіперрефлексія
d. Гіпертонус м’язів
e. Гіпертермія

613. Яку рідину використовують для проведення оральної регідратації при токсикозі з ексикозом?
a. Коров’яче молоко
*b. Ораліт, регідрон
c. Кисломолочні суміші
d. Соки
e. Жіноче молоко

614. Який симптом відрізняє афтозний стоматит від катарального:
a. Слинотеча
*b. Поява на слизовій ротової порожнини афт
c. Загальна слабкість, млявість
d. Відмова від їжі
e. Підвищення температури тіла

615. Який метод, із перерахованих, використовується для діагностики вроджених вад серця:
a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Спірометрія
*c. Ехокардіографія
d. Цистографія
e. Колоноскопія

616. У флаконі 1, 0 г. цефтріаксону, його розвели 5 мл ізотонічного розчину. Скільки потрібно набрати в шприц розчину, якщо дитині призначено 300 мг препарату:
a. 4 мл
b. 5 мл
c. 2 мл
d. 3 мл
*e. 1,5 мл

617. У крові дитини відмічається наявність незрілих бластних клітин, стан важкий, шкіра бліда, крововиливи, збільшені печінка та селезінка. Визначте діагноз:
a. Геморагічний васкуліт
*b. Лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Анемія
e. Гемофілія

618. У дитини 3 тижнів життя, яка знаходиться на природному годуванні, при проведенні патронажу медсестра звернула увагу на наявність попрілостей 1 ступеня, помірне утворення кірок на волосяній частині голови. Інших змін при медсестринському обстеженні не виявлено. Який медсестринський діагноз повинна поставити медсестра?
*a. Попрілості 1 ступеню, гнейс
b. Лімфатико-гіпопластичний діатез
c. Харчова алергія
d. Нервово-артритичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

619. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2 100 г, ви почнете специфічну профілактику рахіту з:
*a. 2 тижневого віку;
b. 1,5 міс. віку;
c. не буде проводити.
d. 1 тижня;
e. 1 міс. віку;

620. Дитині 12 років, захворіла гостро t- 38°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналізу сечі на цукор
*b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз сечі по Земницькому
d. Аналіз сечі по Нечипоренко
e. Посіву сечі на стерильність

621. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і І фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. На мій погляд, необхідна консультація хірурга
b. Необхідна рентгенографія черепа .
c. Це піднадкісничний крововилив
d. Краще проконсультуватись у лікаря
*e. Це набряк підшкірної клітковини

622. Дитина 10 років пониженого живлення, скаржиться на періодичний гострий біль в епігастральній ділянці та справа від пупка частіше натще або після їжі, печію, відрижку кислим. Дані проблеми характерні для:
a. Холециститу
b. Дискінезії жовчовивідних шляхів
c. Хронічний гастрит
*d. Гастриту
e. Панкреатиту

623. У стаціонарі дитина 10-ти років з приводу рецидива ревматизму. Яка потенційна проблема може виникнути у дитини після кількох атак ревматизму?
a. Ревматичний поліартрит
b. Мала хорея
*c. Набута вада серця
d. Анулярна ерітема
e. Ревматичний полісерозит

624. Дитина 6 років хворіє на кір. Вкажіть ускладнення, які найчастіше трапляються при кору:
*a. Пневмонія
b. Ангіна
c. Ураження печінки
d. Міокардит
e. Орхіт

625. Який із вказаних симптомів характерний для клінічної картини гострого пієлонефриту у дітей:
a. Глюкозурія
b. Макрогематурія
c. Петехіальні висипи на шкірі
*d. Піурія
e. Ціаноз шкіри

626. Яка причина появи у немовлят на кінчику, крилах носа та на щоках жовто-білих цяток:
a. Прояви алергічного діатезу
b. Молочний струп
c. Нагромадження секрету у протоках потових залоз
d. Гнейс
*e. Накопичення секрету в протоках сальних залоз

627. Визначить першочергові дії у разі харчової токсикоінфекції у дітей на догоспітальному етапі:
a. Розпочати дезінтоксикаційну терапію
b. Напоїти гарячим чаєм
*c. Промити шлунок та кишечник
d. Призначити послаблювальні препарати
e. Зробити очисну клізму

628. Для клінічної картини тромбоцитопенічної пурпури у дітей характерне:
a. Набряки на тулубі
b. Молочний струп
c. Симетричність уражень суглобів
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Підшкірні крововиливи, петехіальні висипи на шкірі тулуба

629. У дворічної дитини температура 38о С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Шкіра бліда, периоральний ціаноз. Такі симптоми вказують на:
a. Назофарингіт
b. Гострий ларингіт
c. Бронхіальну астму
*d. Гостру пневмонію
e. Гострий бронхіт

630. Для якого захворювання характерний стійкий та тривалий біль в епігастральній ділянці, що виникає натще, може бути нічним або через дві години після їжі:
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастрит
*c. Виразкова хвороба
d. Холецистит
e. Хронічний коліт

631. У дворічної дитини гостро розвився набряк по всьому тулубу. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Кількість білка в сечі 4,5%, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
*a. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
b. Ізольований сечовий синдром
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

632. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
a. Дифтерію
b. Кір
c. Скарлатину
d. Менінгококову інфекцію
*e. Паротитну інфекцію

633. До вас звернулася дитина 10-ти років зі скаргами на ядуху, нападоподібний настирливий кашель, які найчастіше посилюються уночі. Обєктивно – емфізематозне здуття грудної клітки; аускультативно – різнокаліберні сухі свистячі хрипи. Ви запідозрили бронхіальну астму. Які додаткові методи обстеження допоможуть оцінити функцію зовнішнього дихання?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
*c. Спірометрія
d. Бронхоскопія
e. Загальний клінічний аналіз мокротиння

634. У дитини 10-ти років на основі скарг на печію, відрижку кислим, блювання, нудоту, біль натще справа від пупка діагостовано виразкову хворобу 12-типалої кишки. Призначено дієту №1а. Що входить до складу цієї дієти?
*a. Слизисті супи, овочеві відвари, рідке картопляне пюре
b. Відварена та печена картопля, білий черствий хліб
c. Консерви, тістечка, кава
d. Жирний курячий бульйон, ковбаса
e. Тефтелі, білі сухарі, парові котлети

635. Ви медсестра палати новонароджених. У дитини 3-х днів на основі наявності на шкірі дрібних гнійничкових висипань діагностовано везикулопустульоз. Яке ще захворювання належить до гнійних запалень шкіри новонароджених дітей?
a. Краснуха
b. Ексудативно – катаральний діатез
c. Вітряна віспа
d. Кір
*e. Пухирчатка новонароджених

636. У новонародженої дитини зявилися пухирці різної величини [0,5 – 2 см ] із червоною облямівкою, які наповнені серозно – гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить. Діагностовано пухирчатку. Які заходи слід запланувати для запобігання поширенню інфекції?
a. Карантин на 21 день
b. Провести щеплення проти пухирчатки
c. Вологе прибирання без дезінфікуючих засобів
*d. Ізоляція дитини, виділення для догляду за нею окремого персоналу
e. Ізольовувати дитину не потрібно

637. У дитини 11-ти років запідозрено ревматизм. Для підтвердження діагнозу призначені додаткові методи обстеження. Ви оцінюєте результати ревмопроб. Який показник підтвердить даний діагноз?
a. Підвищення рівня білірубіну в крові
*b. Поява С – реактивногго протеїну
c. Гіперглікемія
d. Тромбоцитопенія
e. Гематурія

638. У новонародженої дитини діагностовано гіпотиреоз: потворне набрякле обличчя з товстими губами, збільшеним язиком, вузькі очні щілини, широке перенісся, велика голова, коротка товста шия; шкіра дуже суха, холодна на дотик. Що спричинює розвиток даного захворювання?
a. Підвищена продукція тиреоїдних гормонів
b. Дефіцит інсуліну
c. Знижена функція кори наднирників
*d. Знижена продукція тиреоїдних гормонів щитоподібної залози
e. Підвищена функція кори наднирників

639. Ви - медсестра кабінету профщеплень дитячої поліклініки плануєте свою роботу, складаєте план профілактичних щеплень. Яким має бути інтервал між проведенням проби Манту і вакцинацією БЦЖ?
*a. Не менше 3 днів і не більше 2 тижнів
b. Не менше 1 і не більше 2 місяців
c. 2 місяці
d. 21 день
e. 2 дні

640. Ви - дільнична медсестра проводите патронажне відвідування новонародженої дитини, даєте рекомендації мамі щодо грудного вигодовування. Що з нижчеперерахованого належить до принципів успішного грудного вигодовування?
a. Новонароджених годують 5 разів на добу
b. Новонародженим обовязково слід давати штучні засоби, які імітують груди
*c. Заохочуване грудне вигодовування на вимогу дитини
d. Вночі новонароджених дітей не годують [перерва 8 годин]
e. Інформування вагітних і породіль про переваги штучного вигодовування

641. Назвіть основний метод лікування залізодефіцитної анемії
a. Гормональна терапія
*b. Прийом препаратів заліза
c. Переливання крові
d. Вітамінотерапія
e. Введення плазми

642. Визначить строк І ревакцинації проти туберкульозу
*a. 7 років
b. 10років
c. 14 років
d. 12років
e. 5 років

643. Назвіть термін проведення ІІ ревакцинації поліомієлітною вакциною
a. 14 років
b. 8 міс.
c. 6 років
d. 18 міс
*e. 3 роки

644. Яке ефективніше лікування природжених вад серця у дітей на сучасному етапі?
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
c. Пробіотикотерапія
*d. Хірургічне
e. Антигістамінні препарати

645. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився. З’явились симптоми, які характерні для стенозу гортані. Укажіть ці симптоми
a. Зниження АТ, брадикардія
b. Задишка експіраторного характеру
c. Спастичний кашель, апное
d. Блювання та температура до 39,8°C
*e. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка

646. Сліпі зондування проводяться при :
a. Захворюваннях крові
b. Алергічних діатезах
c. Ревматизмі
d. Вроджених вадах серця
*e. Дискінезії жовчних шляхів

647. При огляді дитини 1,5 місяців медсестра оцінює стан шкіри лівого плеча. Яка місцева специфічна реакція з’являється на місці введення БЦЖ у первинно вакцинованих дітей через 4 -6 тижнів?
a. Виразка
b. Рубчик
c. Пустула
d. Папула
*e. Інфільтрат

648. У дитини напади кашлю складаються з серії видихальних кашльових поштовхів, відокремлених репризами, які повторюються до 10 разів на добу. Для якої хвороби характерні ці прояви?
a. Пневмонія
*b. Кашлюк
c. Напад бронхіальної астми
d. Ларингіт
e. Кір

649. Медична сестра доглядає дитину, хвору на краснуху. Вкажіть максимальний інкубаційний період
*a. 21 день
b. 7 днів
c. 5 днів
d. 2 дні
e. 14 днів

650. Який характерний симптом спостерігають на 3 – ій день висипання у разі захворювання на вітряну віспу?
a. Афонія голосу.
*b. Поліморфізм висипу
c. Симптом Філатова
d. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
e. Палаючий зів

651. Який зріст має дитина в 1 рік?
*a. 75 см
b. 90см
c. 100 см
d. 85см
e. 50см

652. Визначіть масу тіла дитини віком 3 місяці, якщо вона народилася з масою тіла 3100 г
a. 7900 г
b. 9100 г
c. 8500 г
*d. 5300 г
e. 6500 г

653. На третю добу у новонародженої дитини шкіра пожовтіла, але стан не погіршився. Це пояснюється :
a. Токсичною еритемою
b. Сечокислим інфарктом
*c. Фізіологічною жовтяницею
d. Гемолітичною хворобою
e. Статевим кризом

654. Яка частота дихання у новонародженої дитини?
a. 30 – 35 за 1 хв
b. 35 – 45 за 1 хв
c. 16 – 18 за 1 хв.
*d. 40 – 60 за 1 хв
e. 20 – 25 за 1 хв

655. Медична сестра оцінює фізичний розвиток дитини 2-х місяців. Які показники прибавки маси і зросту за другий місяць здорової дитини?
a. 700г, 2см
b. 700г, 3см
*c. 800 г, 3см
d. 800 г ,2см
e. 750г;2,5см

656. У дитини 12 років спостерігаються: млявість, головний біль, гіркота в роті, відрижка, блідість шкіри, болючість у правому підреберї. Медична сестра здійснює підготовку дитини до ультразвукового дослідження органів травлення. Вкажіть препарат, який найдоцільніше дати дитині протягом трьох днів для зменшення метеоризму
a. Фталазол
b. Ентеросептол
*c. Карболен
d. Левоміцетин
e. Бактрим.

657. При обстеженні в дівчинки 9 років спостерігаються: головний біль, біль у горлі під час ковтання, t° – 38,6°C. На шкірі дрібнокраплинний, яскраво-рожевий висип на гіперемійованому тлі шкіри, крім носо-губного трикутника; язик яскраво-червоний, сосочки гіпертрофовані. Слизові оболонки передніх піднебінних дужок мякого піднебіння, язичка яскраво гіперемійовані. Вкажіть найхарактернішу наявну проблему пацієнта, яка буде виявлена з боку шкіри при обстеженні через тиждень від появи шкірних симптомів
a. Пігментація
b. Везикули
c. Плями.
*d. Лущення
e. Висип

658. Хлопчик 5 років перебуває на стаціонарному лікуванні в дитячій лікарні. При обстеженні дитини спостерігаються: плаксивість, дратівливість, порушення сну, гіперкінези, порушення координації рухів. Вкажіть першочергові дії медсестри
a. Визначити властивості пульсу
b. Призначити збалансоване харчування.
c. Застосувати серцеві глікозиди
d. Постійно проводити оксигенотерапію
*e. Забезпечити ліжковий режим

659. У дівчинки 2 років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини
a. Копрологічне дослідження.
*b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Дослідження калу на яйця гельмінтів

660. У хлопчика 4 років самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і видимих слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, поодинокі крововиливи, розташовані асиметрично, безболісні, тахікардія, Ps – 100/ хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини
*a. Зниження рівня тромбоцитів
b. Запалення дрібних судин
c. Підвищена швидкість осідання еритроцитів.
d. Дефіцит ІХ фактора
e. Зниження рівня гемоглобіну

661. Дитина 6,5 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3150 г, отримує 10% молочну кашу, сік. Для введення дитині наступного пригодовування медична сестра навчає матір готувати овочеве пюре. Вкажіть овочі, які найдоцільніше використовувати для приготування даної страви
a. Буряк, морква, капуста
b. Картопля, перець, буряк
c. Морква, цибуля, баклажани.
*d. Картопля, капуста, морква
e. Капуста, картопля, помідори

662. При огляді в дитини 4 років спостерігаються: шкіра обличчя бліда з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з дистанційними свистячими хрипами. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого є характерними пріоритетні проблеми пацієнта
a. Гострий бронхіт
b. Крупозна пневмонія
*c. Бронхіальна астма
d. Стафілококова пневмонія
e. Хронічний бронхіт.

663. Хлопчик 6 місяців знаходиться на природному вигодовуванні, маса при народженні 3600 г., проживає з батьками в сільській місцевості. У плані медсестринського догляду медсестра планує введення соку поступово зі збільшенням його об’єму. Вкажіть сік, який найдоцільніше давати вперше даній дитині
*a. Яблучний
b. Гранатовий
c. Апельсиновий.
d. Томатний
e. Банановий

664. У дівчинки 12-ти років спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний справа, відсутні набряки. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині
a. №15
*b. №7
c. №9
d. №1
e. №10

665. Дитині 3 місяці, знаходиться на штучному вигодовуванні. Після вживання вперше 60 мл виноградного соку через 20 хв. у дитини спостерігалися: блювання, рідкі неоднорідні випорожнення з невеликою кількістю слизу та неперетравленою їжею з білими грудочками, 7 разів протягом доби. Для обстеження призначено копрологічне дослідження. Вкажіть лабораторію, до якої необхідно відправити дане обстеження
a. Бактеріологічна
b. Біохімічна
*c. Клінічна
d. Імунологічна
e. Вірусологічна.

666. Дитині 2 місяці, знаходиться на природному вигодовуванні, годування проводиться за вимогою дитини. Після хвороби в матері зявилися перші симптоми гіпогалактії. Вкажіть найдоцільніші дії медсестри
*a. Провести контрольне зважування
b. Призначити матері пролактин
c. Почати вводити пригодовування.
d. Догодовувати молочною сумішшю
e. Перевести на змішане вигодовування

667. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., з ростом 48 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді: здорова, t° – 36,5°C. Планується специфічна профілактика інфекційних хвороб згідно з календарем щеплень. Визначте обов’язкові щеплення, які необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі
a. Проти поліомієліту, гемофільної інфекції
b. Проти кашлюку, дифтерії
*c. Проти гепатиту В, туберкульозу
d. Проти кору, краснухи
e. Проти правцю, паротитної інфекції.

668. Дитина народилася від ІІ вагітності при терміні гестації 35 тижнів з масою тіла 1800 г. Через 24 години після годування дитини грудним молоком провели обстеження на фенілкетонурію. Результат негативний. Вкажіть обов’язкове скринінгове обстеження, яке потрібно провести дитині до виписування з пологового стаціонару
*a. На вроджений гіпотиреоз
b. На алергічний діатез
c. На аномалії розвитку.
d. На гіпофізарний нанізм
e. На цукровий діабет

669. Дитина 6 місяців, яка народилася від ІІ вагітності, фізіологічних пологів, з масою тіла 2800 г., з ростом 46 см., знаходиться на природному вигодовуванні; має 2 нижні медіальні різці, готується до вакцинації, знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
a. Підрахувати кількість дихальних рухів
b. Виміряти температуру тіла.
c. Підрахувати частоту пульсу
d. Виміряти артеріальний тиск
*e. Виміряти зріст дитини

670. У дитини 4-х років з’явились лихоманка до 39°C, пронос, повторне блювання, головний біль, сонливість, анорексія. Кількість дефекацій 15 разів на добу, випорожнення зі слизом, прожилками крові. Виражені тенезми і біль у животі, сигмовидна кишка пальпується у вигляді тонкого тяжа. Про яке захворювання можна думати?
a. Сальмонельоз
b. Токсична диспепсія
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Ешерихіоз

671. Вкажіть номер наказу МОЗ України, який регламентує календар щеплень дітей:
a. №120
b. №152
*c. №48
d. №318
e. №434

672. Дитина 4-х років хворіє другий день. Хвороба розпочалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Скаржиться на біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Об’єктивно: гіпертрофія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібно крапкова яскраво червона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Про яке захворювання має подумати медична сестра?
a. Менінгококова інфекція
*b. Скарлатина
c. Краснуха
d. Вітряна віспа
e. Кір

673. Ви сімейна медична сестра, проводите патронаж до новонародженої дитини. Мама скаржиться на зменшення лактації. Ваші рекомендації
a. Догодовувати адаптованими молочними сумішами
b. Перевести на штучне вигодовування
*c. Часте прикладання до грудей
d. Догодовувати розведеним коров’ячим молоком
e. Догодовувати молочною кашею

674. На амбулаторному прийомі у сімейного лікаря дитина 4 місяців, яка знаходиться на штучному вигодовуванні та з 2 місяців отримує суміш „ Малиш ”. При огляді на щоках виявлено гіперемію, лущення. Яку суміш, на вашу думку необхідно порекомендувати мамі замість попередньої?
a. Деталакт
b. Нестожен
c. Малютка
*d. НАН – гіпоалергенний
e. Нутролон

675. В інфекційному відділенні знаходиться дитина з діагнозом ГРВІ. Гіпертермічний синдром. При обстеженні виявлено: t°C, 39,4, шкіра бліда, мармурова, кінцівки холодні на дотик. Який препарат потрібно ввести дитині за призначенням лікаря для зменшення спазму судин:
a. Седуксен
b. Магнію сульфат
c. Глюконат кальцію
*d. Папаверину гідрохлорид
e. Супрастін

676. Родичі новонародженої дитини запитують у медсестри, яку масу тіла має дитина. Надайте відповідь, коли дитину будуть зважувати:
a. Через 3 години після народження
b. Через 4 години після народження
c. Через півгодини після народження
d. Через 1 годину після народження
*e. Через 2 години після народження

677. Дитині 18 міс., зроблено щеплення вакциною АКДП. Через 20 хв. стан різко погіршився. На шкірі тулуба з’явився висип дитина знепритомніла. Які лікарські препарати потрібно приготувати негайно?
a. 0,5% розчин седуксену
*b. 0,1% розчин адреналіну
c. 0,06% розчин корглікону
d. 1% розчин лазіксу
e. 2% розчин еуфіліну

678. Медсестра оглянула дитину 4-х років на 3-й день захворювання. Діагноз, встановлений лікарем: ГРВІ, кір? Який симптом може підтвердити діагноз кору
a. Плівки на мигдаликах
b. Везикульозний висип на шкірі
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфовузлів
*e. Дрібні білі плями на слизовій щік

679. Дитина 10 міс. госпіталізована в інфекційне відділення з Ds: менінгококцемія. На який висип, що підтвердить діагноз, зверне увагу медсестра при догляді за дитиною?
*a. Геморагічний
b. Папульозний
c. Розеольозний
d. Плямисто-папульозний
e. Везикульозний

680. У дитини 7 років, яка хворіє на епід.паротит, на 6-й день захворювання підвищилась температура тіла до 39оС, з’явився переймоподібний, оперізувальний біль в животі, нудота, повторне блювання. Ураження якої ендокринної залози може запідозрити медсестра?
a. Щитоподібної
b. Надниркової
*c. Підшлункової
d. Загрудинної
e. Статевої

681. У дитини 1 року раптово виникла короткочасна зупинка дихання, гучний крик “півнячий крик”. При огляді шкіра ціанотична, вкрита липким потом, дитина злякана, має прояви рахіту. Якої невідкладної допомоги потребує дитина?
a. Бити по сідницях
b. Стискувати грудну клітку
c. Подразнити шкіру вздовж хребта
d. Подразнити підошву ударами по п’ятці
*e. Надавити на корінь язика

682. У дитини віком 6-ти років при огляді шкіри медична сестра виявила папули та однокамерні везикули по всьому тілі, включаючи волосисту частину голови. Вкажіть який медичний препарат для обробки елементів висипки з метою попередження їх інфікування повинна застосувати медична сестра?
a. 1% розчин дімедролу
b. 30% розчин сульфацилу натрію
*c. 1% спиртовий розчин діамантового зеленого
d. 50% розчин анальгіну
e. 5% розчин йоду

683. В поліклініці на прийомі матір з дитиною 5 міс. скаржиться на слинотечу у дитини і цікавиться, в якому віці повинні прорізатись перші зуби?
a. 11 – 12 міс.
*b. 6 – 8 міс
c. 4 – 5 міс
d. 2 – 4 міс
e. 10 – 11 міс

684. В пологовому будинку після огляду лікарем новонародженої дитини віком 3 дні заплановано щеплення проти туберкульозу. Яким способом медсестра введе вакцину БЦЖ?
a. Підшкірно
b. Через рот
c. Внутрішньом’язово
d. Внутрішньовенно
*e. Внутрішньошкірно

685. Які харчові продукти не рекомендується вживати дітям дошкільного віку?
a. Морську рибу
b. Сир
c. Йогурт
d. Яйця
*e. Натуральну каву

686. Дітей якого віку дільнична медсестра запланує на проведення І вакцинації проти поліомієліту?
a. 6 міс
b. 7 міс.
c. 4 міс
d. 5 міс
*e. 3 міс

687. При обстеженні дитини 2 років, хворої залізодефіцитною анемією, медсестра виявить скаргу на:
a. Нічне нетримання сечі
*b. Спотворений апетит
c. Спрагу
d. Підвищений апетит
e. Пронос

688. Дитина 6 років перебуває на лікуванні в стаціонарі з приводу гострої пневмонії. Яку проблему визначить медсестра як провідну?
a. Порушення сну
b. Підвищену пітливість
c. Нежить
d. Зниження апетиту
*e. Кашель

689. Дільнична медсестра навчає матір дитини 7 років, хворої на кір, догляду – промиванню очей. Який розчин вона рекомендує використовувати?
*a. Р-н фурациліну 1:5000
b. 0,1% р-н формаліну
c. 0,5% р-н глюкози
d. Р-н димексиду
e. 30% р-н сульфацил-натрію

690. Яку висипку виявить медсестра під час обстеження дитини 6 років, хворої на скарлатину?
a. Пустульозну
*b. Дрібну на гіперемованій шкірі
c. Плямисто-папульозну
d. Зіркоподібну геморагічну
e. Плямисто-папульозно-везикульозну

691. Реалізуючи план втручань, медсестра допомагає дитині 10 років, хворій на вірусний гепатит А, в дієтичному харчуванні. Які страви необхідно виключити з раціону?
a. Кисломолочні продукти
b. Кисіль
c. Знежирений сир
d. Парові котлети
*e. Смажені страви

692. Дитина 1-го року життя перебуває в інфекційному відділенні на лікуванні з приводу колі-інфекції. Які випорожнення характерні для даного захворювання?
a. Кров’янисто-слизові
b. У вигляді рисового відвару
c. Пінисті темно-зеленого кольору
d. У вигляді „січеного яйця”
*e. Водянисті оранжевого кольору

693. Реалізуючи план втручань, медсестра здійснює систематичний контроль за випорожненнями дитини 8 років, хворої на сальмонельоз. Які показники вона повинна відмітити в листі спостережень?
a. Колір сечі
b. Частоту сечовипускань
*c. Наявність патологічних домішок в калі
d. Консистенцію сечі
e. Наявність патологічних домішок с сечі

694. Визначте ферментативні препарати, які використовують у разі розладів травлення
*a. Панкреатин
b. Пиридоксин
c. Карсіл
d. Ретинол
e. Ретаболіл

695. У дитини, яка перехворіла на аскаридоз, спостерігаються незначний біль у животі, послаблення стільця, інколи нудота. Для відновлення нормального біоценозу кишківника важливо застосувати:
a. Пентоксил
b. Панкреатин
c. Карсіл
*d. Біфідобактерин
e. Тіамін

696. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна взяти першочергово:
a. Спазмалгон
*b. Седуксен
c. Димедрол
d. Анальгін
e. Парацетамол

697. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини у перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба можуе бути у дитини?
a. Пневмонія
b. Рахіт
c. Асфіксія
*d. Природжена вада серця
e. Спазмофілія

698. Дитині віком 1 місяць з метою профілактики рахіту призначають:
a. Пантенол
b. Фарінгосепт
c. Аскорутін
d. Фестал
*e. Аквадетрім

699. Медсестра під час патронажу до новонародженого рекомендує щоденні гігієнічні ванни та дотримування правил гігієни при догляді. Недостатність якої із функцій шкіри це обумовлює?
a. Потовидільної
b. Утворення вітамінів
c. Терморегуляторної
d. Дихальної
*e. Захисної

700. При огляді ротової порожнини дитини медсестра відмітила наявність 8 різців та 4 малих корінних зубів. Для якого віку дитини це характерно?
a. 8 місяців
*b. 16 місяців
c. 22 місяців
d. 20 місяців
e. 12 місяців

701. Вік дитини 1 рік. Медсестра виміряла зріст дитини. На скільки сантиметрів виросла дитина за перший рік?
*a. 25 см
b. 15 см
c. 30 см
d. 20 см
e. 10 см

702. Який з симптомів ядерної енцефалопатії медсестра обере як першочерговий для планування мед сестринських втручань у новонародженого з гемолітичною хворобою новонародженого?
a. Жовтяниця
b. Набряк тканин
*c. Судоми
d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Вялість при смоктанні грудей

703. Яка вага при народженні є протипоказом для введення вакцини БЦЖ на 3 добу життя дитини
a. 2500
b. 2300
*c. До 2000 г
d. 3000
e. 3500

704. Які вакцини не можна вводити ВІЛ – інфікованій дитині
*a. Проти туберкульозу
b. Проти поліомієліту інактивовану
c. Проти дифтерії, кашлюку, правця
d. Проти гепатиту В
e. Протри гемофільної інфекції

705. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу. У 4 річної дитини виявили блідо-рожеве висипання по всьому тілі, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів. Яке медсестринське втручання найбільш доцільне в першу чергу:
a. Взяти мазок із зіва та носа
b. Підрахувати дихання
c. Виміряти температуру тіла
d. Обробити висип діамантового зеленого
*e. Ізоляція дитини

706. Патронажна медична сестра проводить обстеження 12-місячної дитини. Що з перерахованого відповідає даному віку?
a. Розгорнутість країв грудної клітки
*b. Закриття великого тім’ячка
c. Розвиток тім’яних горбів
d. Сплющення потилиці
e. “Браслети” на передпліччях

707. Під час огляду новонародженої дитини палатна медична сестра визначила, що в акті дихання бере участь діафрагма. Чим можна пояснити діафрагмове дихання у новонародженого:
a. Недостатня мязова активність
b. Зменшенням просвіту дихальних шляхів
c. Дозріванням дихальних альвеол
*d. Горизонтальним розташуванням ребер
e. Функціональною незрілістю дихального центру

708. Немовля народилося від п’ятої вагітності (попередні переривалися у першому триместрі), що перебігала з токсикозом, анемією. Мати працює на хімічному комбінаті, що виробляє хімічні речовини. У дитини визначається вроджена вада серця. Яка імовірна причина вродженої вади?
a. Ранній токсикоз
b. Хромосомні аномалії
c. Пізній токсикоз вагітності
d. Анемія вагітних
*e. Вплив професійної шкідливості

709. Дівчинка добре бере іграшку, повертається зі спини на бік, чітко реагує на звук, впізнає маму, голосно сміється у відповідь на емоційне звернення. Для якого віку характерні такі ознаки?
a. 5 місяців
b. 2 місяці
c. 7 місяців
*d. 4 місяці
e. 6 місяців

710. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Менінгококцемію
b. Тромбоцитопенічну пурпуру
c. Гострий лейкоз
d. Туберкульозний менінгіт
e. Геморагічний васкуліт

711. Мати з здоровою дитиною 4 місяців після огляду дільничнім педіатром прийшла в кабінет щеплень на планове щеплення. Проти яких інфекцій медична сестра буде робити профілактичні щеплення дитині?
a. Паротиту, кору, поліомієліту, гемофільної інфекції, туберкульозу
*b. Дифтерії, кашлюку, правця, поліомієліту, гемофільної інфекції
c. Дифтерії, гепатиту В, туберкульозу, поліомієліту, гемофільної інфекції
d. Дифтерії, кашлюку, правця, кору, червоної висипки
e. Правця, поліомієліту, червоної висипки, паротиту, кору

712. Ви – дільнича медсестра, прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10 днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Гіперемія в складках
b. Затруднене носове дихання
c. Блідість шкіри
d. Акроцианоз
*e. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях

713. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
*a. Недогодовування
b. Кишковий токсикоз
c. Парентеральну диспепсію
d. Просту диспепсію
e. Перегодовування

714. Дитині 12 років, захворіла гостро t 38 0 С, слабкість, біль у животі та попереку, дизурічні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі по Земницькому
c. Аналізу сечі на цукор
d. Посіву сечі на стерильність
e. Аналіз сечі по Нечипоренко

715. Хлопчик 10 років страждає цукровим діабетом. Через 30хв. після введення інсуліну зявилися такі проблеми: тремор, пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначіть, для якого стану характерні такі проблеми
a. Уремічна кома
b. Гіпоксична кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Мозкова кома
*e. Гіпоглікемічна кома

716. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності і І фізіологічних пологів, звернулась до м/с зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Які пояснення Ви дасте матері?
a. Це піднадкісничний крововилив
b. На мій погляд, необхідна консультація хірурга
c. Необхідна рентгенографія черепа .
*d. Це набряк підшкірної клітковини
e. Краще проконсультуватись у лікаря

717. Вкажіть термін карантину в разі дифтерії
a. 22 дні
b. 25 днів
*c. 7 днів
d. 9 днів
e. 5 днів

718. Дитина 10 років пониженого живлення, скаржиться на періодичний гострий біль в епігастральній ділянці та справа від пупка частіше натще або після їжі, печію, відрижку кислим. Дані проблеми характерні для:
*a. Гастриту
b. Панкреатиту
c. Хронічний гастрит
d. Дискінезії жовчовивідних шляхів
e. Холециститу

719. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Об’єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Токсичної диспесії
b. Гіпотрофії ІІ ступеня
c. Паратрофії
*d. Гіпотрофії І ступеня
e. Гіпотрофії III ступеня

720. Під час лікування активної фази ревматизму у дітей використовують групу нестероїдних протизапальних препаратів, таких як:
a. Делагіл, плаквеніл
b. Рибоксин, глутамінова кислота
c. Контрикал, гордокс
*d. Вольтарен, ортофен, індометацин
e. Супрастин, діазолін, тавегіл

721. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2 місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
a. Закинути голову назад
b. Повернути голову на бік
*c. Перетиснути зонд
d. Швидко вийняти зонд
e. Повільно виймати зонд

722. Частота випорожнень у здорової дитини, яка знаходиться на грудному вигодовуванні може становити:
a. 12-15 разів на добу
b. 10-12 разів на добу
*c. 5-7 разів на добу
d. 15-17 разів на добу
e. 17-20разів на добу

723. Дитині 5р. виставлено діагноз – дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредка. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Підшкірно
b. Внутрішньовенно
c. Інгаляційно
*d. Внутрішньошкірно
e. Внутрішньом’язево

724. У дівчинки 7 років скарги на періодичний ниючий біль в поперековій ділянці, часте болюче сечовипускання. В загальному аналізі сечі кількість лейкоцитів становить 16 в полі зору. Яку патологію нирок можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
b. Гострий вагініт
c. Нічний енурез
*d. Інфекцію сечовивідних шляхів
e. Гострий гломерулонефрит

725. При проведенні екскреторної урографії контрастна речовина вводиться:
a. Сечовий міхур
b. Підшкірно
*c. Внутрішньовенно
d. Внутрішньом’язово
e. Стегнову артерію

726. Мале тім’ячко у новонароджених дітей розташовано між кістками:
a. Скроневими та тім’яними
b. Лобними та скроневими
c. Лобними та тім’яними
d. Лобними
*e. Потиличними та тім’яними

727. Мати проводить підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила затруднене носове дихання, повязаного з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
*a. Фізіологічним розчином
b. Галазоліном
c. Алое
d. Ефедрином
e. Нафтізином

728. У плода мале коло кровообігу:
*a. Не функціонує
b. Функціонує з 32 тижня вагітності
c. Функціонує з 28 тижня вагітності
d. Функціонує з 35 тижня вагітності
e. Функціонує

729. Бокові тім’ячка, які розташовані між потиличною, тім’яною та скроневою кістками закриваються у доношеної здорової дитини:
a. 4-5 місяців життя
b. 5-8 місяців життя
c. 2-3 місяця життя
d. 8-10 місяців життя
*e. До народження

730. Дівчинці 11 років, страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл №7
b. Стіл №5
*c. Стіл №10
d. Стіл №9
e. Стіл №11

731. Який режим годування доцільно призначити здоровій доношеній дитині віком 5 днів?
a. Кожні 3,5 годин
b. Кожні 6 годин
c. Кожні 4 години
d. Кожні 5 годин
*e. По вимозі дитини

732. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 1,5 року
b. 18 місяців
*c. 12 місяців
d. 20 місяців
e. 2 роки

733. Дитина 3 років захворіла декілька годин тому. З’явилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°C,, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб:
*a. Токсикоз з ексикозом
b. Порушення функції підшлункової залози
c. Гостра ниркова недостатність
d. Анемія
e. Інфекційно – токсичний шок

734. Дитині 14 років , хворіє на епідемічний паротит 5 добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
a. Гострий цистит
b. Гостра затримка сечі
c. Гідронефроз
*d. Орхіт
e. Гострий пієлонефрит

735. Мати дитини 2 років питає у медичної сестри: “Скільки молочних зубів повинно бути у її дитини?”
a. 30
b. 12
*c. 20
d. 8
e. 32

736. Дитина 7 місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
a. Себорейні лусочки
b. Кишкові розлади
c. Попрілості
*d. Блідість шкіри та слизових оболонок
e. Молочний струп

737. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,5 мл туберкуліну
b. 0,1 мг туберкуліну
c. 0,1 мг вакцини БЦЖ
d. 0,1 мл туберкуліну
*e. 0,05 мг вакцини БЦЖ

738. Дитяча медична сестра, навчає матір новонародженої дитини щодо догляду за пуповинним залишком (пупковою ранкою) Виберіть найбільш доцільну рекомендацію:
a. Обробляти пуповинний залишок (пупкову панку) 1% р- м діамантового зеленого
b. Накривати пуповинний залишок (пупкову ранку) підгузниками
*c. Підтримувати пуповинний залишок (пупкову ранку) завжди сухим та чистим
d. Накладати стерильну пов’язку
e. Обробляти пуповинний залишок (пупкову ранку) 96° розчином спирту етилового

739. Хвора дівчинка 7 років. Скарги на часте болісне сечовипускання. Біль в животі у поперековій ділянці, підвищення Т° тіла до 37,7°C,. При огляді: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в полі зору; протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпе-чення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Дієтичного стола №7
b. Дієтичного стола №9
c. Дієтичного стола №10
*d. Дієтичного стола №5
e. Дієтичного стола №1

740. Перед ревакцинацією БЦЖ в підготовчій групі дитячого садка зробили пробу Манту. У однієї дитини реакція виявлена гіперергічною. Тактика медичної сестри стосовно дитини з гіперергічною реакцією
*a. Направити дитину до фтізіопедіатра
b. Повторно ввести туберкулін
c. Провести хіміопрофілактику
d. Призначити загальний аналіз крові, сечі
e. Зробити рентгенологічне обстеження

741. У дитини 5 років підвищена втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилітет. Шкіра бліда, лімфатичні вузли збільшені, м’якої консистенції, безболісні. У загальному аналізі крові лейкоцитоз, збільшення ШОЕ. В анамнезі – контакт з хворим на активну форму туберкульозу. При плануванні медсестринських втручань найбільш доцільним в обстеженні пацієнта буде:
*a. Проведення проби Манту
b. Бактеріологічне дослідження мокротиння
c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітини
e. Біохімічне дослідження крові

742. Дитина народилася з вагою 1700г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити медичній сестрі при реалізації плану догляду щодо виходжування недоношеної дитини?
*a. Анемії
b. Гострих розладів травлення
c. Спазмофілії
d. Гемолітичної хвороби
e. Алергічного діатезу

743. У дитини 5 років лікар діагностував кір. При плануванні медсестринських втручань необхідно передбачити:
a. Загальний аналіз сечі
b. Кал на копрограму
c. Взяття мазків із зіва і носа
d. Загальний аналіз крові, біохімічне дослідження крові
*e. Догляд за слизовими оболонками носових ходів, очей, ротової порожнини

744. Ви медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на скарлатину. Що необхідно включити медсестрі до плану профілактичних заходів після госпіталізації дитини?
a. Ізоляція контактних дітей на дому
*b. Карантин на контактних у групі на 7 днів з медсестринським спостереженням
c. Проведення специфічної профілактики вакциною
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Введення контактним дітям імуноглобуліну

745. У дитини 5 міс. на тім’яній ділянці голови з’явилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. При реалізації плану медсестринських втручань медсестра порадить матері:
a. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
b. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
c. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
d. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим
*e. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хв. до гігієнічної ванни

746. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, частота дихання 70 /хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Деформацію грудної клітки
b. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
c. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
d. Геморагії на шкірі
*e. Експіраторну задишку

747. Де знаходиться кільце пупкового канатика у доношеної новонародженої дитини?
a. У нижній третині живота
b. Біля лона
c. Біля мечоподібного відростка
*d. Посередині між лоном та мечоподібним відростком
e. У верхній третині живота

748. Якої маси тіла повинна досягти недоношена дитина, щоб їй було зроблено щеплення проти туберкульозу?
a. 1800 г
b. 3000 г
c. 2200 г
d. 1500 г
*e. 2000 г

749. Нетрадиційний метод догляду за немовлятами з малою масою тіла – це метод “мати-кенгуру”, який здійснюється забезпеченням:
a. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки вночі
b. Контакту “шкіра до шкіри”, який підтримується тільки світовий день
*c. Постійного контакту “шкіра до шкіри” між матір’ю і дитиною
d. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 10 годин на добу
e. Контакту “шкіра до шкіри” на протязі 15 годин на добу

750. Як довго Ви будете користуватися формулою Фінікільштейна для розрахунку добової кількості молока дитині?
a. Перші 7дні життя дитини
b. Перший місяць життя дитини
c. На протязі перших двох місяців життя дитини
*d. Перші 10 днів життя дитини
e. Перші 3 тижні життя дитини

751. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
a. Седативні
b. Кальцію глюконат
c. Діуретики
d. Вітаміни
*e. Глюкокортикостероїди

752. При відвідуванні на дому медичною сестрою дитини 4-х місяців, мама поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею; випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: t тіла 36,6, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела І прикорм. Що з дитиною?
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Кишковий токсикоз
*c. Проста диспепсія
d. Кишкова інфекція
e. Токсична диспепсія

753. Мати звернулась до медичної сестри зі скаргами на те, що її 3-х місячний малюк має недостатній зріст. Зріст при народжені 50 см, у 3 місяці – 52 см. При огляді: дитина млява, сонлива, пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха,холодна на дотик. Яку патологію запідозрить медична сестра?
a. Рахіт
b. ЛІмфатико-гіпопластичний діатез
c. Хвороба Дауна
*d. Гіпотиреоз
e. Гіпертіреоз

754. Дитина з хворобою Шенляйна-Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину?
a. Внутрішкірно
b. Парентерально
c. Внутрішньовенно
d. Внутрішньом’язово
*e. Підшкірно

755. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
*b. Гострий лейкоз
c. Системний червоний вівчак
d. Ревматоїдний артрит
e. Геморагічний васкуліт

756. Під час огляду зіву у дитини 12 років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
a. Краснуха
b. Хронічний тонзиліт
c. ГРВІ
d. Бронхіт
*e. Дифтерія

757. Дитині 10 років, скаржиться на підвищення t тіла до 39,5 С, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об’єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Дифтерія
*b. Фолікулярна ангіна
c. Катаральна ангіна
d. Кір
e. Скарлатина

758. У хлопчика 6 років з ПВС (тетрада Фалло) розвинувся задухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Напівсидяче
b. Лежаче з підвищеним головним кінцем
*c. Колінно-грудне (навпочіпки)
d. Сидяче
e. Горизонтальне

759. Дівчинка 13 років має обтяжений анамнез з цукрового діабету. Яка з проблем може виникнути у дитини в період переддіабету?
a. Глюкозурія, гіперглікемія натще
b. Поліурія, поліфагія, полідипсія
*c. Підвищення цукру в крові після цукрового навантаження
d. Спрага, сонливість, головний біль, блювання
e. Підвищення м’язового тонусу, загальний тремор, зниження АТ, пітливість

760. У хлопчика 6-ти років через 2 тижні після щеплення виник геморагічний васкуліт, шкірна форма. Визначте переважну локалізацію висипу в типовому випадку
a. На внутрішній поверхні стегон, статевих органах, сідницях
*b. На нижніх кінцівках, в ділянках колінних та гомілкових суглобів
c. На слизових оболонках
d. На шкірі тулуба, обличчя
e. На внутрішній поверхні стегон, сідницях

761. Первинна профілактика гострої ревматичної лихоманки (ревматизму) в першу чергу включає:
a. Загартовування організму з використанням повітряних та сонячних ванн
b. Призначення курсу вітамінів і мікроелементів
c. Застосування продуктів з підвищеним вмістом калію
d. Заняття фізичною підготовкою та спортом
*e. Санацію хронічних вогнищ стрептококової інфекції

762. Дитині 6 місяців. Здорова. Знаходиться на природному вигодовуванні. В якому віці і який прикорм треба ввести дитині?
a. З 6 місяців, кефір
b. З 6 місяців, 20% манна каша
*c. З 6 місяців, овочеве пюре
d. З 4 місяців, овочеве пюре
e. З 5 місяців, сік фруктовий

763. Народилася здорова доношена дитина. Оцінка за шкалою Апгар 9 балів. Вкажіть тривалість контакту “шкіра до шкіри” у пологовій залі
a. Постійно
*b. Не менше 2 годин
c. 1 година
d. 40 хвилин
e. 3 години

764. Дитині 5 днів. Виписана з пологового будинку з діагнозом “здорова”. В який термін медичній сестрі необхідно провести первинний патронаж?
a. У 2 тижні
b. В 1 місяць
c. Протягом 1 тижня
*d. Через день після огляду дитини лікарем
e. У 3 тижні

765. На профілактичному огляді дитина віком 3 тижні. Дитина здорова. Скарг немає. Мати запитала медичну сестру: “З якого віку можна користуватися сосками і пустушками”?
a. З 1 місяця
b. З 2 місяців
c. З 3 місяців
*d. Не використовувати взагалі
e. З 6 місяців

766. Дитині 10 днів. Здорова. Мати скаржиться на періодичне зригування після годування груддю. Яка анатомо-фізіологічна особливість сприяє цьому стану?
a. Підвищена перистальтика шлунка
*b. Слабкість кардіального сфінктера шлунка
c. Знижена секреторна активність шлунка
d. Підвищена секреторна активність шлунка
e. Недостатній розвиток пілоричного сфінктера шлунка

767. Дитина 10 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом “Кір”. На фоні проведеного догляду і терапії на 8 день від початку захворювання, на обличчі з’явилась світло-коричнева пігментація з незначним свербінням. Стан дитини задовільний, t-36,5°C, дихання везикулярне, ЧД – 20/хв. Чи є пігментація проявом неадекватного догляду за дитиною?
a. Ні, пігментація - це прояв ексудативно-катарального діатезу
*b. Ні, пігментація - це прояв типового перебігу кору (ІІ період)
c. Так, пігментація - це алергічна реакція на ліки
d. Так, пігментація - є ускладненням кору
e. Так, пігментація є проявом порушення гігієнічного режиму

768. Дитина М., 3 роки, з проявами атопічного дерматиту в анамнезі, захворіла на ГРВІ. Після застосування гірчичного обгортання з лікувальною метою стан дитини погіршився: кашель став частішим, переймоподібним, виникла задишка з утрудненим і подовженим видихом. Визначте тип задишки у дитини
a. Дихання Біота
b. Дихання Куссмауля
c. Інспіраторний
d. Змішаний
*e. Експіраторний

769. На прийомі дитина 7 років із скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар запідозрив гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
*b. Підрахунок частоти дихальних рухів
c. Вимірювання артеріального тиску
d. Підрахунок частоти пульсу
e. Вимірювання температури тіла

770. У дитини на момент обстеження є ознаки холециститу. Вкажіть наявну проблему дитини при цій хворобі
a. Біль у правій здухвинній ділянці
b. Біль навколо пупка
c. Біль у лівій підреберній ділянці
d. Біль у поперековій ділянці
*e. Біль у правій підреберній ділянці

771. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім’ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім’ячка у немовлят
a. До 1-го місяця
b. До 6-ти місяців
c. До 1-го року.
*d. До 3-х місяців
e. До 2-х місяців

772. Дитина 4-х місяців на грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. З якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
*a. З 6-ти місяців
b. З 3-ти місяців
c. З 8-ми місяців
d. З 7-ми місяців
e. З 4-х місяців

773. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра повинна навчити маму проводити лікувальну ванну. Яку із нижче перерахованих ванн вона обере?
a. З додаванням відвару дубової кори
b. З додаванням відвару ромашки
*c. З додаванням морської солі
d. З додаванням крохмалю
e. З додаванням відвару череди.

774. Палатна медсестра доглядає за новонародженою дитиною з ознаками гемолітичної хвороби на грунті резус – конфлікту. Вкажіть, який метод із перерахованих нижче входить до комплексу лікування даної патології?
a. Боротьба з дисбактеріозом.
*b. Фототерапія
c. Оральна дегідратація
d. Відволікаюча терапія
e. Лікувальні ванни

775. Дитина 8-ми років лікується з приводу гострого гломерулонефриту. У дитини спостерігаються набряки, стійке підвищення артеріального тиску. Який режим відмітить медична сестра при складанні плану догляду за цим хворим?
a. Ліжковий режим
b. Палатний режим
c. Загальний режим.
*d. Суворий ліжковий режим
e. Напівліжковий режим

776. Дитині 3,5 місяці призначено проведення очисної клізми. Яку кількість рідини повинна набрати у гумовий балончик медична сестра?
a. 100 мл
b. 150 мл.
c. 10 мл
d. 30 мл
*e. 50 мл

777. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
*a. При кашлюку
b. При дифтерії
c. При скарлатині.
d. При менінгококовій інфекції
e. При туберкульозі

778. При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі показники: маса тіла 3600 г, зріст 54 см, обвід голови 42 см, обвід грудної клітини 34 см. Температура тіла 36,8°C. Який показник не відповідає нормі?
a. Температура тіла
*b. Обвід голови
c. Маса тіла
d. Зріст
e. Обвід грудної клітини

779. При проведенні ранкового туалету в лікарняній палаті медична сестра проводила підмивання 2-х річної дівчинки в напрямку від лобка до анального отвору. Якою анатомічною особливістю сечовивідних шляхів можна пояснити дії медсестри?
a. Еластичні волокна мисок недорозвинені
*b. Сечовий канал короткий та широкий
c. Стінка сечоводів атонічна
d. Слизова оболонка сечового міхура ніжна і пухка
e. М’язові волокна сфінктерів сечоводів недорозвинені

780. Під час першого патронажу мати поскаржилась на збільшення і нагрубання грудних залоз у дитини, появу з них білуватого секрету. Збільшення симетричне, шкіра над грудними залозами не змінена. Загальний стан дитини не змінений. Яке втручання повинна здійснити медична сестра?
a. Накласти напівспиртовий компрес
b. Накласти олійний компрес
c. Вичавити секрет
d. Зробити масаж грудних залоз
*e. Накласти стерильну суху пов’язку

781. На профілактичному огляді дитина 9-и місяців Із анамнезу відомо, що дитина вигодовувалась молочними сумішами, які мати постійно замінювала. Із прикормів дитина отримує тільки манну кашу. Яке дослідження треба обов’язково запланувати цій дитині з метою виявлення анемії?
a. Аналіз сечі загальний
b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Мазок із зіва на флору
*d. Аналіз крові загальний
e. Копрограму

782. Дитині 7 років з діагнозом “Гострий гастрит” призначена водно-чайна дієта. Яким розчином треба її проводити?
a. Реосорбілактом
*b. Регідроном
c. Солодким газованим напоєм
d. Фруктовим соком
e. Смектою

783. Під час медичного огляду новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді медична сестра помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в “памперсах”, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Токсична еритема
c. Пітниця
d. Піодермія
*e. Попрілість

784. У дитини 10-ти років після фізичного навантаження з’явились загальна слабкість, тремтіння кінцівок, поверхневе дихання, підсилене потовиділення, відчуття голоду. Із анамнезу відомо, що дитина хворіє на цукровий діабет, отримує ін’єкції інсуліну за індивідуальною схемою. Які першочергові дії медсестри в цьому випадку?
*a. Дати дитині перорально будь-які “швидкі” вуглеводи
b. Дати понюхати нашатирний спирт
c. Покласти дитину на кушетку
d. Провести оксигенотерапію
e. Дати випити води

785. Під час патронажу до дитини 2-х місяців медична сестра оглянула місце ведення БЦЖ-вакцини. Яка реакція на місці введення БЦЖ-вакцини вважається нормальною у дитини цього віку?
a. Інфільтрат 10-15 мм
b. Рожевий рубчик 4-6 мм
c. Деепітелізований рубчик
*d. Інфільтрат 5-10 мм з кірочкою у центрі
e. Виразка 10 мм

786. В ізоляторі дитячого будинку знаходиться дитина 3-х років з діагнозом “Вітряна віспа”. На який термін треба цю дитину ізолювати від колективу?
a. 5 днів від початку появи висипання
b. 5 днів від початку захворювання
*c. 5 днів від останнього висипання
d. 10 днів від початку захворювання
e. 22 дні від початку захворювання

787. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 12-и років з діагнозом “Фолікулярна ангіна”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
*b. Мазок із зіва та носа на бацилу Леффлера
c. Змив із носоглотки на наявність вірусів
d. Мазок із зіва на бактеріальну флору і чутливість до антибіотиків
e. Загальний аналіз крові

788. В ізоляторі оздоровчого табору знаходиться дитина 10 років з діагнозом “Кишкова інфекція”. Яке обстеження треба провести протягом 72-х годин від встановлення цього діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження калу
b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Копрограма
d. Колоноскопія
e. Аналіз калу на яйця гельмінтів

789. Одним з критеріїв виписування дитини, народженої з малою масою тіла, з пологового будинку є маса тіла, що дорівнює або більша:
*a. 2000 г
b. 1500 г
c. 3000 г
d. 2500 г
e. 3500 г

790. Глюкагон вводиться при :
*a. Гіпоглікемічній комі
b. Судомному синдромі
c. Астматичному стані
d. Набряку легень
e. Гіперглікемічній комі

791. Медична сестра слідкує, щоб температура навколишнього середовища в палаті спільного перебування матері та дитини становила:
a. 25 – 28оС
b. 19 – 22оС
c. 20 – 22оС
d. 18 – 20 оС
*e. 22 – 25 оС

792. Вкажіть, яку місткість становить шлунок в новонародженого?
a. 200 – 250 мл
b. 85 – 100 мл
*c. 30 – 35 мл
d. 250 – 300 мл
e. 100 – 150 мл

793. Коли повинно бути перше прикладання новонародженої здорової дитини до грудей в пологовому будинку?
*a. В перші 30 хв після народження
b. Через 40 хв
c. Через 3,5 год.
d. Через 3 год
e. Через 2,5 год

794. Який вид вигодовування здорової доношеної дитини на 1-му році життя вважається сучасним та найоптимальнішим:
a. Вільне штучне вигодовування
b. Змішане вигодовування за режимом
c. Штучне вигодовування за режимом
d. Грудне вигодовування за режимом
*e. Вільне грудне вигодовування

795. В гематологическом отделении на лечении находится ребенок с диагнозом гемофилия А. Какие препараты, в первую очередь, применяются для лечения данного заболевания?
a. Тавегил, супрастин
*b. Антигемофильная плазма, антигемофильный глобулин, криопреципитат
c. Витамины
d. Антибактериальные препараты
e. Инсулин

796. Ребенок с врожденным пороком сердца, находится на стационарном лечении в кардиологическои отделении, в связи с ухудшением состояния и появленим отеков. Какие действия медсестры будут первоочередными при данной патологии?
a. Подсчитывать ЧСС
b. Измерять температуру тела
c. Организовать настольные игры
*d. Проводить подсчет выпитой и выделенной жидкости
e. Подсчитывать частоту дыхания

797. На осмотре у педиатра ребенок 1 года. Проводится медсестринское обследование. Какие условия необходимо соблюдать определяя тип и частоту дыхания?
a. Подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время кормления ребенка
b. Подсчитать дыхательные движения за 30 сек. в состоянии покоя
*c. Подсчитать дыхательные движения строго за 1 мин. в состоянии покоя
d. Подсчитать дыхательные движения за 1 мин. во время игры с ребенком
e. Подсчитать дыхательные движения за 15 сек.

798. На прием в поликлинику пришла мама с ребенком 7 мес., на профилактический осмотр. Какое медсестринское обследование необходимо провести для оценки физического состояния ребенка?
a. Определить массу, окружность головы
b. Общий анализ крови и мочи
*c. Определить рост, массу, окружность головы и грудной клетки
d. Определить массу и рост
e. Электрокардиограмма, рентгенография органов грудной клетки

799. При осмотре новорожденного ребенка медсестра обнаружила гиперемию в области подмышечных и паховых складок, опрелости І степени. Состояние ребенка удовлетворительное. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. Подсчитывать ЧСС, ЧД
b. Обработка пораженных учвастков 2% раствором бриллиантового зеленого
c. Не обрабатывать пораженные участки
d. Измерять температуру тела
*e. Воздушные ванны, обработка пораженных участков стерильным растительным маслом

800. Ребенок 10 лет. Поставлен диагноз “Сахарный диабет”. Назначено ежедневное введение инсулина. Какие проблемы могут возникнуть у ребенка и его родителей?
a. Возможность повышения артериального давления
*b. Незнание правил и методики введения инсулина
c. Возможность развития приступа удушья
d. Возможность повышения температуры
e. Беспокойный сон

801. Вы проводите медсестринское обследование ребенка. Какие проблемы сопровождают железодефицитную анемию у детей?
*a. Бледность кожных покровов, слабость, адинамия, искажение вкуса
b. Нарушение осанки
c. Булимия
d. Гипертрофия сосочков языка
e. Гиперплазия околоногтевого валика

802. На 3-й день после рождения у новорожденного ребенка отмечается транзиторная лихорадка, повышение температуры тела до 38,0°C, которая сохраняется в течении нескольких часов. Что предусматривает план медсестринских вмешательств при данном состоянии?
a. Назначить общий анализ крови и мочи
b. Согревать ребенка
c. Подать экстренное извещение в СЭС
*d. Частое прикладывание к груди. Проведение физических методов охлаждения
e. Срочно госпитализировать в инфекционное отделение

803. Реализация плана сестринских вмешательств по уходу за кожей ребенка при ветряной оспе предусматривает:
a. Вскрывать элементы сыпи
b. Элементы сыпи обрабатывать 3% раствором перекиси водорода
c. Элементы сыпи не обрабатывать
d. Элементы сыпи обрабатывать детским кремом
*e. Обработка элементов сыпи 1% спиртовым раствором бриллиантового зеленого

804. О чем должна предупредить медсестра родителей ребенка перед исследованием на энтеробиоз?
*a. Ребенка не подмывать
b. За 1 час до исследования дать выпить ребенку 300 мл. воды
c. Собрать мочу в течении суток
d. Собрать кал из нескольких разных участков шпателем
e. Подмыть ребенка

805. В средней группе детского сада выявлен случай коклюша. Какие мероприятия должна провести медсестра в очаге инфекции?
*a. Установить карантин на 14 дней. Выявить контактных и организовать наблюдение
b. Карантин не устанавливать
c. Установить карантин на 21 день
d. Всех контактных обследовать на BL
e. Установить карантин на 30 дней. Выявить контактных

806. Ребенок 3-х лет страдает аллергией на пищевые продукты. Медсестра дает рекомендации как выявить аллерген. Что посоветовать родителям?
a. Исключить мясные продукты
b. Контролировать температуру тела
c. Подмывать ребенка
*d. Ежедневное ведение пищевого дневника
e. Обильное питье

807. Врач назначил курсовый метод профилактики рахита доношенному здоровому ребёнку. В какие месяцы первого года жизни ребёнка медсестра внесет в план сестринских вмешательств дачу витамина Д?
a. На 2, 4 месяце жизни
*b. На 2,6,10 месяцах жизни
c. На 4, 5 месяце жизни
d. На 3, 4 месяце жизни
e. На 3, 4, 5 месяце жизни

808. Які обов’язкові обстеження проводять новонародженій дитині в пологовому будинку:
*a. На фенілкетонурію
b. На непрямий білірубін
c. Бактеріологічне дослідження калу
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

809. Дитині 12 років. Хворіє на ревматичну лихоманку з проявами гострого ревматичного міокардиту та поліартриту. Для ревматичного поліартриту характерно:
a. Вранішня скутість
b. Лимфоцитопенія
c. Лейкоцитопенія
d. Наявність залишкових деформацій
*e. Множинність, симетричність ураження суглобів

810. Дитині 5 років. Скарги на біль у горлі під час ковтання, припухлість шиї, підвищення температури тіла до 39°C. Хворіє три доби. Під час огляду: стан дитини тяжкий, шкіра бліда. Мигдалики майже змикаються , вкриті сіруватим нальотом. На шиї у ділянці нижньої щелепи - м’яка неболюча припухлість, яка спускається до ключиці. Ці симптоми характерні для:
a. Токсична форма дифтерії зіву ІІІ ст
b. Пара тонзиліт
c. Дифтерія гортані
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Токсична форма дифтерії зіву ІІ ступеня

811. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. В аналізі крові: Нв – 90 г/л Е 3.2 х10.12/л, к.п. – 0.8 Призначення яких ліків найбільш раціональне:
a. Алохолу
*b. Препаратів заліза
c. Вітаміну Д
d. Вітаміну А
e. Глюконату кальцію

812. Як довго триває диспансерний нагляд за дитиною, що виписана зі стаціонару з діагнозом гострий гломерулонефрит:
a. Протягом 1 року
b. Диспансеризація не планується
c. Протягом 3 років
d. Залежно від варіанта перебігу гломерулонефриту
*e. Протягом 5 років

813. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Для якого захворювання характерні такі симптоми:
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Паротитна інфекція
d. Кір
e. Вітряна віспа

814. Специфічна профілактика туберкульозу включає:
*a. Введення вакцини БЦЖ
b. Введення вакцини АКДП
c. Спостереження за контактними
d. Проведення заключної дезінфекції
e. Введення туберкуліну

