1. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
*a. Сповільнене
b. Прискорене
c. -
d. Фізіологічне
e. Передчасне

2. Хворий геріатричного відділення поскаржився медсестрі на часті закрепи. З чого почнете реалізацію плану догляду?
a. Постановки очисної клізми
b. Постановки олійної клізми
c. Введення ректальних свічок
*d. Корекції харчування
e. Прийому проносних засобів

3. У хворої 64 р. діагностовано остеопороз. Яка потенційна проблема може виникнути у неї?
a. Нетримання сечі
b. Підвищення температури
c. Пролежні лопаток
d. Стійкий закреп
*e. Перелом шийки стегна

4. Хворий 70 р. звернувся до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою внутрішньою причиною падіння є:
a. Незручне взуття
b. Недостатнє освітлення
*c. Порушення рівноваги
d. Слизька підлога
e. Круті сходи

5. Хвора 68 р. звернулась до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою зовнішньою причиною падіння є:
a. Зниження зору
b. Порушення рівноваги
*c. Недостатнє освітлення
d. Вживання ліків
e. Наявність болю

6. Хвора геріатричного відділення звернулась із проблемою - головний біль, запаморочення. Медсестринське втручання почнете із:
a. Постановки гірчичників
b. Постановки компресу
c. Введення заспокійливих
*d. Вимірювання тиску
e. Введення спазмолітиків

7. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
*a. Дихальну гімнастику
b. Вимірювання тиску
c. Зміну білизни
d. Профілактику пролежнів
e. Догляд за порожниною рота

8. При пневмонії в осіб літнього та старечого віку рідко спостерігається:
a. Швидка втомлюваність
b. Загальна слабість
*c. Виражена гарячка
d. Кашель
e. Задишка

9. Медична сестра проводить бесіду із пацієнтом щодо профілактики рецидиву ревматичної лихоманки. Основним у реалізації плану сестринського втручання буде:
a. -
*b. Проведення біцилінопрофілактики
c. Нормалізація умов праці
d. Усунення психоемоційних стресів
e. Загартовування організму

10. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
a. Спадковість
b. -
c. Екологія
d. Рівень медичної допомоги
*e. Спосіб життя

11. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
a. Тугоплавний жир
b. Солону їжу
c. Морську рибу
*d. Пісну яловичину
e. Грибний відвар

12. На і етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Нерегулярне харчування
b. Психоемоційний стрес
c. Вживання великої кількості рідини
*d. Перенесена дизентерія
e. Гіподинамія

13. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
a. Хворіють на виразкову хворобу шлунку
b. Перенесли оперативне втручання
*c. Часто хворіють на ГРВі
d. В дитинстві перенесли рахіт
e. Мають високий рівень артеріального тиску

14. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: мікробна екзема. Який з морфологіч-них елементів поліморфної висипки є характерним?
*a. Гноячок
b. Пляма
c. Пухирець
d. Кірка
e. Вузлик

15. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
*a. Пункційну голку з мандреном
b. Розчин камфорного спирту
c. Скальпель
d. Шприц Жане
e. Катетер

16. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. нейродерміт
b. псоріаз
*c. алергічно-контактний дерматит
d. токсикодермія
e. піодермія

17. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. атопічний дерматит
b. еритразма
c. алергічний дерматит
d. екзема
*e. короста

18. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. мазок із уретри
c. загальний аналіз крові
d. загальний аналіз сечі
e. аналіз сечі за Зимницьким

19. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Боржомі
*b. Миргородська
c. Лужанська
d. Свалява
e. Поляна Квасова

20. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 3
b. 2
*c. 4
d. 5
e. 6

21. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
*a. Проблема травмування
b. Порушення харчування
c. Нетримання сечі
d. Закрепи
e. Виникнення пролежнів

22. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
a. На шкіру міжпальцевих складок
b. На шкіру живота
*c. На все тіло, крім обличчя
d. На шкіру сідниць
e. На шкіру кінцівок

23. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Вживання гострої їжі, пива
b. Масаж сечівника на буже
*c. Введення гоновакцини
d. інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
e. -

24. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
a. Сиптом Розенберга
*b. Симптом Кернінга, Брудзинського
c. Симптом Морозкіна
d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Падалка

25. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Малярія
b. Лептоспіроз
c. Сальмонельоз
*d. Вірусний гепатит
e. Черевний тиф

26. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВіЛ – інфекції?
a. Вакцинація
*b. Санітарно-просвітня робота
c. Використання презервативу
d. Одноразовий медичний інструментарій
e. індивідуальні методи захисту

27. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
a. Набряк легенів
b. Зневоднення
*c. Гостра ниркова недостатність
d. інфекційно -токсичний шок
e. Розрив сечового міхура

28. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
*a. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
b. Замінити новокаїн іншими ліками
c. Замінити цю процедуру іншою
d. Зменшити тривалість процедури
e. Продовжувати лікування згідно з призначенням

29. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
*a. Перевірити справність випромінювача
b. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
c. Направити пацієнтку до лікаря
d. Направити на іншу процедуру
e. Збільшити потужність випромінювача

30. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Холеру
b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Амебіаз
*e. Шигельоз

31. Пацієнт 35 , звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
a. Розлади мозкового кровообігу
*b. Ботулізм
c. Отруєння метиловим спиртом
d. Отруєння молоком
e. Стовбуровий енцефаліт

32. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Гіпоталамічний
b. Бульбарний
*c. Менінгеальний
d. Поліневритичний
e. Вертеброгенний

33. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
a. Вимкнути пускачі в кабінетах
b. Повідомити завідуючого відділенням
c. Викликати інженера з техніки безпеки
*d. Вимкнути загальний рубильник
e. Викликати старшу медсестру

34. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спино-мозкову пункцію. Яку голку необхідно медсестрі приготувати лікарю для взяття спиномозкового пунктату
a. Голка Дешана
b. Голка Дюфо
c. Голка Туохи
*d. Голка Біра
e. Троакар

35. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу ?
a. -
*b. Вакцинація БЦЖ
c. Загартовування
d. Реакція Манту
e. Відмова від шкідливих звичок

36. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри , яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми ?
a. Кахексія
b. Гіпотензія
c. Гіпотермія
d. Гіпертермія
*e. Зневоднення

37. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз: „ Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні ?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кандиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

38. Медична сестра зробила перев’язку хворому на шкірну форму сибірки. Що роблять із використаним перев’язувальним матеріалом?
a. Викидають в урну для сміття
b. Заливають 1% розчином хлорного вапна
c. Заливають розчином лізолу
*d. Збирають у спеціальну ємкість і спалюють
e. Засипають сухим хлорним вапном

39. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Біль в ділянці висипу
b. Лихоманка
*c. Гноячкові ураження шкіри
d. Набряк в ділянці висипу
e. Депігментація шкіри

40. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта
a. Відсутність апетиту
b. -
c. Головний біль
d. Загальна слабість
*e. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми

41. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
a. Борщ
*b. Консервовані гриби
c. М’ясні котлети
d. Торт
e. Картопляне пюре

42. Хворий поступив в стаціонар з підозрою на гострий гепатит В. Який матеріал необхідно забрати від хворого для підтвердження діагнозу серологічним методом?
*a. Кров з ліктьової вени
b. Мазок з носоглотки
c. Спинно-мозкову рідину
d. Випорожнення
e. Кров з пальця

43. Хворому 42 років з підозрою на грижу міжхребцевого диску поперекового відділу призначено МРТ. Якої підготовки потребує пацієнт?
a. Провести промивання сечового міхура
b. Ввести проносні
c. -
*d. Зробити очисну клізму
e. Напередодні промити шлунок

44. Хворому 84 років, що знаходиться у геронтологічному відділенні з серцевою недостатністю призначені сечогінні засоби. Якими продуктами харчування бажано збагатити його раціон?
a. Мясними продуктами
b. Рибою, морепродуктами
c. Кефіром, молоком, сиром
d. Яблуками, вишнями, виноградом
*e. Печеною картоплею, печеними кабачками, родзинками

45. В сімейну амбулаторію звернулась молода жінка, яка скаржиться на спрагу, поліурію, сухість та свербіж шкіри, схильність до гнійничкових захворювань, підвищення апетиту. До якого найбільш інформативного дослідження за призначенням лікаря медсестра проведе підготовку пацієнтки?
a. Загального аналізу крові
b. Біохімічного аналізу крові
*c. Аналізу крові на цукор
d. Загального аналізу сечі
e. Визначення добового діурезу

46. Жінці 32 років, після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту, з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування, лікар призначив десятиденний курс фітотерапії. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав Ви порадите вживати пацієнтці?
*a. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
b. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
c. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
e. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка

47. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (Ф-058/о)
*c. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
d. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
e. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)

48. Пацієнтові з діагнозом неврастенія, гіперстенічна форма, призначено електрофорез із бромом за Вермелем. Як медсестра повинна розташувати електроди?
a. Один електрод на потилицю, другий – на поперевоко-крижову ділянку
b. Один на низ живота, другий – поперевоко-крижову ділянку
c. Один електрод між лопатками, другий – на грудну клітку
d. Між правою та лівою лопатками
*e. Один електрод між лопатками, другий – на литкові м’язи

49. Пацієнтові з бронхіальною астмою на стаціонарному етапі реабілітації призначено лікувальну гімнастику. Медсестра, даючи поради пацієнту, звернула увагу на тривалість проведення лікувальної гімнастики. А саме:
a. 5 хв
b. 45 хв
c. 10 хв
d. 30 хв
*e. 20 хв

50. Пацієнтові з діагнозом гіпертонічна хвороба і ст. призначено електрофорез з 5% розчином сульфату магнія. Медсестра пояснила пацієнтові, яку методику проведення процедури використовують в даному випадку:
a. Поперечна методика
b. Електрофорез по Келату
c. Півмаска Бергоньє
d. Електрофорез за Вермелем
*e. Комір за Щербаком

51. Пацієнтові з діагнозом хронічний бронхіт призначено озокеритолікування на ділянку грудної клітки. Яку методику проведення процедури використовує медсестра?
a. Серветково-аплікаційну
b. Ванночку
c. Розпилення
*d. Кюветно-аплікаційну
e. Нашарування

52. У пацієнта діагноз: гострий риніт. Призначено УВЧ - терапія. На якій відстані медсестра розташує електроди у відповідності до тіла пацієнта?
a. 6 см
b. 2 см
*c. 0,5 см
d. 4 см
e. 10 см

53. Пацієнтові з діагнозом: інфаркт міокарда при напівліжковому режимі призначена лікувальна фізкультура. Скільки хвилин триватиме сеанс ЛФК?
a. 35-40
b. 45-50
c. 5-10
d. 10-15
*e. 20-25

54. У пацієнта раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, вдарив товариша. Через 30 хв. заснув. Після опритомнення нічого не пам’ятає, розкаюється у скоєному. Медична сестра встановила наступний медсестринський діагноз:
a. Сутінковий стан
b. Сомнамбулізм
c. Транс
*d. Патологічний афект
e. Фугіформний стан

55. Медична сестра, проводячи догляд за пацієнтом, з діагнозом алкогольний делірій, виконує наступні лікарські призначення:
a. Антибіотикотерапія
b. Сечогінні препарати
c. Препарати калію
*d. Тетурам
e. Антиаритмічні засоби

56. У породіллі приблизно через 2 тижні після пологів, розвинувся післяпологовий психоз. Після проведеного лікування медична сестра проводить реалізацію V-го етапу медсестринського процесу. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Нормалізація стільця
*b. Депресивні тривожні стани зникли
c. Нормалізація серцево-судинної системи
d. Покращання апетиту
e. Нормалізація температури

57. Сімейна медична сестра здійснила патронаж до пацієнта 40р. на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Надмірна маса тіла
b. Гіподинамія
c. Психоемоційні стреси
d. Паління
*e. Обтяжена спадковість

58. Виберіть лікарські рослини, що мають жовчогінну дію:
a. листя липи, корінь алтеї, мати-й-мачуха
*b. кукурудзяні рильця, м’ята, безсмертник
c. подорожник, кропива, арахіс
d. звіробій, ромашка, нагідки
e. спориш, ведмежі вушка, ортосифон

59. Який препарат використовують для виведення із організму ртуті при отруєннях?
a. атропін
b. анаприлін
c. преднізолон
*d. Унітіол
e. аміназин

60. Хвора поступила з діагнозом гостра мікробна екзема нижніх кінцівок. Об’єктивно: на шкірі правої гомілки має місце вогнище з чіткими межами, де на фоні гіперемії та незначної інфільтрації відмічаються везикули, точкові ерозії, що виділяють серозний ексудат, кірочки, по периферії вогнища – пустули. Яку медикаментозну форму можна використати на початку захворювання?
a. Пасту
b. Присипку
*c. Примочку
d. Бовтанку
e. -----

61. Яка клінічна ознака найбільш характерна при масивному ексудативному плевриті?
a. біль у грудній клітці
b. кашель
c. дистанційні хрипи
*d. виражена задишка
e. кровохаркання

62. Хворому на ревматизм, який знаходиться на диспансерному обліку, призначено профілактичне лікування. Який із запропонованих препаратів Ви застосуєте?
a. преднізолон
b. аскорбінову кислоту
c. анальгін
d. пеніцилін
*e. біцилін-5

63. Хворий скаржиться на висипання на верхній губі та незначну печію, які з’являються після переохолодження. Об’єктивно: на червоній окрайці верхньої губи на еритематозному фоні мають місце дрібні міхурці з прозорим вмістом, які зливаються між собою. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Простий герпес
b. Вульгарну міхурчатку
c. Екзему
d. імпетиго
e. Контактний дерматит

64. Хвора поступила зі скаргами на свербіж, який посилюється вночі. Об’єктивно: на шкірі живота, міжпальцевих складок кистей – попарно розташовані вузликово-міхурцеві елементи, точкові кірочки. Виставлено діагноз: короста. Для лікування хворій призначено 20% емульсію бензил-бензоату. Які ділянки шкіри слід обробляти?
a. Долоні та підошви
*b. Всю поверхню шкіри, крім голови
c. Живіт
d. Піжпальцеві складки кистей
e. Міжпальцеві складки кистей та живіт

65. Сімейним лікарем до шкірно-венерологічного диспансеру направлений хворий з підозрою на сифіліс. Який дослідний матеріал потрібно взяти у хворого для постановки реакції Васермана для підтвердження діагнозу сифілісу?
*a. Кров з вени
b. Слину
c. Пунктат лімфовузла
d. Сечу
e. Кал

66. Хворий 42 років часто лікується в шкірно-венерологічному диспансері з приводу епідермофітії ступнів. Останнє загострення відмічалось 2 тижні тому. Після проведення місцевого протигрибкового лікування наступило клінічне одужання. Які заходи необхідно провести хворому для профілактики загострення?
a. -
*b. Дезинфекцію взуття та шкарпеток
c. Миття взуття проточною водою
d. УФО шкіри ступнів
e. Вологе прибирання приміщення

67. Хворий 33 р., звернувся зі скаргами на біль в правому підребер’ї, жовтушність шкіри, потемніння сечі, знебарвлений кал, швидку втому, підвищення температури тіла. Живіт мякий, помірно болючий у правому підребер’ї. Відомо, що 5 місяців тому було видалення зуба. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
b. Абсцес печінки
c. Цироз печінки
*d. Вірусний гепатит В
e. Хронічний панкреатит

68. При збиранні сечі для загального аналізу у пацієнта з гострим гломерулонефритом, медична сестра виявила зміну кольору сечі у вигляді "м’ясних ополісків". Вкажіть, які зміни в сечі могли викликати це явище
*a. Макрогематурія
b. Мікрогематурія
c. Бактеріурія
d. Лейкоцитурія
e. Протеїнурія

69. У пацієнт М,35 років, виявлено біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече і лопатку, праву надключичну ділянку, кількаразове блювання, відчуття гіркоти в роті. Яке захворювання можна запідозрити?
a. гострий панкреатит
*b. гострий холецистит
c. ниркову кольку
d. гострий аппендицит
e. кишкову непрохідність

70. Пацієнт 45 років з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, болі в ділянці серця. Для якого синдрому характерні ці ознаки?
a. Сечового синдрому
b. Набрякового синдрому
c. Синдрому інтоксикації
d. Нефротичного синдрому
*e. Гіпертензивного синдрому

71. Виберіть характерний симптомокомплекс анемічного синдрому
a. Біль в кістках і суглобах, гіперемія їх
b. Крововиливи на шкірі, в суглобах, м’язи, кровотечі, петехії
c. Біль в горлі, слинотеча, метеоризм, пронос
d. Анорексія, схуднення, різка слабкість, свербіж шкіри
*e. Запаморочення, задишка, “мушки” перед очима

72. Клінічні ознаки: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, дратівливість, тахікардія, схуднення характерні для:
a. Феохромоцитоми
*b. Дифузного токсичного зобу
c. Мікседеми
d. Нецукрового діабету
e. Цукрового діабету

73. У пацієнтки 26-ти років напад ниркової кольки. Який симптом найбільш характерний для даної патології?
a. Біль в епігастрії
b. Біль в правому підребер’ї
c. Біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праву лопатку
*d. Біль в попереку з іррадіацією в статеві органи
e. Біль оперізуючого характеру

74. Пацієнтка 49 р. скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий біль у язиці після їжі, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів, волосся. Хворіє протягом року, коли на фоні порушень менструально-оваріального циклу з’явились і стали наростати вищезазначені симптоми. Для якої з анемії найбільш характерна дана клінічна картина?
*a. Залізодефіцитної
b. Гемолітичної
c. Мегалобластичної
d. Гіпопластичної
e. Постгеморагічної

75. Яка тріада симптомів найбільш характерна для гострого пієлонефриту?
a. Блювання, пронос, біль в животі
*b. Гарячка, біль в поперековій ділянці, дизурія
c. Біль в кістках, суглобах, м’язах
d. Спрага, нудота, печія
e. Набряки, гіпертензія,дизурія

76. Ниркові набряки спочатку зявляються на:
a. Поперековій ділянці
b. На ступнях
c. Кистях рук
d. Гомілках
*e. Обличчі

77. Студент 21 р., госпіталізований на 2-й день хвороби з гострим початком. Скаржиться на сильний у ділянці чола з переходом на ділянку орбіт, ниючі болі в м’язах і великих суглобах, відчуття жару. Температура тіла – 39°С. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Відображена картина дозволяє запідозрити:
*a. Грип
b. Менінгококову інфекцію
c. Пневмонію
d. Хронічний бронхіт
e. Парагрип

78. У хворого, 50 років, раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який ірадіює у внутрішню поверхню стегна, біль при сечовипусканні. Ці ознаки характерні для:
*a. Ниркової кольки
b. Печінкової кольки
c. Гострого холециститу
d. Гострого панкреатиту
e. Гострого апендициту

79. Хворий 43р., працівник м’ясокомбінату, захворів раптово. Скаржиться на біль голови, високу температуру, різь в очах, біль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колір шкіри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах – герпетичні висипання, збільшені печінка та селезінка, олігурія. Температура тіла 37,8°С, АТ-90/50 мм рт ст. Дані ознаки характерні для:
a. Висипного тифу
b. Бруцельозу
c. Черевного тифу
d. Вірусного гепатиту
*e. Лептоспірозу

80. У жінки 42 років загострення виразкової хвороби шлунка. Який дієтичний стіл показаний ?
a. №5
b. №2
*c. №1
d. №7
e. №10

81. Пацієнт скаржиться на часті носові кровотечі, болі в правому підребір’ї, втрату апетиту. При огляді — іктреричність шкіри та слизових, судинні "зірочки", на передній черевній стінці — "голова медузи". Про яку патологію можна подумати?
*a. Цироз печінки
b. Холецистит
c. Коліт
d. Вірусний гепатит
e. Виразкова хвороба

82. Пацієнт 72 р., який знаходиться на стаціонарному лікуванні, скаржиться на тривале підвищення температури тіла до 37-37,5 С, болі в епігастральній ділянці, відразу до м’ясної їжі, схуднення. Звернувся до медсестри з проханням назвати його діагноз. Вкажіть, яка інформація для пацієнта буде найкращою?
a. Назвати істинний діагноз
b. Сказати пацієнту: ”Діагноз – хронічний гастрит”
*c. Запропонувати пацієнту запитати діагноз у лікаря
d. Сказати, щоб запитав у старшої медичної сестри
e. Відмовитися відповідати на поставлене запитання

83. Хворий 36 р. скаржиться на загальну слабкість і появу набряків на обличчі, тулубі, більш виражених уранці, на біль у поперековій ділянці. Об’єктивно: шкіра бліда. Обличчя набрякле, повіки припухлі. АТ 165/105 мм рт.ст. Симптом Пастернацького позитивний з обох бокі. Вкажіть, для якого захворювання найбільш характерна клінічна картина?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Пієлонефрит
d. Нирково - кам"яна хвороба
*e. Гломерулонефрит

84. В електропоїзді у одного з пасажирів раптово почався сильний біль за грудиною, що іррадуіює в ліву руку. Він блідий, пульс 72/хв., АТ-130/70 мм рт.ст. Що сталося з пацієнтом ?
*a. Стенокардія
b. Набряк легень
c. Бронхіальна астма
d. Гіпертонія
e. Серцева астма

85. Хворий скаржиться на біль в епігастрії, що виникає через 1,5-2 години після вживання їжі, нічний голодний біль, нудоту. Для якої патології характерні дані симптоми?
a. Раку кишечника
b. Раку шлунка
*c. Виразки 12 -палої кишки
d. Виразки шлунка
e. Хронічного гастриту

86. До Вас звернувся хворий зі скаргами: на слабкість ,підвищення t тіла, болі в колінних суглобах.З анамнезу - місяць тому була ангіна. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
*a. Ревматична хвороба
b. Остеомієліт
c. Гемартроз
d. Туберкульоз кісток суглобів
e. Ревматоїдний артрит

87. У пацієнта 38 років, сухий плеврит. Він лежить на хворому боці, щоб зменшити біль. Як називається таке положення?
a. Фаулера
b. Сімса
c. Пасивне
d. Активне
*e. Вимушене

88. До вас звернувся хворий з такими симптомами: полідипсія, поліурія, поліфагія, гіперглікемія , глюкозурія. Яке захворювання ви запідозрите ?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Тиреоідит
c. Ниркова недостатність
d. Гіпотиріоз
*e. Цукровий діабет

89. У пацієнта 47 років, протягом 6 місяців спостерігаються кровотечі з гемороїдальних вузлів. Який тип анемії в пацієнта?
a. Гемолітична
b. В-12 - фолієводефіцитна
*c. Постгеморагічна
d. Гіпопластична
e. Апластична

90. Специфічна профілактика туберкульозу здійснюється:
a. АДП анатоксином
b. Вакциною АКДП
c. імуноглобуліном
*d. Вакциною БЦЖ
e. Очищенним туберкуліном

91. Для якого захворювання характерний симптомокомплекс: спрага, поліурія, гіперглікемія, глюкозурія?
a. Тіреотоксикоз
b. Нецукровий діабет
*c. Цукровий діабет
d. Мікседема
e. Феохромоцитома

92. Характер болю при інфаркті міокарда:
*a. Стискаючий, пекучий біль над всією ділянкою серця на протязі 30 хв. і більше, не знімається нітрогліцерином
b. Гострий, тиснучий, пекучий біль, віддає під ліву і праву лопатку, знімається спазмолітиками
c. Тупий, ниючий біль, відчуття важкості в ділянці серця
d. Загрудинний, тиснучий біль, поширюється в ліву руку, швидко зникає після приймання нітрогліцерину
e. Ниючий, тупий біль в ділянці серця, немає іррадіації

93. У пацієнта 50 років туберкульоз легень. Раптово під час кашлю зявилось кровохаркання. Які дії медичної сестри?
a. Зробити масаж грудної клітки
b. Дати зволожений кисень
c. Поставити банки
*d. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
e. Поставити гірчичники на грудну клітку

94. Пацієнту 38 років, з ексудативним плевритом проводиться пункція плевральної порожнини. Медична сестра здійснює догляд за пацієнтом. Яке ускладнення може виникнути під час пункції?
a. Виділення рідини через пункційний отвір
b. Судоми
c. Приступ ядухи
*d. Колапс
e. Підвищення АТ

95. Пацієнту з підозрою на туберкульоз призначена проба Манту. Для проведення проби Манту Ви використаєте препарат:
a. Вакцину БЦЖ
b. Етамбутол
c. Тібон
*d. Туберкулін
e. ізоніазид

96. Пацієнт, 46 років, скаржиться на нестерпний біль за грудиною, який триває 1 годину, вживання нітрогліцеріну біль не знімає. Що з пацієнтом?
*a. Гострий інфаркт
b. Плеврит
c. Напад серцевої астми
d. Напад стенокардії
e. Пневмонія

97. Хворий, 30 р., скаржиться на остуду, біль в поперековій ділянці тупого характеру, дизурічні явища, слабкість, біль голови. Об’єктивно: позитивний симптом Пастернацького. Для якого захворювання характерні ці проблеми?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Нирково-кам’яна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

98. Паління тютюну , забруднення повітря, несприятливі умови професійної діяльності , бактеріальна мікрофлора – це екзогенні чинники якого захворювання:
a. абсцесу легенів
b. негоспітальної пневмонії
c. сухого плевриту
d. ексудативного плевриту
*e. хронічного бронхіту

99. Про який вид анемії свідчить тріада синдромів: ураження системи кровотворення , нервової системи та шлунково-кишкового тракту:
a. гостра постгеморагічна
b. залізодефіцитна
c. гемолітична
d. апластична
*e. В12-дефіцитна

100. Вкажіть найважливіший чинник виникнення цукрового діабету і типу:
a. малорухомий спосіб життя
b. негативні емоції, що спричиняють дистреси
c. надмірне вживання їжі
d. вроджена недостатність функції щитоподібної залози
*e. спадкова неповноцінність бета-клітин підшлункової залози

101. Полідипсія, поліурія, поліфагія, гіперглікемія та глюкозурія –це клінічні симптоми захворювання:
a. дифузного токсичного зобу
b. хронічної ниркової недостатності
c. гіпотиреозу
*d. цукрового діабету
e. гострої ниркової недостатності

102. У пацієнта К., 18 років, який хворіє цукровим діабетом медична сестра виявила такі проблеми: відчуття голоду ,тремтіння тіла, судоми, запаморочення. Це свідчить про:
a. гіпертермію
b. гіпотермію
c. гіперглікемію
d. гіпертензію
*e. гіпоглікемію

103. У пацієнта 40 років, на тлі гострого інфаркту міокарду виник кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення запідозрить медична сестра?
*a. набряк легенів
b. набряк Квінке
c. бронхіальну астму
d. пневмонію
e. серцеву астму

104. Хворий М., 22 років, скаржиться медичній сестрі на порушення функції суглобів , їх припухлість, почервоніння шкіри, місцеве підвищення температури, "летючий" характер ураження. Яке захворювання вона запідозрить?
a. гонорейний артрит
b. ревматоїдний артрит
c. деформуючий артроз
*d. ревматичну хворобу
e. туберкульозний артрит

105. Пацієнт скаржиться на біль в епігастральній ділянці, який виникає через 15-30 хв. після вживання їжі, зменшується після блювання. Для якого захворювання характерний такий больовий синдром ?
a. виразкової хвороби дванадцятипалої кишки
*b. виразкової хвороби шлунка
c. жовчнокам’яної хвороби
d. хронічного гепатиту
e. дискінезії жовчовивідних шляхів

106. Який препарат підготує медична сестра для надання невідкладної допомоги під час нападу бронхіальної астми?
a. кофеїн
b. кордіамін
c. ампіокс
*d. еуфілін
e. корглікон

107. Ви палатна медична сестра. У пацієнта 47 років , з діагнозом гіпертонічна хвороба зявилась задишка, ,клекочуче дихання , кашель з виділенням рожевого пінистого харкотиння . Якого положення пацієнтові надасть медична сестра ?
a. лежачи на правому боці
*b. ортопное
c. горизонтальне з припіднятими ногами
d. горизонтальне з піднятим головним кінцем
e. лежачи на лівому боці

108. Ви працюєте палатною медичною сестрою. У пацієнтки М.,32 років, виникла гіпоглікемічна кома. Який із перерахованих лікарських препаратів слід ввести першочергово?
a. реополіглюкін
b. корглікон
c. соду
d. інсулін
*e. глюкозу

109. Хвора 33 р., направлена у інфекційне відділення з діагнозом лакунарна ангіна. Температура тіла 39,5°С. Рs – 102 за хв. Мигдалики почервонілі, набряклі, в лакунах – гнійні нашарування, які легко знімаються шпателем. Збільшені і болючі підщелепні лімфовузли. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу?
*a. Посів мазка на стрептокок, стафілокок, паличку Лефлера
b. Посів крові на гемокультуру
c. -
d. Посів мазка на менінгокок
e. Посів мазка на кишкову групу

110. У пацієнта 67 р.,з цукровим діабетом спостерігаються сонливість, нудота, спрага,запах ацетона з рота, біль у животі. Що необхідно підготувати медичній сестрі для невідкладної допомоги?
a. Платифілін
b. Мезатон
c. Глюкозу
d. Кордіамін
*e. інсулін

111. У хворого 20 р., схильність до фурункульозу, спрага, поліуріурія , свербіж та сухість шкіри. До якого обстеження потрібно піготувати пацієнта?
a. Аналізу крові на холестерин
b. Аналізу крові на сечовину
c. Загального аналіз крові
d. Аналізу крові на білірубін
*e. Аналізу крові на глюкозу

112. Хворого турбує кашель з виділенням до 200 мл на добу гнійного харкотиння з неприємним запахом.Виділення посилюється у положенні хворого на лівому боці. Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті- годинкових скелець.Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Хронічного бронхіту
b. Пневмоконіозу
c. Туберкульозу легень
d. Пневмонії
*e. Бронхоектатичної хвороби

113. У хворого на бронхіальну астму почався сухий кашель, виникла гостра нестача повітря, дихання утруднилось, видих здійснюється зі свистом і чути на віддалі. Який препарат потрібно проготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Розчин глюкози
b. Розчин дибазолу
c. Розчин корглікону
d. Розчин строфантину
*e. Розчин еуфіліну

114. Пацієнт 30-ти років хворіє більше 10-ти років, захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики, бляшки, покриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначна сверблячка. Для якого захворювання харктерні дані ознаки?
*a. Псоріазу
b. Червоного вовчака
c. Нейродерміту
d. Сухої себореї
e. Червоного плоского лишаю

115. Пацієнтка С., 60 років, зріст 160 см, вага 100 кг. Після вживання картоплі, смаженої на салі, відчула гострий біль у правому підребер’ї, з іррадіацією у праву лопатку. 2 рази було блювання їжею, а потім жовчю. Т-39°С. Для якого захворювання характерні дані прблеми?
a. Гепатит
*b. Гострий холецистит
c. Гострий гастрит
d. Цироз печінки
e. Виразкова хвороба

116. Хворий, 47 років, знаходиться в кардіологічному відділенні з інфарктом міокарда, раптово виник приступ інспіраторної ядухи,сухий кашель . Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Бронхіальна астма
c. Тромбоемболія
*d. Серцева астма
e. Пневмонія

117. У хворого, 62 років - інфаркт міокарду.Який з названих засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Анаприлін
b. Еуфілін
c. Строфантин
*d. Промедол
e. Клофелін

118. При обстеженні жителів виявили, що серед дітей розповсюджені такі захворювання, як дитячий кретинізм, розумова відсталість, глухонімота. Нестача у їжі якого хімічного елементу привела до цього?
a. Кальцію
*b. Йоду
c. Хлору
d. Заліза
e. Натрію

119. Хворий М., 55 р., знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні. Його турбує слабкість, блідість, запаморочення, миготіння мушок перед очима, серцебиття. Їжу, збагачену яким хімічним елементом , порадить медсестра?
a. Натрій
*b. Залізо
c. Кальцій
d. Йод
e. Хлор

120. Пацієнта 38 років , госпіталізовано зі скаргами на ниючий біль в поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, підвищення температури до 37,6 С. Вважає себе хворим 3 роки. Шкіра бліда , волога. Симптом Пастернацького позитивний .Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. хронічного гломерулонефриту
b. гострого гломерулонефриту
c. хронічної ниркової недостатності
*d. хронічного пієлонефриту
e. сечо-кам"яної хвороби

121. Пацієнт 72 р.,знаходиться в положенні ортопное, шкіра та слизові оболонки ціанотичні, на відстані чути клекочуче дихання , частота дихальних рухів 40 за хвилину, над легенями вислуховуються вологі хрипи. Який патологічний стан характеризує цей симптомокомплекс?
a. гіпертонічний криз
b. кардіогенний шок
c. астматичний стан
*d. набряк легенів
e. серцева астма

122. До вас звернувся сусід 60 років. Після підняття по сходах у нього з"явився стискаючий біль за грудиною, оніміння 4 та 5 пальців лівої руки. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. ревматичної хвороби
*b. стенокардії напруги
c. стенокардії спокою
d. бронхіальної астми
e. гіпертонічного кризу

123. У хворої, яка знаходиться в стаціонарі в зв"язку з правобічною пневмонією, погіршився стан: за дві години температура впала з 39,3 С до 35,7 С , відзначається різка слабкість, блідість шкіри, холодний піт, АТ 8050 мм рт ст. Назвіть причину погіршення стану пацієнтки:
a. порушення дієти
*b. критичне зниження температури
c. зниження АТ
d. виражена інтоксикація
e. порушення рухового режиму

124. Пацієнт 18 р., скаржиться на часте блювання , біль в животі , температуру 38°С. Захворів гостро після вживання хот-догу. З чого слід почати надання невідкладної медичної допомоги?
a. призначення великої кількості рідини
b. призначення антибактеріальних препаратів
c. диєтичного харчування
d. призначення ферментних препаратів
*e. промивання шлунку

125. Медсестру ендокринологічного відділення викликали до пацієнта 50 р., хворого на цукровий діабет, який отримує інсулін. Хворий без свідомості , в тяжкому стані, з судомними посмикуваннями м"язів. Шкіра бліда, волога. Про яке ускладнення подумає медична сестра?
*a. Гіпоглікемічну кому
b. Уремічну кому
c. Мозкову кому
d. Печінкову кому
e. Гіперглікемічну кому

126. Пацієнта 49 р. доставлено до лікарні без свідомості. Шкіра суха, очні яблука м"які, шумне глибоке дихання Куссмауля , відчувається запах ацетону з рота . Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. гіпоглікемічна кома
b. печінкова кома
c. уремічна кома
d. запаморочення
*e. гіперглікемічна кома

127. Жителька Карпат скаржиться на відчуття тиску в ділянці шиї, загальну слабкість, зниження працездатності, утруднене ковтання, захриплість голосу, потовщення шиї. Для якого захворювання характерний цей симптомокомплекс?
a. гіпотиреоз
b. дифузне токсичне воло
*c. ендемічне воло
d. рак щитоподібної залози
e. аутоімунний тиреоїдит

128. У пацієнта після вживання їжі у їдальні через 3 години виникло блювання, слабкість, біль у животі. При обстеженні: язик вологий, обкладений білим нальотом, живіт м’який, болючий у епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Дати пацієнту знеболюючі засоби
b. Направити на рентгенологічне дослідження шлунка
c. Дати пацієнту проносні засоби
d. Покласти міхур з льодом на живіт
*e. Промити шлунок

129. Хворий , 54 роки, звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість, знижений апетит, свербіж шкіри, біль у правому підребір’ї. В анамнезі вірусний гепатит В. Об’єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, печінка збільшена та болюча. Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний панкреатит
b. Пілоростеноз
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний гастрит
*e. Хронічний гепатит

130. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритему долонь, асцит. Для якого захворювання це характерно?
*a. Цирозу печінки
b. Хронічного гепатиту
c. Жовчно-камяної хвороби
d. Виразкової хвороби шлунка
e. Панкреатиту

131. Пацієн знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Вночі раптово з’явилась слабкість, нудота, блювання. Блювотні маси кольору “кавової гущі”.Про яке ускладнення можна думати?
a. Перфорацію виразки
b. Пенетрацію виразки
*c. Шлункову кровотечу
d. Малігнізацію виразки
e. Стеноз воротаря

132. Хворий хворіє на хронічний гастрит типу А протягом 15 років. За останні півроку маса тіла знизилася на 12 кг, зявилася відраза до мясних страв. Який з додаткових методів обстеження найбільш інформативний в даній ситуації?
a. Аналіз шлункового вмісту
b. Загальний аналіз крові
c. УЗД
*d. Фіброгастроскопія з біопсією
e. Рентгенографія шлунка

133. Назвіть препарат, який застосовують для зняття больового приступу при стенокардії?
a. Новокаїн
b. Лідокаїн
c. Фентаніл
d. Анальгін
*e. Нітрогліцерин

134. У пацієнта непритомність. З чого необхідно почати невідкладну допомогу?
a. Зробити штучну вентиляцію легень
b. Зробити теплу ванну
c. Надати положення з піднятим головним кінцем
d. Накласти джгути на кінцівки
*e. Надати положення з опущеним головним кінцем

135. Протягом якого часу триває приступ болю при стенокардії?
a. До 1 год
b. До 2 год
c. До 45 хв
d. До 50 хв
*e. До 15 хв

136. Хвора 50 р., скаржиться на сильний біль голови, запаморочення, серцебиття, тремтіння тіла. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, пульс -110 поштовхів за 1хв, напружений, АТ - 220/95 мм рт. ст. Це найбільш характерно для:
a. Стенокардії
b. інфаркту міокарда
*c. Гіпертонічного кризу
d. Гіперглікемічної коми
e. Гіпоглікемічної коми

137. При розвитку анафілактичного шоку першочерговим препаратом для невідкладної терапії буде:
a. Хлористий кальцій
b. Димедрол
c. Корглікон
d. Строфантин
*e. Адреналін

138. Ви медсестра гастроентерологічного відділення. У пацієнта, який лікується з приводу виразкової хвороби виник гострий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці. Якими повинні бути дії медичної сестри?
a. Зробити сифонну клізму, викликати лікаря
b. Покласти грілку на епігастральну ділянку, викликати лікаря
c. Ввести знеболюючі, викликати лікаря
d. Зробити промивання шлунку, викликати лікаря
*e. Заспокоїти пацієнта, викликати лікаря

139. У пацієнта , який лікується з приводу туберкульозу, зявилися виділення крові під час кашлю. Якими повинні бути дії медсестри?
*a. Надати напівсидячого положення, прикласти міхур з льодом на грудну клітку
b. Посадити пацієнта, дати зволожений кисень
c. Надати горизонтального положення, ввести знеболюючі
d. Надати горизонтального положення, поставити гірчичники на грудну клітку
e. Надати горизонтального положення, прикласти міхур з льодом на грудну клітку

140. В кардіологічне відділення поступив пацієнт з приступом стенокардії. Яку основну проблему виявить медична сестра у пацієнта?
a. Колючий біль в ділянці серця тривалістю 5-10 хв
b. Колючий біль в ділянці серця тривалістю 1-2 год
c. Ниючий біль в ділянці серця протягом 2-3 год
*d. Стискаючий біль за грудиною тривалістю 5-10 хв
e. Стискаючий біль за грудиною тривалістю 1-2 год

141. У пацієнта, який лікується у пульмонологічному відділенні, виділяється мокротиння “повним ротом”. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонії
b. Бронхіальної астми
*c. Абсцесу легень
d. Раку легень
e. Туберкульозу легень

142. Пацієнт П. 27р., пульмонологічного відділення скаржиться на виражений біль в грудній клітці зліва, який посилюється при кашлі і глибокому диханні. При огляді: ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Т = 38,5 0 С Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Сухого плевриту
b. Абсцесу легенів
c. Емфіземи легенів
d. Обструктивного бронхіту
e. Ексудативного плевриту

143. Пацієнта турбує серцебиття та задишка при фізичному навантаженні, набряки на нижніх кінцівках, які виникають під кінець дня. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Непритомності
*b. Хронічної серцевої недостатністі
c. Колапсу
d. Гострої серцевої недостатністі
e. Шоку

144. У хворого К., 59р., запідозрили рак легень. Важливим у діагностиці даного захворювання є виявлення у харкотинні:
a. Еритроцитів
b. Мікобактерій
c. Лейкоцитів
d. Спіралей Куршмана
*e. Атипових клітин

145. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. При огляді: витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тремтіння пальців витягнутих рук, пульс – 120 на хв. Ці ознаки вказують на:
a. Нецукровий діабет
*b. Тиреотоксикоз
c. Мікседему
d. Артеріальну гіпертензію
e. Ендемічний зоб

146. Хворого на пневмонію турбують проблеми: біль під лопаткою, пітливість, підвищення температури до 39 °С, кашель з "іржавим" харкотинням. Що треба зробити хворому для зниження температури?
a. обкласти грілками
b. закутати
c. поставити банки
d. поставити гірчичники
*e. холодний компрес на чоло

147. Пацієнт скаржиться на кашель з виділенням слизисто-гнійного харкотиння у великій кількості вранці. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Туберкульоз легень
c. Емфізема легень
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

148. Хворий потрапив у лікарню в тяжкому стані, хворіє туберкульозом легень. Блідий, шкіра вкрита краплинами поту. Періодично при кашлі виділяється яскраво червона кров з домішками харкотиння. PS-нитроподібний, АТ- 80/50 мм. рт. ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк легень
*c. Легенева кровотеча
d. Серцева астма
e. Плеврит

149. Після перенесеного вірусного гепатиту пацієнт не дотримувався дієти. З’явились болі в правому підребер’ї, нудота, блювання. Об’єктивно: печінка збільшена, болюча, склери жовтушні. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний панкреатит

150. Чим ускладнюється перебіг туберкульозу легень?
a. Гострийм бронхітом
b. Бронхіальною астмою
*c. Легеневаою кровотечею
d. Пневмоконіозом
e. Трахеїтом

151. У хворого з діагнозом черевний тиф на животі і бокових поверхнях тулуба висипання рожевого кольору, не виступають над поверхнею шкіри, зникають при натискуванні. Визначіть характер висипань
a. Плями
*b. Розеоли
c. Папули
d. Везикули
e. Пустули

152. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні 2 тижні з діагнозом: черевний тиф. Під час вечірнього огляду медсестра звернула увагу, що хворий покритий холодним потом, температура тіла 36,2С, Ps-100 /хв., у випорожненнях – кров. Яке ускладнення повинна запідозрити медична сестра?
a. інфекційно-токсичний шок
b. Гіпертонічну кризу
c. Ниркову недостатність
d. Печінкову недостатність
*e. Кишкову кровотечу

153. У лікарню потрапив пацієнт 44 років зі скаргами на сильний біль в поперековій ділянці справа з ірадіацією по ходу сечовода та в статеві органи. Яка з наведених причин найбільш імовірна ?
a. -
*b. Тряска їзда
c. Авітаміноз
d. Надмірна їжа
e. Стрес

154. Медичну сестру викликали до хворого, який раптово впав з гучним криком, втратив свідомість. В нього з’явились судоми кінцівок, ціаноз огбличчя, мимовільне сечовипускання. Які незалежні втручання треба зробити медичній сестрі?
a. Покласти хворого у ліжко і підняти підборіддя догори
b. Ввести хворому заспокійливі ліки
c. Привести хворого до свідомості і зігріти
*d. Повернути голову на бік, ввести між зуби огорнутий тканиною предмет
e. Надати хворому положення ортопное

155. У пацієнта 25-ти років спостерігається ураження дрібних суглобів, ранкова скутість, деформація суглобів, м’язова атрофія. Для якого захворювання характерні проблеми пацієнта?
a. гонорейний артрит
*b. ревматоїдний артрит
c. подагра
d. ревматичний артрит
e. гемофілія

156. Хвора К., 35 років приймає упродовж пяти років індометацин з приводу ревматичного поліартриту. Яку потенційну проблему можна очікувати?
*a. Утворення виразки шлунка
b. Біль в попереку
c. Біль у грудній клітці
d. Біль голови
e. Біль в суглобах

157. Що є основним методом вторинної профілактики ревматизму:
a. Дотримання дієти та режиму харчування
b. Попередження переохолодження
c. Вакцинація
d. Загартовування
*e. Біцилінотерапія

158. Обстежуючи пацієнта в гематологічному відділенні, м/с визначила в нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість і викришування нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку [бажання їсти крейду, вапно]. Для якої анемії характерні ці ознаки?
*a. Залізодефіцитної
b. Постгеморагічної
c. Гемолітичної
d. Апластичної
e. В12 дефіцитної

159. В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль в суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль в суглобах ?
a. -----
*b. Надати зручного положення в ліжку
c. Забезпечити проведення електрофорезу
d. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
e. Зробити масаж суглобів

160. Хворий М., 35 років, знаходиться у гастроентерологічному відділенні зі скаргами на біль в епігастрії, нудоту, схуднення. Йому встановлений діагноз: Виразкова хвороба шлунка. Який дієтичний стіл буде призначений хворому на першому тижні лікування?
a. Стіл № 15
b. Стіл № 7
c. Стіл № 5
*d. Стіл № 1А
e. Стіл № 9

161. Увечері медична сестра помітила у хворого , який зловживав алкоголем, збудження, тремтіння всього тіла, порушення сну. Сусіди у палаті помітили, що хворий часто заглядає під ліжко і щось ніби ловить там, а також струшує простирадло і подушку, пояснюючи це тим, що у його ліжку з’явилось багато комах. Що у даному випадку можна запідозрити?
a. Депресивний стан
b. Параноїд
c. Шизофренію
d. Маніакальний стан
*e. Алкогольний делірій (біла гарячка п’яниць)

162. У стаціонар поступає пацієнт, який сьогодні намагався покінчити життя самогубством. Вкажіть дії медсестри?
a. Зафіксувати хворого у ліжку
b. Контролювати АТ і пульс
c. Провести профілактичну бесіду
*d. Організувати режим “А”
e. Слідкувати за харчуванням хворого

163. У хворого (гомосексуаліста) відмічається прогресуюча втрата маси тіла, постійна гарячка, оперізуючий герпес, кандидозний стоматит. Ці симптоми в комплексі характерні для:
a. Хламідіозу
b. Гонореї
c. Сифілісу
*d. СНіДу
e. Трихомоніозу

164. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
a. Фізіологічне
b. -
c. Передчасне
d. Прискорене
*e. Сповільнене

165. Медсестра під час обстеження пацієнтки виявила, що її біологічний вік випереджує календарний. Який це вид старіння?
a. Фізіологічне
b. -
c. Сповільнене
d. Ретардоване
*e. Передчасне

166. До медсестри звернулась хвора 40 р. із проблемами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам’яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Прискорене
b. Сповільнене
*c. Передчасне
d. Фізіологічне
e. Нормальне

167. Медсестра пояснює пацієнту, що лікар призначив для профілактики передчасного старіння полівітаміни “Декамевіт”. Яка це група препаратів?
a. Антибіотики
b. Знеболюючі
c. Сечогінні
*d. Геропротектори
e. Протизапальні

168. Хвора геріатричного відділення поскаржилась медсестрі на поганий сон впродовж тижня. Що Ви заплануєте в плані догляду?
a. Виконати фізичні вправи
b. Прослухати гучну музику
c. -
*d. Прогулянку перед сном
e. Вжити їжу перед сном

169. Хворий геріатричного відділення поскаржився медсестрі на часті закрепи. З чого почнете реалізацію плану догляду?
*a. Корекції харчування
b. Прийому проносних засобів
c. Введення ректальних свічок
d. Постановки олійної клізми
e. Постановки очисної клізми

170. У хворої 64 р. діагностовано остеопороз. Яка потенційна проблема може виникнути у неї?
a. Підвищення температури
*b. Перелом шийки стегна
c. Стійкий закреп
d. Пролежні лопаток
e. Нетримання сечі

171. Хворий 70 р. звернувся до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою внутрішньою причиною падіння є:
*a. Порушення рівноваги
b. Незручне взуття
c. Круті сходи
d. Слизька підлога
e. Недостатнє освітлення

172. Хвора 68 р. звернулась до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою зовнішньою причиною падіння є:
a. Наявність болю
*b. Недостатнє освітлення
c. Зниження зору
d. Порушення рівноваги
e. Вживання ліків

173. Хвора геріатричного відділення звернулась із проблемою - головний біль, запаморочення. Медсестринське втручання почнете із:
a. Постановки компресу
b. Введення заспокійливих
c. Постановки гірчичників
d. Введення спазмолітиків
*e. Вимірювання тиску

174. Медсестра проводить санітарно-просвітню роботу щодо профілактики передчасного старіння. Однією з умов профілактики є:
a. Погіршення екологічної ситуації
b. Зменшення доходів населення
*c. Ведення здорового способу життя
d. Зловживання алкоголем
e. Неповноцінне харчування

175. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
a. Профілактику пролежнів
b. Зміну білизни
c. Догляд за порожниною рота
d. Вимірювання тиску
*e. Дихальну гімнастику

176. При пневмонії в осіб літнього та старечого віку рідко спостерігається:
*a. Виражена гарячка
b. Швидка втомлюваність
c. Задишка
d. Кашель
e. Загальна слабість

177. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
*a. Спосіб життя
b. Рівень медичної допомоги
c. -
d. Спадковість
e. Екологія

178. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
*a. Пісну яловичину
b. Грибний відвар
c. Морську рибу
d. Солону їжу
e. Тугоплавний жир

179. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
*a. Перенесена дизентерія
b. Гіподинамія
c. Вживання великої кількості рідини
d. Психоемоційний стрес
e. Нерегулярне харчування

180. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
*a. Часто хворіють на ГРВІ
b. Хворіють на виразкову хворобу шлунку
c. Мають високий рівень артеріального тиску
d. В дитинстві перенесли рахіт
e. Перенесли оперативне втручання

181. Дільнична медична сестра проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не скаржаться і не мають об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому:
a. Четверта
b. П’ята
c. Третя
*d. Перша
e. Друга

182. При медсестринському обстеженні пацієнтки 63 років з’ясувалося, що у неї виділяється сеча під час кашлю, при чиханні і будь-якому іншому напруженні. Визначте проблему пацієнтки:
a. Дизурія
b. Ніктурія
*c. Нетримання сечі
d. Гостра затримка сечі
e. Поліурія

183. Пацієнтці 40 років, яка має патологію шкіри правої гомілки, встановлений діагноз: мікробна екзема. Який з морфологіч-них елементів поліморфної висипки є характерним?
a. Пухирець
*b. Гноячок
c. Пляма
d. Вузлик
e. Кірка

184. При медсестринському обстеженні хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну даній патології. Вкажіть методику, яку застосувала медична сестра?
*a. Зішкрябування поверхні папул
b. Накладання компресу
c. Накладання примочки
d. Опромінювання люмінесцентною лампою
e. Змащування розчином йоду

185. У пацієнтки 28 років спинномозкова травма. Що в першу чергу приготує медична сестра для надання допомоги?
a. Корглікон
*b. Дерев’яний щит
c. Седуксен
d. Шприц Жане
e. Кофеїн

186. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
a. Шприц Жане
b. Скальпель
c. Катетер
d. Розчин камфорного спирту
*e. Пункційну голку з мандреном

187. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
a. Тривога
*b. Психомоторне збудження
c. Високий ризик травмування
d. Високий ризик суїциду
e. Статус конвульсивних нападів

188. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70 років з неоперабельною формою раку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназію, оскільки знає, що він безнадійно хворий. Медична сестра відповіла, що в Україні евтаназія:
a. Дозволена у разі згоди родичів
*b. Заборонена
c. Кожен медичний працівник вирішує питання самостійно
d. Дозволена
e. Дозволена для безнадійно хворих

189. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли у неї зразу після використання порошку для прання. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. псоріаз
b. токсикодермія
c. піодермія
*d. алергічно-контактний дерматит
e. нейродерміт

190. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. алергічний дерматит
b. атопічний дерматит
c. еритразма
*d. короста
e. екзема

191. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. загальний аналіз сечі
b. аналіз сечі за Зимницьким
c. -
*d. мазок із уретри
e. загальний аналіз крові

192. В школі-інтернаті виник спалах ботулізму. Напередодні діти їли суп, м’ясну консерву, хліб, картопляне пюре, чай. Який продукт сприяв виникненню захворювання?
a. хліб
b. суп
*c. м’ясна консерва
d. картопляне пюре
e. чай

193. Жінка 35 років,яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. -
*d. Ендемічний зоб
e. Рак щитовидної залози

194. Хвора 25 років, госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом “Черевний тиф”. Назвіть можливі джерела інфекції:
*a. Хворий або бактеріоносій
b. Інфіковані м’ясопродукти
c. Інфікована вода
d. Хворі свині
e. Щури та миші

195. Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому. Раптово в нього з’явився озноб., підвищилася температура тіла до 39,8°C . Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення. Про яке захворювання можна подумати?
a. холерa
b. черевний тиф
c. пневмонія
d. грип
*e. малярія

196. Чоловік, 62 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, для зміцнення здоров’я вирішив зайнятися бігом. Яку найбільш доцільну пораду дасть сімейна медсестра у даному випадку?
*a. Ходьба, прогулянки
b. Марафонський біг
c. Біг до 500 м
d. Біг до 300 м
e. Біг до 600 м

197. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
*a. Порушення мозкового кровообігу
b. Контрактура Дюпюітрена
c. Травма колінного суглоба
d. Радикуліт
e. Остеохондроз

198. Завдання лікувальної фізкультури при бронхоектатичній хворобі:
a. -
*b. Збільшити виведення харкотиння з бронхоектазів
c. Зменшити виведення харкотиння з бронхоектазів
d. Підвищити енергетичні затрати організму
e. Зменшити газообмін

199. У пацієнта з черевним тифом на 14 добу захворювання виникла кишкова кровотеча. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Введення ізотонічного розчину
b. -
c. Зондове промивання шлунку
d. Катетеризацію сечового міхура
*e. Холод на низ живота

200. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
a. Виникнення пролежнів
b. Закрепи
c. Нетримання сечі
*d. Проблема травмування
e. Порушення харчування

201. Які рекомендації щодо дієтичного столу потрібно надати пацієнтці на хронічний гастрит типу А при виписці з гастроентерологічного відділення?
a. № 7
b. № 10
c. № 9
d. № 11
*e. № 2

202. Хвора на жовчокам’яну хворобу поцікавилась у сімейної медичної сестри, де проходять санаторно-курортне лікування пацієнти з таким діагнозом:
a. Солотвині
b. Кисловодську
c. Хмільнику
d. Ялті
*e. Трускавці

203. Ви сімейна медична сестра, вкажіть який з перелічених методів обстеження є найбільш інформативним в діагностиці раку легенів:
a. Пневмотахометрія
b. УЗД
*c. Бронхоскопія з біопсією
d. Спірографія
e. -

204. До медичної сестри звернувся пацієнт за порадою - якого дієтичного столу дотримуватись при хронічному гломерулонефриті?
a. №11
b. №1
c. №15
*d. №7
e. №5

205. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, якому встановили діагноз: “Атеросклероз. Гіпертонічна хвороба II ст.”, з питанням щодо дієти. Який дієтичний стіл Ви порекомендуєте хворому?
*a. №10
b. №5
c. №4
d. №1
e. №7

206. Сімейна медична сестра проводить бесіду з пацієнтом по профілактиці атеросклерозу. Що порекомендує медична сестра для зменшення рівня холестерину в крові?
*a. Раціональне харчування
b. Заняття фізичною культурою
c. -
d. Зниження маси тіла
e. Боротьбу з палінням

207. Обєктом діяльності валеологів є особи, які відносяться до:
a. ІУ-У груп здоров”я
b. ІІІ-ІУ груп здоров”я
c. -
*d. І - ІІ груп здоровя
e. ІІ-ІІІ груп здоров”я

208. Найчастішим ускладненням виразкової хвороби у геріатричних пацієнтів є:
a. Стеноз воротаря
*b. Кровотеча
c. Перфорація
d. Переродження виразки шлунка в рак
e. Пенетрація

209. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
*a. На все тіло, крім обличчя
b. На шкіру міжпальцевих складок
c. На шкіру кінцівок
d. На шкіру сідниць
e. На шкіру живота

210. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Вживання гострої їжі, пива
b. Масаж сечівника на буже
*c. Введення гоновакцини
d. Інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
e. -

211. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
*a. Симптом Кернінга, Брудзинського
b. Симптом Морозкіна
c. Сиптом Розенберга
d. Симптом Падалка
e. Симптом Пастернацького

212. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Лептоспіроз
b. Сальмонельоз
c. Малярія
d. Черевний тиф
*e. Вірусний гепатит

213. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВІЛ – інфекції?
*a. Санітарно-просвітня робота
b. Використання презервативу
c. Вакцинація
d. Індивідуальні методи захисту
e. Одноразовий медичний інструментарій

214. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
a. Набряк легенів
b. Зневоднення
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Інфекційно -токсичний шок
e. Розрив сечового міхура

215. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
a. Продовжувати лікування згідно з призначенням
b. Зменшити тривалість процедури
c. Замінити цю процедуру іншою
*d. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
e. Замінити новокаїн іншими ліками

216. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
a. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
b. Збільшити потужність випромінювача
*c. Перевірити справність випромінювача
d. Направити на іншу процедуру
e. Направити пацієнтку до лікаря

217. У хворого скарги на біль у животі, розлади випорожнень 7 - 8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмоподібна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Амебіаз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Холеру
e. Ботулізм

218. Хворий 32 років зловживає алкоголем. Після чергового запою, вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
*a. Алкогольний делірій
b. Алкогольний параноїд
c. -
d. Корсаківський психоз
e. Алкогольний галюциноз

219. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їди, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Авітаміноз
b. Розвиток гіпостатичної пневмонії
c. Виникнення пролежнів
d. Схуднення пацієнтки
*e. Суїцидальні думки і дії

220. Медицинская сестра при осмотре детей в детском саду обнаружила у мальчика 4-х лет очаг облысения на голове. Волосы в очаге поражения обломаны на одинаковом растоянии от поверхности кожи. Медсестра заподозрила микроспорию. Каковы действия медсестры?
a. разрешить посещать детский сад
b. направить к невропатологу
c. направить к терапевту
*d. направить на консультацию к дерматологу
e. направить к хирургу

221. Укажите особенности действия лекарственных средств у пожилых больных по сравнению с лицами молодого возраста:
a. Отсутствие гепато- и нефротоксического эффекта
*b. Склонность к кумуляции фармакологических средств
c. Быстрое всасывание в пищеварительном тракте
d. Редкое развитие побочных и токсических эффектов
e. Положительное биологическое воздействие на организм

222. Укажите особенности течения заболеваний у пациентов пожилого и старческого возраста:
*a. Скрытое и малосимптомное течение заболеваний
b. Легко прогнозируемое течение заболеваний
c. Быстрое развитие тканевого и гуморального иммунитета
d. Редкое развитие осложнений
e. Манифестное и полисимптомное течение заболеваний

223. Больному с эпиприступом медицинская сестра оказала неотложную помощь. Какие симптомы говорят об улучшении состояния больного?
a. асфиксия
b. остановка сердечной деятельности
c. судороги продолжаются
d. рвота
*e. Судороги прекратились и наступил глубокий сон

224. Запалення шкіри, що виникає від безпосереднього впливу на неї різних зовнішніх чинників - це:
a. Екзема
b. Нейродерміт
c. Кропив’янка
*d. Дерматит
e. Токсикодермія

225. Медична сестра доглядає за пацієнтом похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. 50—59 років
b. 50—55 років
c. більше 74 років
*d. 60—74 років
e. 45—59 років

226. У хворого на центральний рак легень почалася легенева кровотеча. Який препарат необхідно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Анальгін
b. Бісептол
*c. Амінокапронова кислота
d. Піпольфен
e. Морфін

227. Нецукровий (гіпоталамічний) діабет - це захворювання, яке характеризується дефіцитом:
a. Гормону росту
b. Статевих гормонів
c. Інсуліну
*d. Антидіуретичного гормону
e. Тиреоїдних гормонів

228. Пацієнт 43-х років випадково випив замість горілки метиловий спирт. Назвіть антидот при отруєнні метиловим спиртом:
a. Гідрокарбонат натрію
b. Унітіол
c. Глюкоза
d. Преднізолон
*e. Етиловий спирт

229. Як називається галузь медицини, яка вивчає формування, збереження та зміцнення здоровя здорових людей?
a. Санологія
b. Геріатрія
c. Медична психологія
*d. Медична валеологія
e. Геронтологія

230. На першому етапі диспансеризації є групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. ІІ
b. І
*c. ІІІ
d. ІV
e. V

231. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Мігрень
b. Субрарахноїдальна гематома
c. -
d. Гіпертонічна криза
e. Вегето-судинна дистонія

232. Пацієнт 35 , звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
a. Отруєння метиловим спиртом
b. Отруєння молоком
*c. Ботулізм
d. Стовбуровий енцефаліт
e. Розлади мозкового кровообігу

233. Невідкладна долікарська допомога при гострому алкогольному галюцинозі полягає у застосуванні:
a. Анальгіну
b. Клофеліну
c. Амітриптиліну
d. Папаверину
*e. Аміназину

234. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
*a. Менінгеальний
b. Гіпоталамічний
c. Вертеброгенний
d. Поліневритичний
e. Бульбарний

235. СНІД -це захворювання, яке уражує в першу чергу:
*a. Імунну систему
b. Нервову систему
c. Кістково -м’язовий апарат
d. Серцево -судинну систему
e. Сполучну систему

236. Робітник сільського господарства застосував хлорні сполуки для боротьби зі шкідниками зернових. Раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Загальмований, посіпування м’язів ніг та рук. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Дати питво з лужним розчином
b. Ввести глюкозу
*c. Промити шкіру та слизові оболонки
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести аскорбінову кислоту

237. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
*a. Вимкнути загальний рубильник
b. Викликати старшу медсестру
c. Викликати інженера з техніки безпеки
d. Повідомити завідуючого відділенням
e. Вимкнути пускачі в кабінетах

238. У хворого 36 років, який перебуває на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм ІІ стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Проведення сімейної психотерапії.
*b. Невідкладної госпіталізації у психіатричний стаціонар
c. Направлення до наркологічного відділення
d. Вирішення питання про дієздатність
e. Амбулаторного лікування

239. У пацієнта сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
*a. Депресія
b. Амнезія
c. -
d. Дисфорія
e. Астенія

240. Небезпечним для життя тяжкохворого пацієнта старечого віку є:
a. Алергічна висипка
*b. Пролежні
c. Подразнення
d. Попрілості
e. Гіперемія шкіри

241. Пацієнт 38 р., прохідник шахти, скаржиться на кашель зі слизисто-гнійним харкотинням та задишку під час фізичних навантажень. Які анамнестичні дані підтверджують наявність професійного захворювання у пацієнта?
a. Наявність шкідливих звичок
b. Тривале переохолодження.
c. Тяжка фізична праця
d. Вплив негативних емоцій
*e. Вдихання вугільного пилу

242. Хворий переніс геморагічний інсульт. Знаходиться довгий час прикутим до ліжка. На попередження яких ускладнень першочергово мають бути направлені дії медсестри?
a. Гіпертонічна криза
b. Набряк легень
c. Гіпоглікемічна кома
d. Серцево-судинна недостатність
*e. Пролежні

243. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу?
a. Загартовування
b. Реакція Манту
*c. Вакцинація БЦЖ
d. Відмова від шкідливих звичок
e. -

244. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри, яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми?
a. Гіпотензія
*b. Зневоднення
c. Гіпертермія
d. Гіпотермія
e. Кахексія

245. У пацієнта після перенесеного інсульту відмічається параліч верхньої правої кінцівки. Яке медсестринське втручання необхідно в даному випадку?
a. Проведення ЕКГ
b. Слідкування за випорожненнями
*c. Профілактика контрактур
d. Катетеризація
e. -

246. До психоневрологічного диспансеру доставлено хворого з алкогольним делірієм. Який медсестринський діагноз поставить медсестра?
a. Відмова від їжі
b. Гостра затримка сечовипускання
c. -
*d. Психомоторне збудження
e. Катотонічний ступор

247. Хворій встановлено діагноз ”Екзема". Лікар призначив для місцевого лікування примочки з відвару кори дуба . Що є показанням до призначення примочок?
a. Сухість шкіри
b. Гіперемія шкіри
c. Відчуття паління
d. Відчуття свербіння
*e. Мокнуття

248. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз: „Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні?
a. Гострокінцеві кандиломи
b. Сифілітичні гуми
c. Розеоли
d. Папули
*e. Твердий шанкр

249. На першому етапі сестринського процесу сімейна медсестра проводить обстеження пацієнта на інфаркт міокарда . Де буде локалізуватися біль при типовій формі ?
a. В правому підребір’ї
*b. За грудиною
c. В епігастрії
d. В правій половині грудної клітки
e. В лівому підребір’ї

250. Сімейна медсестра при проведенні II етапу сестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми . Яка проблема буде приоритетною ?
a. Утруднене дихання
*b. Напад ядухи
c. Вологий кашель
d. Задишка
e. Біль в грудній клітині

251. Які препарати використає медична сестра для примочок при мікробній екземі?
a. Розчин Рінгера
b. Новокаїн
c. Розчин аскорбінової кислоти
d. Розчин таніну
*e. Розчин фурациліну

252. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Лихоманка
b. Набряк в ділянці висипу
c. Депігментація шкіри
*d. Гноячкові ураження шкіри
e. Біль в ділянці висипу

253. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
a. Картопляне пюре
b. Борщ
c. Торт
d. М’ясні котлети
*e. Консервовані гриби

254. Пацієнт 70 років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Атеросклероз вінцевих артерій
b. Атеросклероз ниркових артерій
c. Атеросклероз аорти
d. Атеросклероз артерій кінцівок
*e. Атеросклероз мозкових артерій

255. Жінка 26 років, захворіла гостро. На 3-й день захворювання відмітила пожовтіння склер та шкірних покривів, потемніння сечі. З моменту появи жовтяниці стан хворої покращився. З анамнезу відомо, що за 3 тижні до початку захворювання вживала сиру некипячену воду. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Черевний тиф
*b. Вірусний гепатит А
c. Вірусний гепатит В
d. Лептоспіроз
e. Харчова токсикоінфекція

256. Хворий поступив в стаціонар з підозрою на гострий гепатит В. Який матеріал необхідно забрати від хворого для підтвердження діагнозу серологічним методом?
a. Випорожнення
b. Спинно-мозкову рідину
c. Кров з пальця
d. Мазок з носоглотки
*e. Кров з ліктьової вени

257. До інфекційної лікарні поступив хлопчик 2 років зі скаргами на головний біль, блювання, t - 40оC, з підозрою на менінгококову інфекцію, менінгококцемію, менінгококовий менінгіт. Який матеріал в першу чергу потрібно взяти від хворого для підтвердження діагнозу?
a. Кров, блювотні маси
b. Промивні води шлунку
c. Кров, сечу
d. Кров, кал
*e. Кров, слиз , ліквор

258. Хвора, 45 років, захворіла гостро, пронос до 15-20 разів на добу у вигляді рисового відвару, потім приєдналась багаторазова блювота, без нудоти, t- 36,4°C, Об’єктивно: шкірні покриви бліді, чисті, тургор знижений, язик сухий, голос ослаблений. Живіт м’який, не болючий. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
d. Червний тиф
e. Шигельоз

259. Хвора 45 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищену температуру, головний біль, появу на шкірі рук чорних виразок, які вкриті кірочками чорного кольору, неболючі при пальпації. Лікар запідозрив сибірку і призначив діагностичну шкірно-алергійну пробу. Який препарат повинна приготувати медсестра?
a. Токсоплазмін
b. Бруцелін
c. Тулярин
d. Туберкулін
*e. Антраксин

260. Хворий 26 років, ін’єкційний наркоман. Хворіє протягом 2-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення t° до 37-38°С, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), тривалий пронос. Яке захворювання запідозрить медсестра?
*a. ВІЛ-інфекція
b. Інфекційний мононулеоз
c. Хламідіоз
d. Токсоплазмоз
e. Лімфогранулематоз

261. Медсестрі сімейної дільниці за призначенням лікаря необхідно провести пацієнту реакцію Манту. Для цього використовують:
a. Вакцину АКДП
b. Вакцину БЦЖ
*c. Туберкулін
d. Фтивазид
e. Ізоніазид

262. Медична сестра сімейної дільниці пояснює пацієнту з ішемічною хворобою серця, у якого періодично виникають напади стенокардії, про необхідність і правила прийому нітрогліцерину та можливі побічні дії:
a. Біль у животі
b. -
c. Нудота, блювання
d. Порушення випорожнень
*e. Головний біль, шум у голові

263. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги хворому на харчову токсикоінфекцію:
a. Прийом антибіотиків
b. Парентеральне ведення 5% глюкози
c. -
*d. Промивання шлунку до чистих промивних вод
e. Прийом ферментативних препаратів

264. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш вірогідні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
*a. Задишку, набряки
b. Підвищення АТ
c. Зниження добового діурезу
d. Порушення слуху, зору
e. Погіршення сну

265. В школі виник спалах захворювання на вірусний гепатит А. На який шлях передачі інфекція повинна звернути увагу медична сестра школи?
a. Трансмісивний
b. Повітряно-краплинний
*c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
e. -

266. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Проведення комплексу лікування
b. Санітарно-освітня робота
c. Санітарно-оздоровчі заходи
*d. Відбір контингентів для диспансеризації
e. Санація осередків хронічної інфекції

267. Сімейна медсестра дає пораду пацієнту з атеросклерозом щодо дієтичного харчування. Яка їжа повинна бути рекомендована у цьому випадку?
a. З підвищеним вмістом жирів
b. З підвищеним вмістом білків
*c. Молочно-рослинна
d. З підвищеним вмістом вуглеводів
e. З підвищеним вмістом кухонної солі

268. Пацієнтка К., при відвідуванні її вдома сімейною медсестрою, повідомила, що після переохолодження у неї з’явилися головний біль, озноб, температура підвищилась до t0 37,8°C. Які незалежні медсестринські втручання необхідно виконати сімейній медсестрі?
a. Рекомендувати висококалорійну їжу
b. Накласти гірчичники на грудну клітку
c. Дати міцний чай або каву
*d. Тепло вкрити і дати гарячі напої
e. Дати жарознижувальні препарати

269. У жінки під молочними залозами кандидоз. Які методи обстеження проводять для підтвердження діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
b. Біопсія молочної залози
*c. Збирання лусочок з ураженої поверхні
d. Рентгенографія
e. Коагулограма

270. У дівчини 18 років на обличчі та шиї стрептодермія. Які обмеження необхідні для ефективного лікування?
a. Обмежити вживання м’яса та риби
b. Не вживати молочні продукти
c. Не вживати каву
*d. Обмежити контакт з водою та вживання солодощів
e. Обмежити вживання солі

271. У пацієнта мають місце легкі поверхневі укуси верхньої кінцівки, нанесені домашньою собакою. Тварина здорова. Першочергові дії медичної сестри в даному випадку?
a. Негайно ввести антирабічний імуноглобулін, потім вакцину
b. Ввести антирабічну вакцину навколо рани та внутрішньом’язово
c. Перша допомога не проводиться
d. Ввести антирабічний імуноглобулін
*e. Негайна місцева обробка рани 20% мильним розчином

272. У хворого на гемофілію виявлені позитивні антитіла до ВІЛ. Які найбільш можливі причини інфікування хворого в даному випадку?
a. Вимірювання артеріального тиску
*b. Переливання донорської крові
c. Укуси комах
d. Вакцинація
e. Відвідування басейну

273. Пацієнту терапевтичного відділення 30 років з діагнозом бронхіальна астма призначено: електрофорез магній-еуфіліну. Вкажіть методику розміщення електродів?
a. Загальна гальванізація за Вермелем
b. Гальванічний комір за Щербаком
*c. На бокові поверхні грудної клітини
d. Рефлекторно-сегментарна методика
e. Гальванізація хребта за низхідною методикою

274. Пацієнтка 25 років має ожиріння, обмінно-аліментарна форма. Які вуглеводи доцільно рекомендувати при складанні раціону харчування?
*a. Полісахариди
b. Дисахариди
c. Ліпіди
d. Прості вуглеводи
e. Моносахариди

275. В інфекційне відділення доставили хвору, 35 років з діагнозом ботулізм. Лікар призначив введення протиботуліної сироватки. Через 5 хвилин після введення з’явились ознаки анафілактичного шоку. Що повинна була зробити медсестра для профілактики цього ускладнення?
a. Підігріти сироватку
b. Перевірити назву сироватки
c. Перевірити дати випуску сироватки
d. Перевірити герметичність ампул
*e. Провести внутрішньошкірну пробу

276. У інфекційне відділення поступає хворий з діагнозом: “Шигельоз”. На яку із проблем пацієнта в першу чергу зверне увагу медична сестра?
a. Нудота, блювання
b. Випорожнення часті, рідкі, водянисті, пінисті
c. Висока температура тіла
d. Біль у животі
*e. Мізерні випорожнення із слизом і кров’ю

277. Хворий на вірусний гепатит поскаржився на погіршення стану, сонливість удень та безсоння вночі, появу тремору рук та блювання. Це свідчить про розвиток:
a. Панкреатиту
b. Анафілактичного шоку
c. Інфаркту міокарду
d. Пневмонії
*e. Печінкової коми

278. Ви медсестра гастроентерологічного відділення. У пацієнта, який лікується з приводу виразкової хвороби виник гострий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці. Якими повинні бути дії медичної сестри?
a. Покласти грілку на епігастральну ділянку, викликати лікаря
*b. Заспокоїти пацієнта, викликати лікаря
c. Зробити промивання шлунку, викликати лікаря
d. Ввести знеболюючі, викликати лікаря
e. Зробити сифонну клізму, викликати лікаря

279. Пацієнтка 17 р. знаходиться в ревматологічному відділенні лікарні з діагнозом ревматизм. Яке найбільш імовірне ураження нервової системи може виникнути у хворої?
a. Епілепсія
*b. Мала хорея
c. Гострий невроз
d. Інсульт
e. Радикуліт

280. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
a. Екологія
b. Спадковість
c. -
*d. Спосіб життя
e. Рівень медичної допомоги

281. Який із перерахованих продуктів медична сестра може порекомендувати хворому на хронічний гепатит в стадії ремісії?
a. Грибний відвар
b. Тугоплавний жир
*c. Пісну яловичину
d. Солону їжу
e. Морську рибу

282. Проводячи медсестринське обстеження пацієнта необхідно з’ясувати стан здоров’я родичів. Які захворювання системи крові є генетично зумовленими?
*a. Гемофілія
b. В12-фолієводефіцитна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічні хвороби печінки
e. Геморагічний васкуліт

283. Дільнична медична сестра проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не скаржаться і не мають об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому:
a. П’ята
b. Третя
c. Четверта
d. Друга
*e. Перша

284. При медсестринському обстеженні пацієнтки 63 років з’ясувалося, що у неї виділяється сеча під час кашлю, при чиханні і будь- якому іншому напруженні. Визначте проблему пацієнтки:
a. Поліурія
*b. Нетримання сечі
c. Дизурія
d. Ніктурія
e. Гостра затримка сечі

285. У пацієнтки 28 років спинномозкова травма. Що в першу чергу приготує медична сестра для надання допомоги?
a. Седуксен
b. Шприц Жане
*c. Дерев’яний щит
d. Кофеїн
e. Корглікон

286. Пацієнт 42 років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції:
a. Скальпель
*b. Пункційну голку з мандреном
c. Розчин камфорного спирту
d. Катетер
e. Шприц Жане

287. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
a. Високий ризик суїциду
b. Статус конвульсивних нападів
c. Тривога
*d. Психомоторне збудження
e. Високий ризик травмування

288. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70 років з неоперабельною формою раку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназію, оскільки знає, що він безнадійно хворий. Медична сестра відповіла, що в Україні евтаназія:
*a. Заборонена
b. Кожен медичний працівник вирішує питання самостійно
c. Дозволена у разі згоди родичів
d. Дозволена для безнадійно хворих
e. Дозволена

289. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
*a. Алергічно-контактний дерматит
b. Нейродерміт
c. Піодермія
d. Токсикодермія
e. Псоріаз

290. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Екзема
b. Алергічний дерматит
*c. Короста
d. Атопічний дерматит
e. Еритразма

291. У хворого 20 р. свіжий гострий передній гонорейний уретрит Що треба зробити для підтвердження діагнозу?
a. -
*b. Мазок із уретри
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

292. В школі-інтернаті виник спалах ботулізму. Напередодні діти їли суп, м’ясну консерву, хліб, картопляне пюре, чай. Який продукт сприяв виникненню захворювання?
a. Хліб
b. Суп
*c. М’ясна консерва
d. Картопляне пюре
e. Чай

293. Жінка 35 років,яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гіпотиреоз
b. -
c. Дифузний токсичний зоб
d. Рак щитовидної залози
*e. Ендемічний зоб

294. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
*a. Миргородська
b. Лужанська
c. Боржомі
d. Поляна Квасова
e. Свалява

295. Чоловік, 62 років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, для зміцнення здоров’я вирішив зайнятися бігом. Яку найбільш доцільну пораду дасть сімейна медсестра у даному випадку?
a. Марафонський біг
b. Біг до 600 м
*c. Ходьба, прогулянки
d. Біг до 300 м
e. Біг до 500 м

296. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Травма колінного суглоба
*b. Порушення мозкового кровообігу
c. Контрактура Дюпюітрена
d. Остеохондроз
e. Радикуліт

297. Завдання лікувальної фізкультури при бронхоектатичній хворобі:
*a. Збільшити виведення харкотиння з бронхоектазів
b. Зменшити виведення харкотиння з бронхоектазів
c. -
d. Зменшити газообмін
e. Підвищити енергетичні затрати організму

298. У пацієнта з черевним тифом на 14 добу захворювання виникла кишкова кровотеча. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. -
*b. Холод на низ живота
c. Катетеризацію сечового міхура
d. Зондове промивання шлунку
e. Введення ізотонічного розчину

299. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 5
b. 6
c. 2
d. 3
*e. 4

300. Пацієнтка лікується з приводу розсіяного склерозу. Яка з проблем пацієнтки вимагає постійної допомоги медсестри?
a. Порушення харчування
b. Виникнення пролежнів
*c. Проблема травмування
d. Закрепи
e. Нетримання сечі

301. Які рекомендації щодо дієтичного столу потрібно надати пацієнтці на хронічний гастрит типу А при виписці з гастроентерологічного відділення?
a. №7
b. №10
c. №9
d. №11
*e. №2

302. До медичної сестри звернувся пацієнт за порадою - якого дієтичного столу дотримуватись при хронічному гломерулонефриті?
a. №15
*b. №7
c. №5
d. №11
e. №1

303. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, якому встановили діагноз: “Атеросклероз. Гіпертонічна хвороба II ст.”, з питанням щодо дієти. Який дієтичний стіл Ви порекомендуєте хворому?
a. №4
*b. №10
c. №5
d. №7
e. №1

304. Найчастішим ускладненням виразкової хвороби у геріатричних пацієнтів є:
a. Переродження виразки шлунка в рак
b. Пенетрація
c. Стеноз воротаря
*d. Кровотеча
e. Перфорація

305. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
a. На шкіру живота
b. На шкіру сідниць
c. На шкіру кінцівок
*d. На все тіло, крім обличчя
e. На шкіру міжпальцевих складок

306. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
*a. Введення гоновакцини
b. Вживання гострої їжі, пива
c. -
d. Інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
e. Масаж сечівника на буже

307. Які клінічні обстеження необхідно провести хворому з підозрою на менінгіт?
a. Симптом Падалка
b. Сиптом Розенберга
c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Морозкіна
*e. Симптом Кернінга, Брудзинського

308. Для якого захворювання характерний клінічний симптомокомплекс: жовтяниця, темна сеча, знебарвлений кал, збільшена печінка?
a. Черевний тиф
b. Малярія
*c. Вірусний гепатит
d. Лептоспіроз
e. Сальмонельоз

309. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВІЛ – інфекції?
a. Одноразовий медичний інструментарій
b. Індивідуальні методи захисту
c. Вакцинація
*d. Санітарно-просвітня робота
e. Використання презервативу

310. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Набряк легенів
c. Розрив сечового міхура
d. Інфекційно -токсичний шок
e. Зневоднення

311. Пацієнтка віком 30 років знаходиться на лікуванні у відділені відновного лікування з приводу остеохондрозу хребта з болевим синдромом. Отримує електрофорез новокаїну. Після третьої процедури поскаржилася на почервоніння шкіри, свербіж у ділянці спини. Які дії медсестри?
a. Замінити новокаїн іншими ліками
b. Продовжувати лікування згідно з призначенням
*c. Припинити лікування і скерувати пацієнтку до лікаря
d. Зменшити тривалість процедури
e. Замінити цю процедуру іншою

312. До фізіотерапевтичного кабінету звернулася пацієнтка віком 35 років з приводу попереково-крижового радикуліту. Лікар призначив їй фонофорез з анальгіном. Під час проведення ультразвукової терапії пацієнтка перестала відчувати тепло. Які дії медсестри?
a. Направити пацієнтку до лікаря
*b. Перевірити справність випромінювача
c. Продовжувати процедуру згідно з призначенням
d. Збільшити потужність випромінювача
e. Направити на іншу процедуру

313. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
*a. Масу тіла дитини
b. Шкірні покрови
c. Зріст дитини
d. Форму голови
e. Форму грудної клітки

314. Хворий 32 років зловживає алкоголем. Після чергового запою, вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
a. Алкогольний параноїд
b. Алкогольний галюциноз
*c. Алкогольний делірій
d. Корсаківський психоз
e. -

315. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Виникнення пролежнів
b. Авітаміноз
c. Розвиток гіпостатичної пневмонії
*d. Суїцидальні думки і дії
e. Схуднення пацієнтки

316. Медична сестра при огляді дітей в дитячому садку виявила у хлопчика 4-х років вогнище облисіння на голові. Волосся в осередку ураження обламані на однаковій відстані від поверхні шкіри. Медсестра запідозрила мікроспорію. Які дії медсестри?
*a. Направити на консультацію до дерматолога
b. Направити до хірурга
c. Направити до терапевта
d. Направити до невропатолога
e. Дозволити відвідувати дитячий садок

317. Укажите особенности действия лекарственных средств у пожилых больных по сравнению с лицами молодого возраста:
a. Положительное биологическое воздействие на организм
b. Отсутствие гепато- и нефротоксического эффекта
c. Редкое развитие побочных и токсических эффектов
d. Быстрое всасывание в пищеварительном тракте
*e. Склонность к кумуляции фармакологических средств

318. Больному с эпиприступом медицинская сестра оказала неотложную помощь. Какие симптомы говорят об улучшении состояния больного?
a. Остановка сердечной деятельности
*b. Судороги прекратились и наступил глубокий сон
c. Рвота
d. Судороги продолжаются
e. Асфиксия

319. Запалення шкіри, що виникає від безпосереднього впливу на неї різних зовнішніх чинників - це:
*a. Дерматит
b. Токсикодермія
c. Кропив’янка
d. Нейродерміт
e. Екзема

320. Медична сестра доглядає за пацієнтом похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. 50—59 років
b. 50—55 років
c. Більше 74 років
*d. 60—74 років
e. 45—59 років

321. У хворого на центральний рак легень почалася легенева кровотеча. Який препарат необхідно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Бісептол
b. Піпольфен
c. Морфін
*d. Амінокапронова кислота
e. Анальгін

322. Нецукровий (гіпоталамічний) діабет - це захворювання, яке характеризується дефіцитом:
a. Тиреоїдних гормонів
b. Гормону росту
*c. Антидіуретичного гормону
d. Статевих гормонів
e. Інсуліну

323. Пацієнт 43-х років випадково випив замість горілки метиловий спирт. Назвіть антидот при отруєнні метиловим спиртом:
a. Унітіол
*b. Етиловий спирт
c. Преднізолон
d. Глюкоза
e. Гідрокарбонат натрію

324. Як називається галузь медицини, яка вивчає формування, збереження та зміцнення здоровя здорових людей?
a. Геріатрія
b. Медична психологія
c. Санологія
d. Геронтологія
*e. Медична валеологія

325. На першому етапі диспансеризації є групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІ
*e. ІІІ

326. Пацієнт 25 , страждає на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення може запідозрити медсестра?
a. Кома
b. Сопор
c. Психомоторне збудження
d. Делірій
*e. Епістатус

327. Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю в скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення, випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває декілька годин. Часто проходить після сну. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. -
*b. Мігрень
c. Субрарахноїдальна гематома
d. Вегето-судинна дистонія
e. Гіпертонічна криза

328. Пацієнт 35 , звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
*a. Ботулізм
b. Отруєння метиловим спиртом
c. Розлади мозкового кровообігу
d. Стовбуровий енцефаліт
e. Отруєння молоком

329. Невідкладна долікарська допомога при гострому алкогольному галюцинозі полягає у застосуванні:
a. Клофеліну
*b. Аміназину
c. Папаверину
d. Амітриптиліну
e. Анальгіну

330. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром
a. Поліневритичний
b. Вертеброгенний
c. Бульбарний
d. Гіпоталамічний
*e. Менінгеальний

331. СНІД -це захворювання, яке уражує в першу чергу:
a. Серцево -судинну систему
b. Кістково -м’язовий апарат
c. Сполучну систему
d. Нервову систему
*e. Імунну систему

332. Робітник сільського господарства застосував хлорні сполуки для боротьби зі шкідниками зернових. Раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Загальмований, посіпування м’язів ніг та рук. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести глюкозу
b. Ввести спазмолітики
c. Ввести аскорбінову кислоту
*d. Промити шкіру та слизові оболонки
e. Дати питво з лужним розчином

333. Які першочергові заходи слід виконати медичній сестрі фізіотерапевтичного кабінету на початку грози?
a. Повідомити завідуючого відділенням
b. Викликати інженера з техніки безпеки
c. Вимкнути пускачі в кабінетах
d. Викликати старшу медсестру
*e. Вимкнути загальний рубильник

334. У хворого 36 років, який перебуває на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм ІІ стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Вирішення питання про дієздатність
b. Амбулаторного лікування
c. Проведення сімейної психотерапії.
*d. Невідкладної госпіталізації у психіатричний стаціонар
e. Направлення до наркологічного відділення

335. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спино-мозкову пункцію. Яку голку необхідно медсестрі приготувати лікарю для взяття спиномозкового пунктату
a. Голка Туохи
*b. Голка Біра
c. Троакар
d. Голка Дешана
e. Голка Дюфо

336. Пацієнт 38 р., прохідник шахти, скаржиться на кашель зі слизисто-гнійним харкотинням та задишку під час фізичних навантажень. Які анамнестичні дані підтверджують наявність професійного захворювання у пацієнта?
a. Тяжка фізична праця
b. Наявність шкідливих звичок
c. Тривале переохолодження.
*d. Вдихання вугільного пилу
e. Вплив негативних емоцій

337. Хворий переніс геморагічний інсульт. Знаходиться довгий час прикутим до ліжка. На попередження яких ускладнень першочергово мають бути направлені дії медсестри?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіпертонічна криза
c. Набряк легень
*d. Пролежні
e. Серцево-судинна недостатність

338. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри , яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми ?
a. Гіпертермія
b. Гіпотермія
*c. Зневоднення
d. Кахексія
e. Гіпотензія

339. У пацієнта після перенесеного інсульту відмічається параліч верхньої правої кінцівки. Яке медсестринське втручання необхідно в даному випадку ?
a. Проведення ЕКГ
b. Слідкування за випорожненнями
*c. Профілактика контрактур
d. Катетеризація
e. -

340. До психоневрологічного диспансеру доставлено хворого з алкогольним делірієм. Який медсестринський діагноз поставить медсестра ?
*a. Психомоторне збудження
b. Катотонічний ступор
c. -
d. Гостра затримка сечовипускання
e. Відмова від їжі

341. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки синюшно – червоного кольору , вкриті сріблястими лусочками . Феномени : „ стеаринова пляма„ „термінальна плівка", „точкова кровотеча „ – різко позитивні . Яке захворювання у хворого ?
a. Червоний вовчак
b. Нейродерміт
c. Сифіліс
*d. Псоріаз
e. Червоний плоский лишай

342. Хворій встановлено діагноз ”Екзема". Лікар призначив для місцевого лікування примочки з відвару кори дуба . Що є показанням до призначення примочок ?
a. Гіперемія шкіри
*b. Мокнуття
c. Відчуття свербіння
d. Відчуття паління
e. Сухість шкіри

343. При проходженні профілактичного огляду у дерматовенеролога жінці встановлено діагноз : „ Первинний серопозитивний сифіліс”. Яку клінічну ознаку виявили при об’єктивному обстеженні ?
a. Розеоли
b. Гострокінцеві кандиломи
c. Сифілітичні гуми
*d. Твердий шанкр
e. Папули

344. На першому етапі сестринського процесу сімейна медсестра проводить обстеження пацієнта на інфаркт міокарда . Де буде локалізуватися біль при типовій формі ?
*a. За грудиною
b. В епігастрії
c. В правому підребір’ї
d. В лівому підребір’ї
e. В правій половині грудної клітки

345. Сімейна медсестра при проведенні II етапу сестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми . Яка проблема буде приоритетною ?
a. Задишка
b. Біль в грудній клітині
c. Утруднене дихання
*d. Напад ядухи
e. Вологий кашель

346. Які препарати використає медична сестра для примочок при мікробній екземі?
*a. Розчин фурациліну
b. Розчин таніну
c. Новокаїн
d. Розчин Рінгера
e. Розчин аскорбінової кислоти

347. Медична сестра зробила перев’язку хворому на шкірну форму сибірки. Що роблять із використаним перев’язувальним матеріалом?
a. Заливають розчином лізолу
*b. Збирають у спеціальну ємкість і спалюють
c. Засипають сухим хлорним вапном
d. Викидають в урну для сміття
e. Заливають 1% розчином хлорного вапна

348. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта
a. Загальна слабість
b. Головний біль
*c. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми
d. Відсутність апетиту
e. -

349. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
a. М’ясні котлети
b. Торт
*c. Консервовані гриби
d. Картопляне пюре
e. Борщ

350. Пацієнт 70 років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Атеросклероз артерій кінцівок
b. Атеросклероз аорти
*c. Атеросклероз мозкових артерій
d. Атеросклероз вінцевих артерій
e. Атеросклероз ниркових артерій

351. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Попросити допомоги у сусідів по палаті
b. Ввести хворій снодійне
c. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
d. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
*e. Вдатися до годування через зонд

352. Жінці 32 років, після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту, з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування, лікар призначив десятиденний курс фітотерапії. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав Ви порадите вживати пацієнтці?
a. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
*b. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
c. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
d. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
e. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка

353. Студентка під час літніх канікул відпочивала в Криму, стала відмічати появу на тулубі та кінцівках численні підшкірні гематоми, що з’явились після незначних травм, або безпричинно. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гемолітична анемія
*b. Тромбоцитопенічної пурпури
c. Кропив’янки
d. Залізодефіцитної анемії
e. Гемофілії

354. Ви медсестра гастроентерологічного відділення. У пацієнта, який лікується з приводу виразкової хвороби виник гострий "кинджальний" біль в епігастральній ділянці. Якими повинні бути дії медичної сестри?
*a. Заспокоїти пацієнта, викликати лікаря
b. Зробити промивання шлунку, викликати лікаря
c. Покласти грілку на епігастральну ділянку, викликати лікаря
d. Зробити сифонну клізму, викликати лікаря
e. Ввести знеболюючі, викликати лікаря

355. Пацієнтка 17 р. знаходиться в ревматологічному відділенні лікарні з діагнозом ревматизм. Яке найбільш імовірне ураження нервової системи може виникнути у хворої?
a. Радикуліт
b. Епілепсія
c. Інсульт
d. Гострий невроз
*e. Мала хорея

356. Медсестра під час обстеження пацієнта виявила, що його календарний вік випереджує біологічний. Який це вид старіння?
a. Передчасне
b. Фізіологічне
c. -
*d. Сповільнене
e. Прискорене

357. Медсестра під час обстеження пацієнтки виявила, що її біологічний вік випереджує календарний. Який це вид старіння?
a. Сповільнене
b. Фізіологічне
c. -
*d. Передчасне
e. Ретардоване

358. До медсестри звернулась хвора 40 р. із проблемами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам’яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Сповільнене
b. Фізіологічне
c. Нормальне
*d. Передчасне
e. Прискорене

359. Медсестра пояснює пацієнту, що лікар призначив для профілактики передчасного старіння полівітаміни “Декамевіт”. Яка це група препаратів?
a. Сечогінні
*b. Геропротектори
c. Протизапальні
d. Антибіотики
e. Знеболюючі

360. Хвора геріатричного відділення поскаржилась медсестрі на поганий сон впродовж тижня. Що Ви заплануєте в плані догляду?
a. -
*b. Прогулянку перед сном
c. Вжити їжу перед сном
d. Виконати фізичні вправи
e. Прослухати гучну музику

361. Хворий геріатричного відділення поскаржився медсестрі на часті закрепи. З чого почнете реалізацію плану догляду?
a. Прийому проносних засобів
b. Постановки очисної клізми
*c. Корекції харчування
d. Постановки олійної клізми
e. Введення ректальних свічок

362. Хворий 70 р. звернувся до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою внутрішньою причиною падіння є:
a. Недостатнє освітлення
b. Слизька підлога
c. Круті сходи
*d. Порушення рівноваги
e. Незручне взуття

363. Хвора 68 р. звернулась до медсестри із проблемою падіння, в результаті чого отримує травми. Найбільш частою зовнішньою причиною падіння є:
*a. Недостатнє освітлення
b. Зниження зору
c. Наявність болю
d. Вживання ліків
e. Порушення рівноваги

364. Хвора геріатричного відділення звернулась із проблемою - головний біль, запаморочення. Медсестринське втручання почнете із:
*a. Вимірювання тиску
b. Введення спазмолітиків
c. Введення заспокійливих
d. Постановки компресу
e. Постановки гірчичників

365. Медсестра проводить санітарно-просвітню роботу щодо профілактики передчасного старіння. Однією з умов профілактики є:
a. Неповноцінне харчування
*b. Ведення здорового способу життя
c. Погіршення екологічної ситуації
d. Зменшення доходів населення
e. Зловживання алкоголем

366. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
a. Зміну білизни
*b. Дихальну гімнастику
c. Вимірювання тиску
d. Догляд за порожниною рота
e. Профілактику пролежнів

367. Медична сестра проводить бесіду із пацієнтом щодо профілактики рецидиву ревматичної лихоманки. Основним у реалізації плану сестринського втручання буде:
a. Загартовування організму
b. -
c. Усунення психоемоційних стресів
d. Нормалізація умов праці
*e. Проведення біцилінопрофілактики

368. Який з перерахованих чинників є визначальним для формування здоров’я людини?
a. Рівень медичної допомоги
b. Екологія
*c. Спосіб життя
d. Спадковість
e. -

369. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Нерегулярне харчування
b. Психоемоційний стрес
c. Вживання великої кількості рідини
*d. Перенесена дизентерія
e. Гіподинамія

370. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
a. Перенесли оперативне втручання
b. В дитинстві перенесли рахіт
c. Мають високий рівень артеріального тиску
*d. Часто хворіють на ГРВІ
e. Хворіють на виразкову хворобу шлунку

371. Проводячи медсестринське обстеження пацієнта необхідно з’ясувати стан здоров’я родичів. Які захворювання системи крові є генетично зумовленими?
a. B12-фолієводефіцитна анемія
b. Геморагічний васкуліт
*c. Гемофілія
d. Хронічні хвороби печінки
e. Залізодефіцитна анемія

372. Дільнична медична сестра проводить групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать здорові люди, які не скаржаться і не мають об’єктивних ознак хвороби на час обстеження та не хворіли в минулому:
a. Друга
b. Четверта
*c. Перша
d. П’ята
e. Третя

373. При медсестринському обстеженні пацієнтки 63 років з’ясувалося, що у неї виділяється сеча під час кашлю, при чиханні і будь- якому іншому напруженні. Визначте проблему пацієнтки:
a. Гостра затримка сечі
b. Поліурія
c. Ніктурія
d. Дизурія
*e. Нетримання сечі

374. При медсестринському обстеженні хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну даній патології. Вкажіть методику, яку застосувала медична сестра?
a. Змащування розчином йоду
b. Опромінювання люмінесцентною лампою
c. Накладання примочки
*d. Зішкрябування поверхні папул
e. Накладання компресу

375. У пацієнтки 28 років спинномозкова травма. Що в першу чергу приготує медична сестра для надання допомоги?
*a. Дерев’яний щит
b. Седуксен
c. Корглікон
d. Кофеїн
e. Шприц Жане

376. У пацієнтки 32 років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
*a. Психомоторне збудження
b. Високий ризик травмування
c. Тривога
d. Статус конвульсивних нападів
e. Високий ризик суїциду

377. У дерматологічному відділені знаходиться хвора зі скаргами на сильний свербіж у ділянці правого передпліччя і кисті, які виникли зразу після того,я к хвора використовувала порошок для прання “ЛОСК”. Об’єктивно: шкіра кісті і передпліччя гіперемована, набрякла, папульозні і везикульозні висипи. Для якого ураження це характерно?
a. Псоріаз
b. Токсикодермія
c. Піодермія
*d. Алергічно-контактний дерматит
e. Нейродерміт

378. Пацієнтка 25 р. скаржиться на появу сверблячки, особливо вночі протягом 3-х днів. При огляді: на шкірі пальців (бокових поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні пахових ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації кров’яністі кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Алергічний дерматит
b. Атопічний дерматит
c. Еритразма
*d. короста
e. Екзема

379. В школі-інтернаті виник спалах ботулізму. Напередодні діти їли суп, м’ясну консерву, хліб, картопляне пюре, чай. Який продукт сприяв виникненню захворювання?
*a. М’ясна консерва
b. Хліб
c. Чай
d. Картопляне пюре
e. Суп

380. Жінка 35 років,яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. -
*b. Ендемічний зоб
c. Рак щитовидної залози
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гіпотиреоз

381. Хвора 25 років, госпіталізована до інфекційної лікарні з діагнозом “Черевний тиф”. Назвіть можливі джерела інфекції:
a. Щури та миші
b. Хворі свині
c. Інфікована вода
*d. Хворий або бактеріоносій
e. Інфіковані м’ясопродукти

382. Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому. Раптово в нього з’явився озноб., підвищилася температура тіла до 39,8 С . Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення. Про яке захворювання можна подумати?
a. Холерa
b. Черевний тиф
c. Пневмонія
d. Грип
*e. Малярія

383. Жінка, 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендувати лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Поляна Квасова
b. Боржомі
c. Свалява
d. Лужанська
*e. Миргородська

384. При яких захворюваннях використання ультразвукової терапії протипоказано?
a. Контрактура Дюпюітрена
b. Остеохондроз
*c. Порушення мозкового кровообігу
d. Радикуліт
e. Травма колінного суглоба

385. У пацієнта з черевним тифом на 14 добу захворювання виникла кишкова кровотеча. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Катетеризацію сечового міхура
b. Зондове промивання шлунку
*c. Холод на низ живота
d. Введення ізотонічного розчину
e. -

386. Медична сестра провела обробку шкіри хворого коростою 25% кремом бензилбензоату. На який день лікування втирання необхідно повторити?
a. 6
*b. 4
c. 3
d. 2
e. 5

387. Які рекомендації щодо дієтичного столу потрібно надати пацієнтці на хронічний гастрит типу А при виписці з гастроентерологічного відділення?
a. № 11
b. № 9
*c. № 2
d. № 7
e. № 10

388. Хвора на жовчокам’яну хворобу поцікавилась у сімейної медичної сестри, де проходять санаторно-курортне лікування пацієнти з таким діагнозом:
a. Хмільнику
b. Солотвині
c. Кисловодську
*d. Трускавці
e. Ялті

389. Ви сімейна медична сестра, вкажіть який з перелічених методів обстеження є найбільш інформативним в діагностиці раку легенів:
a. -
*b. Бронхоскопія з біопсією
c. Пневмотахометрія
d. УЗД
e. Спірографія

390. До медичної сестри звернувся пацієнт за порадою - якого дієтичного столу дотримуватись при хронічному гломерулонефриті?
a. №5
b. №11
*c. №7
d. №1
e. №15

391. Сімейна медична сестра проводить бесіду з пацієнтом по профілактиці атеросклерозу. Що порекомендує медична сестра для зменшення рівня холестерину в крові?
a. Зниження маси тіла
b. -
c. Боротьбу з палінням
d. Заняття фізичною культурою
*e. Раціональне харчування

392. Об'єктом діяльності валеологів є особи, які відносяться до:
*a. І - ІІ груп здоров’я
b. ІІ-ІІІ груп здоров’я
c. -
d. ІІІ-ІУ груп здоров’я
e. ІУ-У груп здоров’я

393. Найчастішим ускладненням виразкової хвороби у геріатричних пацієнтів є:
a. Перфорація
b. Переродження виразки шлунка в рак
*c. Кровотеча
d. Пенетрація
e. Стеноз воротаря

394. Хворому для лікування корости призначена 33% сірчана мазь. На які ділянки тіла медична сестра повинна нанести мазь?
a. На шкіру сідниць
b. На шкіру кінцівок
c. На шкіру живота
d. На шкіру міжпальцевих складок
*e. На все тіло, крім обличчя

395. За допомогою якого методу проводиться біологічна провокація при гонореї?
a. Інстиляція розчину нітрату срібла у сечівник
b. -
c. Масаж сечівника на буже
d. Вживання гострої їжі, пива
*e. Введення гоновакцини

396. Які заходи на сучасному етапі є пріоритетними у профілактиці ВІЛ – інфекції?
a. Індивідуальні методи захисту
b. Вакцинація
c. Одноразовий медичний інструментарій
d. Використання презервативу
*e. Санітарно-просвітня робота

397. У хворого на лептоспіроз спостерігається олігоурія. Яке небезпечне ускладнення виникло у даному випадку?
a. Інфекційно -токсичний шок
b. Розрив сечового міхура
c. Зневоднення
d. Набряк легенів
*e. Гостра ниркова недостатність

398. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Форму грудної клітки
b. Форму голови
c. Зріст дитини
*d. Масу тіла дитини
e. Шкірні покрови

399. Хворий 32 років зловживає алкоголем. Після чергового запою, вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
a. Алкогольний галюциноз
b. Корсаківський психоз
c. -
*d. Алкогольний делірій
e. Алкогольний параноїд

400. Медицинская сестра при осмотре детей в детском саду обнаружила у мальчика 4-х лет очаг облысения на голове. Волосы в очаге поражения обломаны на одинаковом растоянии от поверхности кожи. Медсестра заподозрила микроспорию. Каковы действия медсестры?
a. Разрешить посещать детский сад
b. Направить к невропатологу
c. Направить к терапевту
*d. направить на консультацию к дерматологу
e. Направить к хирургу

401. Укажите особенности действия лекарственных средств у пожилых больных по сравнению с лицами молодого возраста:
a. Быстрое всасывание в пищеварительном тракте
b. Редкое развитие побочных и токсических эффектов
*c. Склонность к кумуляции фармакологических средств
d. Положительное биологическое воздействие на организм
e. Отсутствие гепато- и нефротоксического эффекта

402. Больному с эпиприступом медицинская сестра оказала неотложную помощь. Какие симптомы говорят об улучшении состояния больного?
a. Судороги продолжаются
b. Асфиксия
c. Остановка сердечной деятельности
*d. Судороги прекратились и наступил глубокий сон
e. Рвота

403. Запалення шкіри, що виникає від безпосереднього впливу на неї різних зовнішніх чинників - це:
a. Нейродерміт
b. Кропив’янка
c. Екзема
d. Токсикодермія
*e. Дерматит

404. Медична сестра доглядає за пацієнтом похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. Більше 74 років
*b. 60—74 років
c. 45—59 років
d. 50—59 років
e. 50—55 років

405. У хворого на центральний рак легень почалася легенева кровотеча. Який препарат необхідно приготувати медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
a. Піпольфен
b. Морфін
c. Бісептол
d. Анальгін
*e. Амінокапронова кислота

406. Нецукровий (гіпоталамічний) діабет - це захворювання, яке характеризується дефіцитом:
*a. Антидіуретичного гормону
b. Тиреоїдних гормонів
c. Інсуліну
d. Статевих гормонів
e. Гормону росту

407. Як називається галузь медицини, яка вивчає формування, збереження та зміцнення здоров'я здорових людей?
a. Геронтологія
b. Санологія
*c. Медична валеологія
d. Геріатрія
e. Медична психологія

408. Пацієнт 25 р., страждає на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає не впорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення може запідозрити медсестра?
a. Психомоторне збудження
b. Кома
c. Сопор
*d. Епістатус
e. Делірій

409. Пацієнт 35 р., звернувся до окуліста зі скаргами на зниження зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, які виникли на передодні. Голос гнусавий. При об’єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, сухість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану буженину. Яке захворювання може запідозрювати медсестра?
a. Стовбуровий енцефаліт
b. Розлади мозкового кровообігу
c. Отруєння молоком
d. Отруєння метиловим спиртом
*e. Ботулізм

410. Хворий потрапив у відділення з підвищеною температурою, багаторазовим блюванням. Відмічається ригідність м’язів потилиці, позитивний симптом Керніга. Назвіть синдром.
a. Бульбарний
b. Поліневритичний
c. Вертеброгенний
*d. Менінгеальний
e. Гіпоталамічний

411. СНІД -це захворювання, яке уражує в першу чергу:
a. Сполучну систему
b. Серцево -судинну систему
c. Кістково -м’язовий апарат
*d. Імунну систему
e. Нервову систему

412. Робітник сільського господарства застосував хлорні сполуки для боротьби зі шкідниками зернових. Раптово відчув різку слабкість, задишку, виникло блювання. Загальмований, посіпування м’язів ніг та рук. Що необхідно зробити медичній сестрі в першу чергу?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести аскорбінову кислоту
c. Ввести глюкозу
d. Дати питво з лужним розчином
*e. Промити шкіру та слизові оболонки

413. У хворого 36 років, який перебуває на диспансерному обліку з діагнозом “Алкоголізм ІІ стадії”, вперше встановлено маячення ревнощів. Є реальна небезпека розправи над дружиною. Чого потребує хворий в першу чергу?
a. Амбулаторного лікування.
b. Проведення сімейної психотерапії.
c. Вирішення питання про дієздатність.
d. Направлення до наркологічного відділення.
*e. Невідкладної госпіталізації у психіатричний стаціонар.

414. У пацієнта сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад.
a. Астенія
b. Дисфорія
c. -
*d. Депресія
e. Амнезія

415. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спино-мозкову пункцію. Яку голку необхідно медсестрі приготувати лікарю для взяття спиномозкового пунктату
*a. Голка Біра
b. Троакар
c. Голка Туохи
d. Голка Дюфо
e. Голка Дешана

416. Пацієнт 38 р., прохідник шахти, скаржиться на кашель зі слизисто-гнійним харкотинням та задишку під час фізичних навантажень. Які анамнестичні дані підтверджують наявність професійного захворювання у пацієнта?
a. Тривале переохолодження.
*b. Вдихання вугільного пилу
c. Вплив негативних емоцій.
d. Тяжка фізична праця.
e. Наявність шкідливих звичок.

417. Хворий переніс геморагічний інсульт. Знаходиться довгий час прикутим до ліжка. На попередження яких ускладнень першочергово мають бути направлені дії медсестри?
*a. Пролежні
b. Серцево-судинна недостатність
c. Набряк легень
d. Гіпертонічна криза
e. Гіпоглікемічна кома

418. Ви працюєте в протитуберкульозному диспансері . В чому полягає специфічна профілактика туберкульозу ?
a. Загартовування
b. Реакція Манту
*c. Вакцинація БЦЖ
d. Відмова від шкідливих звичок
e. -

419. Ви проводите медсестринське обстеження хворого з підозрою на сальмонельоз . Звернули увагу на блідість шкіри , яка суха на дотик,зморшкувата та легко збирається в складки . На який стан вказують ці симптоми ?
a. Гіпотермія
b. Кахексія
c. Гіпотензія
*d. Зневоднення
e. Гіпертермія

420. До психоневрологічного диспансеру доставлено хворого з алкогольним делірієм. Який медсестринський діагноз поставить медсестра ?
a. -
*b. Психомоторне збудження
c. Катотонічний ступор
d. Відмова від їжі
e. Гостра затримка сечовипускання

421. При об’єктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки синюшно – червоного кольору , вкриті сріблястими лусочками . Феномени : „ стеаринова пляма„ „термінальна плівка", „точкова кровотеча „ – різко позитивні . Яке захворювання у хворого ?
a. Нейродерміт
b. Сифіліс
c. Червоний вовчак
d. Червоний плоский лишай
*e. Псоріаз

422. Хворій встановлено діагноз ”Екзема". Лікар призначив для місцевого лікування примочки з відвару кори дуба . Що є показанням до призначення примочок ?
a. Відчуття свербіння
b. Відчуття паління
*c. Мокнуття
d. Сухість шкіри
e. Гіперемія шкіри

423. На першому етапі сестринського процесу сімейна медсестра проводить обстеження пацієнта на інфаркт міокарда . Де буде локалізуватися біль при типовій формі?
a. В правому підребір’ї
*b. За грудиною
c. В епігастрії
d. В правій половині грудної клітки
e. В лівому підребір’ї

424. Сімейна медсестра при проведенні II етапу сестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми . Яка проблема буде приоритетною?
a. Задишка
b. Біль в грудній клітині
c. Утруднене дихання
*d. Напад ядухи
e. Вологий кашель

425. Які препарати використає медична сестра для примочок при мікробній екземі?
a. Розчин аскорбінової кислоти
b. Розчин Рінгера
c. Новокаїн
*d. Розчин фурациліну
e. Розчин таніну

426. При суб’єктивному обстеженні пацієнта медична сестра виявила скарги: свербіж шкіри, що посилюється вночі, попарно розміщені дрібні папули, везикули, розчухи, кров’янисті кірочки на характерних для корости місцях. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Депігментація шкіри
*b. Гноячкові ураження шкіри
c. Біль в ділянці висипу
d. Лихоманка
e. Набряк в ділянці висипу

427. У хворого на дизентерію медична сестра виявила скарги: на пронос з домішками крові і слизу, тенезми, головний біль, відсутність апетиту, загальну слабість. Визначте пріоритетну проблему у пацієнта.
a. Головний біль
b. Відсутність апетиту
c. -
*d. Пронос з домішками крові і слизу, тенезми
e. Загальна слабість

428. В інфекційне відділення поступив хворий з ознаками ботулізму, який вживав в їжу борщ, м’ясні котлети, картопляне пюре, консервовані гриби, торт. Що стало найбільш вірогідною причиною цієї хвороби?
*a. Консервовані гриби
b. М’ясні котлети
c. Борщ
d. Картопляне пюре
e. Торт

429. Пацієнт 70 років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Атеросклероз ниркових артерій
*b. Атеросклероз мозкових артерій
c. Атеросклероз артерій кінцівок
d. Атеросклероз аорти
e. Атеросклероз вінцевих артерій

430. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Ввести хворій снодійне
*b. Вдатися до годування через зонд
c. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
d. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
e. Попросити допомоги у сусідів по палаті

431. Жінка 26 років, захворіла гостро. На 3-й день захворювання відмітила пожовтіння склер та шкірних покривів, потемніння сечі. З моменту появи жовтяниці стан хворої покращився. З анамнезу відомо, що за 3 тижні до початку захворювання вживала сиру некип'ячену воду. Яке захворювання може запідозрити медична сестра?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В
*e. Вірусний гепатит А

432. Хворий поступив в стаціонар з підозрою на гострий гепатит В. Який матеріал необхідно забрати від хворого для підтвердження діагнозу серологічним методом?
a. Мазок з носоглотки
b. Кров з пальця
*c. Кров з ліктьової вени
d. Випорожнення
e. Спинно-мозкову рідину

433. До інфекційної лікарні поступив хлопчик 2 років зі скаргами на головний біль, блювання, t -40°C, з підозрою на менінгококову інфекцію, менінгококцемію, менінгококовий менінгіт. Який матеріал в першу чергу потрібно взяти від хворого для підтвердження діагнозу?
a. Кров, сечу
b. Кров, блювотні маси
c. Промивні води шлунку
*d. Кров, слиз , ліквор
e. Кров, кал

434. Хвора, 45 років, захворіла гостро, пронос до 15 – 20 разів на добу у вигляді рисового відвару, потім приєдналась багаторазова блювота, без нудоти, t – 36,4°C, Об’єктивно: шкірні покриви бліді, чисті, тургор знижений, язик сухий, голос ослаблений. Живіт м’який, не болючий. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Червний тиф
b. Ботулізм
c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
*e. Холера

435. Хвора 45 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищену температуру, головний біль, появу на шкірі рук чорних виразок, які вкриті кірочками чорного кольору, неболючі при пальпації. Лікар запідозрив сибірку і призначив діагностичну шкірно-алергійну пробу. Який препарат повинна приготувати медсестра?
a. Тулярин
b. Токсоплазмін
c. Бруцелін
*d. Антраксин
e. Туберкулін

436. Хворий 26 років, ін’єкційний наркоман. Хворіє протягом 2-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення t° до 37-38°С, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), тривалий пронос. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хламідіоз
*b. ВІЛ-інфекція
c. Інфекційний мононулеоз
d. Лімфогранулематоз
e. Токсоплазмоз

437. Медсестрі сімейної дільниці за призначенням лікаря необхідно провести пацієнту реакцію Манту. Для цього використовують:
a. Ізоніазид
*b. Туберкулін
c. Вакцину АКДП
d. Вакцину БЦЖ
e. Фтивазид

438. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги хворому на харчову токсикоінфекцію:
a. Прийом ферментативних препаратів
b. Прийом антибіотиків
*c. Промивання шлунку до чистих промивних вод
d. Парентеральне ведення 5% глюкози
e. -

439. Хворому 42 років з підозрою на грижу міжхребцевого диску поперекового відділу призначено МРТ. Якої підготовки потребує пацієнт?
*a. Зробити очисну клізму
b. Напередодні промити шлунок
c. -
d. Ввести проносні
e. Провести промивання сечового міхура

440. Хворому 84 років, що знаходиться у геронтологічному відділенні з серцевою недостатністю призначені сечогінні засоби. Якими продуктами харчування бажано збагатити його раціон?
a. Яблуками, вишнями, виноградом
b. Кефіром, молоком, сиром
*c. Печеною картоплею, печеними кабачками, родзинками
d. М'ясними продуктами
e. Рибою, морепродуктами

441. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш вірогідні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
a. Підвищення АТ
b. Погіршення сну
*c. Задишку, набряки
d. Порушення слуху, зору
e. Зниження добового діурезу

442. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Санітарно-оздоровчі заходи
*b. Відбір контингентів для диспансеризації
c. Санація осередків хронічної інфекції
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-освітня робота

443. Сімейна медсестра дає пораду пацієнту з атеросклерозом щодо дієтичного харчування. Яка їжа повинна бути рекомендована у цьому випадку?
a. З підвищеним вмістом білків
b. З підвищеним вмістом вуглеводів
c. З підвищеним вмістом кухонної солі
*d. Молочно-рослинна
e. З підвищеним вмістом жирів

444. Жінці 32 років, після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту, з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування, лікар призначив десятиденний курс фітотерапії. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав Ви порадите вживати пацієнтці?
a. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
b. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
c. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
*d. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
e. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка

445. Пацієнт 40 років скаржиться на різкі нападоподібні болі стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Напади виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. При обстеженні - різка болючість при пальпації в ділянці верхньої щелепи. Для якого захворювання характерні дані ознаки ?
a. Отит
b. Фронтит
*c. Невралгія трійчастого нерва
d. Гайморит
e. Карієс

446. Пацієнтка 17 р. знаходиться в ревматологічному відділенні лікарні з діагнозом ревматизм. Яке найбільш імовірне ураження нервової системи може виникнути у хворої?
a. Інсульт
b. Радикуліт
c. Епілепсія
*d. Мала хорея
e. Гострий невроз

447. В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль в суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль в суглобах ?
a. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
b. Зробити масаж суглобів
c. -
*d. Надати зручного положення в ліжку
e. Забезпечити проведення електрофорезу

