1. Хворий зловживає алкоголем декілька років. Перебуваючи в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Маніакальний
*b. Деліріозний
c. Аментивний
d. Сутінковий
e. Онейроїдний

2. Після введення галоперідолу пацієнт став неспокійним, непосидючим, постійно змінює положення тіла. Як називається таке ускладнення?
a. Істерія
b. Ажитація
*c. Акатизія
d. Ейфорія
e. Гебефренія

3. У хворого 22-х років у правому кутику рота, на фоні гіперемованої та набряклої слизової, наявні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Якому захворюванню найбільш прита-манні вказані ознаки?
a. Кандидозний стоматит
b. Простий герпес
c. Нейродерміт
*d. Стрептококова заїда
e. Простий лишай

4. Робітник хімічного підприємства, внаслідок необачної дії, отримав опік фосфором. Яка перша допомога потерпілому?
a. Прикласти серветку з розчином магнію сульфату
b. Промити водою опікову поверхню та прикласти серветку з розчином гідрокарбонату натрію
c. Промити опікову поверхню водою, накласти асептичну повязку
d. Прикласти серветку з розчином хлоргексидину
*e. Промити опікову поверхню водою та прикласти серветку з розчином міді сульфату

5. Пацієнт протягом 5 років хворіє на хронічний гломерулонефрит. З метою запобігання хронічної ниркової недостатності необхідно визначати найбільш вірогідні ознаки її. Які це ознаки?
a. Анурія
b. Артеріальна гіпертензія
c. Олігурія
*d. Підвищення рівня креатиніну в крові
e. Гіперкаліємія

6. Яке втручання медична сестра відділення неопатології повинна внести в свій план через дві години після народження дитини?
a. Накласти додаткову лігатуру на пупкову культю
b. Виміряти температуру тіла
c. Взяти змив з носоглотки на вірус
d. Зробити очисну клізму
*e. Провести вторинну профілактику гонобленореї

7. У дитини 10 років, після загострення хронічного тонзиліту, зявилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати дитину?
a. Кров на АЛТ
b. Кров на загальний білірубін
*c. Кров на ревмокомплекс
d. Кров на холестерин
e. Кров на глюкозу

8. Пацієнт 28 років скаржиться на нездужання, головний біль, задишку, мутну сечу червонуватого кольору, що зявилися через два тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: ЧСС- 88/хв., пульс напружений, ритмічний, AT- 170/95 мм рт. ст., стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Сечокамяна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

9. У хворої 33 років періодично повторюються напади експіраторної задишки. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлені спіралі Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Яке захворювання в хворої підтверджують ці дані?
a. Рак легенів
b. Хронічний бронхіт
c. Ексудативний плеврит
d. Гострий бронхіт
*e. Бронхіальна астма

10. У новонародженої дитини до кінця першого тижня життя зявилася гіперемія шкіри з легким синюшнім відтінком кінцівок. Яке явище спостерігається?
*a. Фізіологічна еритема
b. Транзиторна гарячка
c. Токсична еритема
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Статеві кризи

11. Пацієнт 60-и років впродовж 8 років хворіє на гіпертонічну хворобу. Вночі у нього розвинувся напад ядухи, виникло серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Хворий знаходиться в напівлежачому положенні, ЧДР- 32/хв. AT- 220/100 мм рт.ст. У легенях велика кількість вологих хрипів. Тони серця глухі. Який стан розвинувся в хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Бронхіальна астма
c. Стенокардія
*d. Набряк легень
e. Інфаркт міокарда

12. У жінки 32-х років фіброзно-кістозна мастопатія правої молочної залози. До якої клінічної групи відноситься пацієнтка?
a. ІІІ
b. ІІ
c. IV
*d. І Б
e. І А

13. Пятирічна дитина знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "гломерулонефрит". Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявності ремісії цього захворювання?
a. Не слід проводити
b. Аналіз крові на стерильність
c. Цистоскопія
*d. Проба Зимницького
e. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини

14. Який препарат найдоцільніше використовувати для лікування гострого ринофарингіту при грипі у дитини 2 місяців?
a. Санорин
b. Піносол
c. 0,1% розчин нафтизину
d. 1% розчин протарголу
*e. Інтерферон

15. До пульмонологічного відділення доставлено хворого з нападом бронхіальної астми. Яке положення слід надати хворому?
a. Силенса
b. Колінно-ліктьове
c. Фаулера
d. Дренажне
*e. Ортопное

16. Який гормон в нормі виявляють при біологічних та імунологічних реакціях на вагітність?
a. Лютеїнізуючий гормон
b. Прогестерон
*c. Хоріонічний гонадотропін
d. Естроген
e. Лютеотропний гормон

17. У післяпологовій палаті знаходиться породілля, яка народила мертву дитину. Вона ходить по палаті, розмовляє і "колише на руках дитину", ображається, що її дитини ніхто з оточуючих не бачить. Яка проблема виникла у пацієнтки?
*a. Патологічна реакція горя
b. Порушення свідомості
c. Депресивний стан
d. Відмова від приймання ліків
e. Зміна розумового процесу

18. Дівчинка 12-и років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, запор. Позитивні симптоми Ортнера, Кера. Постійна субфебрильна температура тіла. Якій патології відповідають зазначені ознаки?
*a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гастрит
c. Панкреатит
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Хронічний дуоденіт

19. У хворого 25-ти років виник біль у правій пахвовій ділянці. Обєктивно: місцево - гіперемія шкіри; пальпаторно - щільний, болючий, не спаяний зі шкірою інфільтрат у правій пахвовій ділянці. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Лімфаденіт
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Карбункул
*e. Гідраденіт

20. Хвора скаржиться на появу різкого болю внизу живота, що іррадіює в пряму кишку та крижі. Відзначає відсутність менструацій протягом останніх двох місяців. Обєктивно: шкіра бліда, нижні кінцівки холодні, пульс частий. Яке захворювання можна передбачити?
a. Пельвіоперитоніт
b. Трубний аборт
c. Апоплексія яєчника
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
*e. Позаматкова вагітність, розрив труби

21. Дитина 10 років випадково вилила на себе окріп. На ураженій шкірі зявилися: гіперемія, набряк та пухирці з прозорим вмістом. Визначте ступінь опіку:
a. ІІІ ст
b. І ст
c. IV ст
d. V ст
*e. ІІ ст

22. До відділення реанімації надійшла дитина з гіперглікемічною комою. Який вид Інсуліну використовується для надання невідкладної допомоги?
a. Суміш інсулінів короткої та тривалої дії
*b. Інсулін короткої дії
c. Інсулін подовженої дії
d. Суміш інсуліну тривалої та подовженої дії
e. Інсулін тривалої дії

23. Пацієнтка 32-х років звернулася до медичної інфекційної служби з питанням анонімного обстеження на ВІЛ. Яка лабораторія здійснює дослідження крові на вміст антитіл до ВІЛ?
*a. Імунологічна
b. Бактеріологічна
c. Біохімічна
d. Цитологічна
e. Клінічна

24. Як слід знезаражувати харкотиння хворих у протитуберкульозному диспансері?
*a. Залити 5% розчином хлораміну
b. Залити 1% розчином дезоксону
c. Засипати хлораміном
d. Залити 1% розчином хлорного вапна
e. Залити 1,5% розчином лізоформіну

25. Пацієнтку 47-и років турбує загальна слабкість, мерзлякуватість, погіршення памяті. Вважає себе хворою впродовж 2-х років. Обєктивно: хвора надмірного харчування, шкірні покриви бліді, обличчя одутле, на нижніх кінцівках набряки. Ps- 50/хв, AT-100/55 мм рт. ст. Про який патологічний стан може подумати медична сестра?
a. Ендемічний зоб
*b. Гіпотиреоз
c. Дифузний токсичний зоб
d. Тиреоїдит
e. Атеросклероз

26. Пятирічній дитині показано промивання шлунка в звязку із харчовим отруєнням. Яку разову порцію рідини має використати медична сестра при маніпуляції?
*a. 500 мл
b. 1000 мл
c. 900 мл
d. 800 мл
e. 950 мл

27. Пацієнтка 42 років перебуває на лікуванні у гематологічному відділенні з приводу анемії. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти потрібно відмінити при підготовці до цього дослідження?
a. Каші
b. Молоко
c. Хліб
d. Солодощі
*e. Мясо

28. Пацієнтка 56-и років скаржиться на постійну спрагу, сухість у роті, загальну слабкість, часте сечовиділення, погіршення зору за останній рік. Обєктивно: шкіра суха, ламкі нігті та волосся. В легенях везикулярне дихання. Тони серця ритмічні, приглушені. Ps- 80/хв, АТ-150/80 мм рт. ст. Живіт мякий, печінка біля краю реберної дуги. Цукор крові - 7,8 ммоль/л. Якій патології найбільш відповідають зазначені ознаки?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотиреоз
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Цукровий діабет

29. На патронажі новонародженої дитини 8 днів мати поскаржилася медсестрі на недостатність молока, дитина не витримує тригодинної перерви між годуваннями. Зцідити молоко після годування не вдається. Що слід рекомендувати матері?
a. Частіше брати дитину на руки
b. Провести водно-чайну паузу
*c. Провести контрольне годування
d. Збільшити кількість годувань
e. Зменшити час між годуваннями

30. Таксономія сестринського діагнозу відображає:
a. Стандарти догляду
b. Види сестринських втручань
c. Етапи сестринського процесу
d. Моделі людських реакцій
*e. Проблеми пацієнта

31. Хлопчик 6 років скаржиться на частий нападоподібний біль у правому підреберї біля пупка, який виникає після фізичного навантаження, періодичну нудоту, схильність до закрепів. Обєктивно: шкірні покриви без змін, живіт мякий, болісний при пальпації в правому підреберї. Печінка виступає на 2 см, еластична. Виділіть пріоритетну проблему під час реалізації плану сестринського догляду:
a. Тупий ниючий біль у правому підреберї
b. Гіркота в роті, нудота
c. Закрепи
d. Зниження апетиту
*e. Інтенсивний біль у ділянці правого підреберя

32. Дитина 2 місяців раптово переведена на штучне вигодовування. Чим слід годувати дитину?
a. Неадаптована суміш
b. 10% крупяна каша
c. Овочевий відвар
d. 5% крупяна каша
*e. Адаптована суміш

33. Хворий 68 років скаржиться на біль в оці та у відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт.ст. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Повзуча виразка рогівки
b. Метагерпетичний кератит
*c. Гострий напад глаукоми
d. Гострий іридоцикліт
e. Кератоконюнктивіт

34. У хворого 35 років після переливання 250 мл еритроцитарної маси, через 2 години різко підвищилася температура тіла до 39°С, зявився головний біль, озноб, нудота. Який вид гемотрансфузійного ускладнення виник у хворого?
a. Цитратний шок
*b. Пірогенна реакція
c. Гемотрансфузійни й шок
d. Алергічна реакція
e. Гостре розширення серця

35. Ви - дільнична медична сестра. Пятирічна дитина захворіла на кір. У родині є молодша дитина віком 11 місяців, яку не вакциновано проти кору. Яких першочергових заходів при плануванні сестринських втручань з проблеми "Високий ризик інфікування контактних", Ви маєте вжити для підвищення специфічного імунітету?
*a. Введення імуноглобуліну
b. Термометрія 2 рази на день
c. Нагляд за характером випорожнень
d. Вологе прибирання
e. Провітрювання приміщення

36. Якими мають бути дії медичної сестри у разі попадання на слизову оболонку очей крові чи інших біологічних рідин пацієнта?
a. Промити 3% розчином перекису водню, закрапати 1% розчин борної кислоти
b. Промити водою, закрапати 90% розчин спирту
c. Промити 0,05% розчином калію перманганату
d. Промити 6% розчином перекису водню, закрапати розчин протарголу
*e. Промити водою, закрапати 30% розчин сульфацилу натрію

37. Хворий 24 років надійшов на планову операцію з приводу правобічної пахвинної грижі. Протягом якого часу медична сестра повинна проводити доопераційне навчання пацієнта?
a. Протягом усього доопераційного періоду
b. Протягом двох годин
*c. Не більше 24 годин
d. Протягом останнього вечора перед операцією
e. Не менше 48 годин

38. У хворого, який лікується з приводу крупозної пневмонії, протягом 3-х годин температура тіла знизилася з 39°С до 36,4°С, Ps - 100/хв., AT- 90/50 мм рт. ст. Для якого ускладнення це характерно?
a. Непритомність
b. Хронічна серцева недостатність
c. Анафілактичний шок
*d. Колапс
e. Гостра серцева недостатність

39. Дівчина 10 років знаходиться в лікувальному закладі з діагнозом "гострий бронхіт". Лікар призначив їй введення 250 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0,5 г пеніциліну. Скільки медична сестра повинна взяти розчинника і скільки ввести розчину?
a. 2,5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
*b. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
c. 10 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
d. З мл розчинника і ввести 1 мл розчину
e. 1 мл розчинника і ввести 0,25 мл розчину

40. У хворого 30 років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Ввести в носовий хід турунду
b. Зробити передню тампонаду носа
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

41. Хвора, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку, Обєктивно: обличчя гіперемоване, тремор язика. На перехідній складці конюнктиви петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип, який зявився одночасно на 5-й день хвороби. Тахікардія, AT- 90/60 мм рт. ст. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Висипний тиф
d. Черевний тиф
e. Менінгококцемія

42. Хвора 32-х років прооперована з приводу вузлуватого зоба. Після операції перебувала в реанімаційному відділенні. Через 3 години переведена до хірургічного відділення. Обєктивно: притомна, Ps- 84/хв, AT-120/80 мм рт. ст. Повязка незначно просякнута кровю. Яке положення в ліжку повинна надати хворій медична сестра?
a. Горизонтальне на животі
*b. Напівсидяче
c. Сидяче
d. На боку
e. Горизонтальне на спині

43. Під час проведення непрямого масажу серця відчувся характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребра. Які подальші дії?
a. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Констатувати біологічну смерть потерпілого
*d. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, правильно розташувавши руки на груднині
e. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, змістивши руки до неушкоджених ребер

44. У пацієнтки 42-х років, що хворіє на гострий дифузний гломерулонефрит, виник головний біль. Зявилися: блювання, судоми, короткочасна непритомність. Який стан виник у хворої?
*a. Уремія
b. Ниркова колька
c. Еклампсія
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

45. До поліклініки звернувся хворий 15-ти років з переломом нижньої щелепи. Яку повязку йому необхідно накласти?
a. Колосовидна
*b. "Вуздечка"
c. Черепашача
d. "Чепець"
e. Зворотна

46. Медичній сестрі необхідно провести хворому діагностичну пробу на індивідуальну чутливість організму до антибіотика. Яку кількість одиниць антибіотика їй потрібно ввести внутрішньошкірно?
a. 10 000 ОД
b. 20 000 ОД
c. 5 000 ОД
d. 100 000 ОД
*e. 1 000 ОД

47. Пацієнту 45 років лікар призначив гірудотерапію. Медична сестра, пояснюючи доцільність маніпуляції, вказує на кількість крові, яку втрачає пацієнт під час застосування однієї пявки. Чому дорівнює цей обєм крові?
*a. 25 мл
b. 15 мл
c. 20 мл
d. 5 мл
e. 10 мл

48. Пацієнту 40 років, скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа та ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни), підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Лакунарна ангіна
*b. Гострий лейкоз
c. В12-дефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

49. У терапевтичному відділенні знаходиться на стаціонарному лікуванні пацієнт, якому призначена пункція черевної порожнини. Який інструментарій повинна приготувати медична сестра?
a. Голка №1090
*b. Троакар
c. Голка Касірського
d. Голка Дефо
e. Голка з гумовою трубкою та затискачем

50. Назвіть потенційну проблему пацієнта, в якого розвинулася нерухомість внаслідок перенесеного інсульту:
*a. Розвиток пролежнів
b. Гіпотермія
c. Соціальна ізоляція
d. Страх
e. Діарея

51. У дитини 8 місяців діагностовано просту диспепсію. Спостерігається зригування, блювання 1-2 рази на добу, рідкі випорожнення 5-7 разів на добу. Як часто медсестра має поїти дитину під час водно-чайної паузи?
a. Кожні 8 годин
b. Кожні 40 хвилин
c. Кожні 60 хвилин
*d. Кожні 15 хвилин
e. Кожні 2 години

52. Потерпілий госпіталізований у звязку з струсом головного мозку. У потиличній ділянці зліва невелика підшкірна гематома. Як медсестра може запобігти її збільшенню?
*a. Прикласти міхур із льодом
b. Підняти головний кінець ліжка
c. Прикласти теплу грілку
d. Накласти повязку-чепець
e. Виконати пункцію гематоми

53. Пацієнт скаржиться на загальне нездужання, головний біль, мерзлякуватість. Шкіра холодна на дотик, набула вигляду "гусячої". Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Покласти холодний компрес на лоб
b. Встановити індивідуальний сестринський пост
c. Спостерігати за пульсом, артеріальним тиском, диханням
*d. Пацієнта вкласти в ліжко, обкласти гілками, напоїти гарячим чаєм
e. Дати жарознижувальні препарати

54. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин треба використати?
*a. Барієва суміш
b. Верографін
c. Холевіт
d. Сергозин
e. Іопогност

55. До поліклініки звернулася пацієнтка 30 років, яку покусав собака 30 хвилин тому. Під час огляду: в ділянці правого ліктя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Яка першочергова долікарська допомога?
a. Промити рани розчином йодонату
b. Накласти суху асептичну повязку
c. Промити рани розчином фурациліну
*d. Промити рани мильним розчином
e. Промити рани розчином перекису водню

56. Жінка 25 років звернулася зі скаргами на надмірні слизові виділення з піхви. Обєктивно: шийка матки циліндричної форми, навкруг зовнішнього вічка визначається дефект епітелію яскраво-червоного кольору розміром 0,5 х 1см. Якій патології, найбільш вірогідно, відповідають зазначені ознаки?
a. Ектропіон
*b. Ерозія шийки матки
c. Ендометріоз
d. Поліп цервікального каналу
e. Рак тіла матки

57. Як часто молодша медична сестра має прибирати палати у терапевтичному відділенні?
a. За необхідністю
b. Не регламентується
c. Перед сном
*d. Двічі на добу
e. Зранку

58. Хворого вжалила в губу бджола. Скаржиться на ядуху, нудоту, гавкаючий кашель. Обєктивно: обличчя набрякле, шкіра блідо-ціанотична, дихання утруднене, осиплість голосу, артеріальний тиск у нормі. Яке ускладнення медична сестра має запідозрити в хворого?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Набряк Квінке
c. Гострий алергічний риніт
d. Анафілактичний шок
e. Кропивянка

59. Що використовує медична сестра пологового відділення, проводячи профілактику гонобленореї у новонародженої дитини?
a. 10% сульфацил-натрію
*b. 1% тетрациклінова мазь
c. 10% перманганат калію
d. 20% сульфацил-натрію
e. 5% перманганат калію

60. Пацієнту 40 років, з відкритим переломом правої гомілки без зміщення, провели ПХО рани. Яку гіпсову повязку слід накласти?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Лонгетна
c. Циркулярна
*d. Вікончаста
e. Тутор

61. У хворого після непорозуміння раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, вдарив вазою по голові товариша. Через 30 хвилин заснув. Після опритомлення нічого не памятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така картина?
a. Сомнамбулізм
b. Фугіформний стан
*c. Патологічний афект
d. Транс
e. Сутінковий стан

62. Народилася дитина з тяжкою формою гіпоксії. Дайте оцінку йому за шкалою Апгар?
a. 8 балів
b. 6 балів
c. 10 балів
*d. 2 бали
e. 4 бали

63. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка потребує екстреної операції?
a. Субкомпенсований стеноз
b. Декомпенсований стеноз
c. Шлунково-кишкова кровотеча
*d. Перфорація виразки
e. Малігнізація виразки

64. В кінці другого тижня опікової хвороби відзначаються висока температура, гепатит, пієлонефрит, можливий розвиток сепсису. Якому періоду опікової хвороби відповідають вказані симптоми?
a. Реконвалесценція
b. Опіковий шок
c. Токсемія
*d. Септикотоксемія
e. Гіпоксія тканин

65. Дівчина 8-й років звернулася до медичної сестри школи зі скаргами на біль у ділянці шиї, який посилюється при жуванні та ковтанні. Обєктивно: температура тіла 37,7 0С, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох боків, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Епідемічний паротит
b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Коклюш
e. Скарлатина

66. Чоловік 55 років протягом 3-х років хворіє на виразкову хворобу шлунка. Вранці зявилися слабкість, запаморочення. Обєктивно: відзначається блідість шкірних покривів, живіт помірно здутий, болючий в епігастрії. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, печінкова тупість збережена. Ps - 104/хв., АТ-90/60 мм рт. ст. Яке найбільш вірогідне ускладнення виникло в хворого?
a. Стеноз воротаря
b. Перфорація виразки
*c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Малігнізація виразки
e. Пенетрація виразки

67. Пацієнтка 20 років, за рекомендацією лікаря, вимірювала базальну температуру протягом чотирьох менструальних циклів. У результаті утворилася чітка двохфазна крива. Про що це свід-чить?
a. Позаматкова вагітність
b. Атрезія фолікулу
c. Ановуляторний цикл
*d. Нормальний менструальний цикл
e. Запалення придатків

68. Хвора 25 років знаходиться в гінекологічному відділенні з приводу гострого запального процесу придатків матки. Раптово виникли: гострий біль внизу живота, блювання; стан колапсу. Живіт напружений, різко болючий. Якому виду лікування слід надати перевагу в даному випадку?
a. Фітотерапевтичний
b. Фізіотерапевтичний
c. Бальнеологічний
*d. Хірургічний
e. Хіміотерапевтичний

69. Вас приймають на роботу до жіночої консультації. Головна акушерка знайомить Вас з обовязками дільничної медсестри. Що заборонено медичній сестрі?
*a. Призначення лікування
b. Підготовка документації до прийому
c. Підготовка інструментарію до роботи
d. Виконувати призначення лікаря
e. Брати участь в онкопрофогляді

70. Під час обєктивного обстеження хворого виявлено "судинні зірочки", розширення підшкірних вен живота у вигляді "голови медузи", гіперемія долонь, гінекомастія. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Холецистит
*b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба
d. Жовчнокамяна хвороба
e. Панкреатит

71. Юнаку 17 років під час бійки нанесли ножове поранення живота. У потерпілого відзначається картина наростаючої гострої кровотечі. Які найбільш характерні симптоми внутрішньої кровотечі?
a. Зменшення питомої ваги гемоглобіну в крові
*b. Слабкий та частий пульс
c. Запаморочення, нудота, блювання
d. Зниження артеріального тиску
e. Блідість шкірних покривів

72. У породіллі 28 років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилася до 38°С. Відзначалося порушення загального стану; лохії придбали гнійно-кровянистий характер з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні: матка мяка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню відповідає ця клінічна картина?
a. Післяпологова виразка
*b. Ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Сальпінгоофорит
e. Параметрит

73. У хворого діагностовано перелом нижньої шелепи. Яку шину необхідно застосувати для транспортної іммобілізації перелому?
a. Дітеріхса
b. Єланського
c. Крамера
*d. Ентіна
e. Белера

74. Жінку госпіталізовано до відділення патології вагітних з передлежанням плаценти. Термін вагітності 36 тижнів. Раптово почалася кровотеча. Якими мають бути дії медичної сестри в такому випадку?
a. Ввести скоротливі засоби
b. Покласти холод на низ живота
c. Вислухати серцебиття плоду
d. Ввести кровоспинні засоби
*e. Негайно викликати лікаря

75. Хворий скаржиться на інтенсивний біль у ділянці серця. Подібні больові напади відзначає протягом пяти років. Останнім часом напади почастішали та виникають після незначного фізичного навантаження, а інколи вночі. Яке дослідження є найбільш інформативним для визначення захворювання?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Клінічне дослідження крові
*c. ЕКГ
d. Коронарографія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

76. Яке найбільш інформативне дослідження пацієнту з підозрою на виразкову хворобу може запропонувати сімейна медична сестра?
a. Рентгеноскопія
b. Рентгенографія
c. УЗД
*d. Гастрофіброскопія
e. Лапароскопія

77. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. На групу накладений карантин. Яке дослідження необхідно провести контактним дітям?
a. Біохімічне дослідження крові
*b. Бактеріологічне дослідження слизу із носоглотки
c. Люмбальна пункція
d. Бактеріоскопія товстої краплі крові
e. Серологічне дослідження крові - РНГА

78. До патронажної медсестри звернулася жінка 28 років з постгеморагічною анемією на фоні фіброміоми матки. Який сік слід вживати хворій з метою поповнення запасів заліза в організмі?
a. Грушевий
b. Апельсиновий
c. Березовий
*d. Гранатовий
e. Вишневий

79. У присутності хворого маніпуляційна та палатна сестри обговорюють його стан, використовуючи незрозумілі йому терміни. Що може виникнути у хворого в результаті таких дій?
a. Егогенія
b. Неадекватна поведінка
*c. Ятрогенія
d. Егротогенія
e. Ігнорування хвороби

80. У пацієнта хронічна серцева недостатність. Йому призначено виміряти водний баланс. Що визначає це обстеження?
a. Кількість рідини, спожитої за добу
b. Кількість вільно випитої пацієнтом рідини
*c. Співвідношення між спожитою рідиною та кількістю виділеної сечі за добу
d. Співвідношення між денним та нічним діурезом
e. Кількість сечі, виділеної за добу

81. Назвіть захворювання, яке характеризується наявністю на волосяній частині голови себорейних лусочок, почервонінням на щоках, попрілостей у фізіологічних складках при досить гарному догляді за дитиною:
*a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Лімфатико-гіпопластичний діатез
d. Мокнуча екзема
e. Геморагічний діатез

82. Пацієнт 60 років скаржиться на розпираюче відчуття у надлобковій ділянці, неможливість випорожнити сечовий міхур. Місяць тому в нього діагностовано аденому передміхурової залози. Сечовипускання не було протягом б годин. Який стан спостерігається в хворого?
a. Анурія
b. Поліурія
c. Олі гурія
d. Надлишок обєму рідини
*e. Гостра затримка сечі

83. Хвора 47 років, скаржиться на біль у колінних та ліктьових суглобах "летючого " характеру. Ввечері спостерігається підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Із анамнезу: часті ангіни, ГРВІ. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Деформуючий остеоартроз
b. Реактивний поліартрит
c. Подагра
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

84. У хлопчика б років, який страждає на цукровий діабет, через півгодини після введення інсуліну зявився тремор, пітливість, неспокій, судоми. Яка допомога у такій ситуації?
*a. Розчин 40% глюкози в/в
b. Розчин седуксену
c. Розчин інсуліну
d. Розчин анальгіну
e. Розчин еуфіліну

85. Пацієнту із серцево-судинною недостатністю, для зменшення набряків лікар, призначив сечогінний засіб. Який метод контролю ефективності препарату може використати медична сестра?
*a. Визначити водний баланс
b. Виміряти добовий діурез
c. Визначити частоту сечовипускання
d. Оцінювати колір сечі після кожного сечовипускання
e. Оцінювати кількість сечі кожні три години

86. У жінки 25 років маткова кровотеча незясованого походження, артеріальний тиск 90/50 мм рт. ст. Який захід невідкладної долікарської допомоги треба провести перед транспортуванням хворої до стаціонару?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Покласти холод на низ живота
c. Ввести засоби, що скорочують матку
d. Ввести хлористий кальцій
*e. Мобілізувати вену для інфузії кровозамінників

87. Жінка 25 років місяць тому перенесла гонорейний аднексит. Яке ускладнення може виникнути?
a. Фіброміома матки
b. Рак вульви
c. Олігурія
*d. Безплідність
e. Цистит

88. Хвора вважає, що її думки читають оточуючі, крадуть їх за допомогою спеціальних приладів, через що над нею сміються. Заявляє, що хтось керує її діями, висловлюється нецензурно. Для якого психопатологічного синдрому характерні дані ознаки?
a. Дереалізаційний
b. Параноїдний
c. Парафренічний
d. Паранойяльний
*e. Психічний автоматизм

89. У дитини, яка знаходиться в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету, зявилися слабкість, кволість, спрага, сонливість, головний біль, нудота, запах ацетону з рота. До якого аналізу медична сестра повинна підготувати хворого?
a. Сеча за Зимницьким
b. Сеча на жовчні пігменти
*c. Кров на глюкозу
d. Загальний аналіз крові
e. Сеча за Нечипоренком

90. До дитини 5 років викликана бригада швидкої допомоги. Скарги на сильний головний біль, блювання, судоми. Обєктивно: дитина лежить на боці із закиненою головою та підтягнутими до запалого живота колінами. Яку допомогу на догоспітальному етапі необхідно надати дитині при судомах?
*a. Забезпечити вільний доступ повітря
b. Ввести 10% розчин альбуміну в/в
c. Ввести 0,5% розчин седуксену в/в
d. Провести люмбальну пункцію
e. Ввести 1% розчин лазиксу

91. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
*a. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
b. -
c. Вирішення проблеми вибору суміші
d. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
e. Вирішення проблеми приготування суміші

92. Яку частоту вимірювання температури тіла повинна запланувати медична сестра під час складання плану сестринського догляду за пацієнтами з патологією щитоподібної залози?
a. Кожних 3-4 години
b. Ранком та ввечері
c. Один раз на добу
d. Кожних 2 години
*e. 3-4 рази на добу

93. Пацієнт 40 років, після падіння з драбини, скаржиться на біль у грудній клітці, задишку. При аускультації легень - відсутність дихання у правій половині грудної клітки до 4-го ребра; перкуторно в цій ділянці - тимпаніт. У якій позі слід транспортувати пацієнта?
a. На правому боці
b. На спині
c. На лівому боці
*d. Напівсидяче
e. На животі

94. Новонароджена дівчинка народилася від передчасних пологів при терміні гестації 36 тижнів, масою тіла 1900 г, зростом 44 см. Обєктивно: кістки черепа мякі, вуха щільно прилягають до голови. Шкіра зморшкувата, підшкірно-жирова тканина виражена слабко. Пупкове кільце зміщене до лона. Статева щілина зіяє. Оцініть стан дитини:
a. Недоношена І ст
*b. Недоношена II ст
c. Недоношена IV ст
d. Дитина доношена
e. Недоношена III ст

95. Новонароджений 10 днів відмовляється від їжі. Має місце висипка на шкірі, підвищення температури тіла, запалення пупкової ранки, жовтяниця. Яке найбільш вірогідне захворювання?
a. Кір
*b. Сепсис
c. Менінгіт
d. Вітряна віспа
e. Токсична еритема

96. На прийомі мати з дитиною 3-х місяців. Дитина народилася доношеною, від фізіологічних пологів, з довжиною тіла 50 см, вагою 3100 г. На момент огляду довжина тіла дорівнює 59 см, Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу, при підрахунку динаміки росту?
a. 3,5 см за кожний місяць, протягом першого року життя
b. 1 см щомісячно
*c. 3 см за кожний місяць
d. 2,5 см за кожний місяць
e. 1,5 см за кожний місяць

97. Вночі у хворого 20-и років, раптово зявилися відчуття ядухи, кашель з пінистим рожевим харкотинням. В анамнезі: переніс три ревматичні атаки, внаслідок чого сформувалася комбінована мітральна вада серця. Ps- 105/хв, AT- 90/60 мм рт. ст. Яку з фізіотерапевтичних процедур доцільніше провести до появи лікаря?
a. Поставити гірчичники на литкові мязи
b. Поставити гірчичники на потилицю
c. Подати зволожений кисень
*d. Подати кисень, пропущений через 96% етиловий спирт
e. Зробити гарячу ніжну ванну

98. Роділля, повторнонароджуюча, у 38 тижнів вагітності надійшла до пологового відділення зі скаргами на вилиття навколоплідних вод. При внутрішньому акушерському дослідженні встановлено: цервікальний канал пропускає один поперечний палець. Про яку патологію це свідчить?
*a. Передчасне відходження вод
b. Раннє відходження вод
c. Пізнє відходження вод
d. Слабкість пологової діяльності
e. Вчасне відходження вод

99. У жінки 45 років після затримки менструації на три тижні почалася маткова кровотеча. Вкажіть обєм долікарської медичної допомоги:
a. Вимірювання температури тіла
*b. Холод на низ живота
c. Піхвове дослідження
d. Введення антибіотиків
e. Введення серцевих препаратів

100. Дитина народилася 2 травня, доношена, з масою тіла 3100 г, не хворіє. Визначте, в якому віці дитини треба починати профілактику рахіту:
a. 5 місяців
b. 1 місяць
c. 2 місяці
*d. 4 місяці
e. 7 місяців

101. Хворий бездіяльний, безтурботний, нічим не цікавиться, не слідкує за своєю зовнішністю, аутистичний, в трудові процеси не включається. Для якого психопатологічного синдрому це характерно?
a. Депресивний
b. Кататонічний
c. Гебефренічний
*d. Апато-абулічний
e. Параноїчний

102. На якому етапі медсестринського процесу медична сестра визначає ефективність навчання пацієнта самодогляду?
*a. Оцінка ефективності сестринського догляду
b. Впровадження плану в дію
c. Планування
d. Медсестринська діагностика
e. Первинна оцінка стану пацієнта

103. У хворого на цукровий діабет розвинулася гіпоглікемічна кома. Який препарат необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Анальгін
b. Інсулін
c. Дібазол
*d. Глюкоза
e. Папаверин

104. Хвора 55 років скаржиться на виражений головний біль, запаморочення, нудоту, шум у вухах, тремтіння рук та ніг. AT-180/100 мм рт. ст. Лікар призначив гірчичники. На яку ділянку тіла медична сестра повинна їх поставити?
a. На грудну клітку
b. На ділянку серця
c. Вздовж хребта
*d. На потилицю
e. Між лопатками

105. У хворого 34 років діагностовано туберкульоз легень. Йому призначено дослідження харкотиння для виявлення мікобактерій туберкульозу. Медична сестра повинна пояснити хворому, що харкотиння слід збирати впродовж:
a. 5 діб
b. 6 годин
c. 7 діб
*d. 3 діб
e. 12 годин

106. При критичному зниженні температури тіла у пацієнта зявилися наступні симптоми: різка блідість шкіри, холодний липкий піт, загострені риси обличчя, прискорене поверхневе дихання, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. Який стан спостерігається?
a. Кома
*b. Колапс
c. Емболія
d. Інсульт
e. Непритомність

107. Хворому 40 років з діагнозом гемоторакс було встановлено дренаж за Бюлау. Медична сестра хірургічного відділення під час догляду за дренажем помітила, що у флакон за годину виділилося 60 мл крові. Які першочергові дії медсестри?
a. Замінити флакон на інший
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
*e. Терміново повідомити лікаря

108. У хворого 45 років ампутовані дві верхні кінцівки. Де необхідно накладати манжетку під час вимірювання артеріального тиску?
a. Верхня частина гомілки
b. Нижня частина, гомілки
c. Верхня третина стегна
*d. Нижня третина стегна
e. Середня третина стегна

109. Потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утоплення. Пульс на сонних артеріях та самостійне дихання відсутні. Зіниці широкі, на світло не реагують. З чого слід розпочати надання медичної допомоги?
a. Введення строфантину
b. Прекардіальний удар
c. Непрямий масаж серця
*d. Видалення води з дихальних шляхів
e. Виклик швидкої допомоги

110. Пацієнту 55 років призначена дієта № 7Під час спілкування з пацієнтом медична сестра повинна пояснити мету призначеної дієти. В чому вона полягає?
a. Щадіння нервової системи
b. Нормалізація секреторної та моторної функції кишечнику
c. Відновлення порушеної функції печінки
d. Відновлення вітамінного балансу
*e. Щадіння функції нирок, зменшення набряків

111. У жінки 24-х років на шкірі обличчя спостерігається яскраве почервоніння, набряк, явища мокнуття. Вкажіть форму застосування зовнішнього лікарського засобу:
a. Мазь
b. Крем
*c. Примочка
d. Присипка
e. Збовтувальна суспензія

112. У дитини 3 місяців відзначаються блідість шкіри, підвищена пітливість, неспокій, мякі краї великого тімячка, розмякшення потиличної кістки. На яке захворювання, найбільш вірогідно, вказують ці симптоми?
a. Аномалія конституції
b. Гіпотрофія
c. Гіпервітаміноз D
d. Спазмофілія
*e. Рахіт

113. У жінки 65-и років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. Що необхідно зробити на долікарняному етапі?
a. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
b. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл
*c. Провести тугу тампонаду піхви
d. Ввести циклофосфан 0,2 мл
e. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл

114. Медична сестра надає невідкладну допомогу ВІЛ-інфікованій дитині. Які критичні ситуації створюють найбільший ризик передачі ВІЛ?
a. Пальпація живота
b. Проведення непрямого масажу серця
c. Зупинка дихання та проведення штучного дихання за допомогою мішка та маски
*d. Зупинка дихання та проведення штучного дихання "рот у рот"
e. ЕКГ-контроль порушення серцевого ритму

115. В приймальному відділенні роділля знепритомніла, почалися судоми. Про яке ускладнення це свідчить?
a. Прееклампсія II
b. Діабетична кома
*c. Еклампсія
d. Прееклампсія І
e. Прееклампсія Ш

116. Вагітна 25 років надійшла до відділення патології в 36 тижнів вагітності зі скаргами на головний біль, набряки на кінцівках, підвищення артеріального тиску на 20-30 мм рт. ст. порівняно з вихідним. У сечі білок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загроза передчасних пологів
b. Гіпертензія вагітних
c. Набряки вагітних
*d. Прееклампсія вагітних
e. Еклампсія вагітних

117. У дитини 7 років виникла раптова втрата контакту з оточуючими, блукаючий погляд, закидання голови назад, згинання верхніх кінцівок, витягування нижніх. Що повинна зробити медсестра для попередження прикушування язика під час судом?
a. Обгорнути язик бинтом
b. Підшити язик до нижньої губи
c. Захопити язик, вивести з рота
*d. Ввести шпатель між корінними зубами
e. Підшити язик до верхньої губи

118. Пацієнтка 48 років скаржиться на ранкову скутість дрібних суглобів кисті, наявність відхилення кистей рук в бік ліктя. Який метод обстеження є найбільш інформативним для розпізнавання захворювання?
a. Проба за Зимницьким
*b. Рентгенографія суглобів
c. Аналіз крові на ревмопроби
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

119. У опіковому відділенні знаходиться хворий з опіками верхньої частини тулуба та живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірних інєкцій?
a. Підколінні ділянки
b. Великогомілкові ділянки
*c. Передньозовнішня поверхня стегон
d. Литкові ділянки
e. Верхньозовнішній квадрант сідниць

120. У хворого 66 років після закритої черепно-мозкової травми відсутня реакція на світлові, больові та звукові подразники. Непритомний, зіниці розширені. ЧДР- 18/хв, AT- 90/60 мм рт. ст., Ps-90/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Сопор
*b. Кома
c. Оглушення
d. Ступор
e. Кровотеча

121. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт із скаргами на біль у животі, загальну слабкість. Три години тому, під час бійки, отримав удар ногою в живіт. Обєктивно: потерпілий блідий, загальний стан задовільний. Живіт мякий, під час пальпації відмічається місцева болючість та місцеве напруження мязів у ділянці удару. Ушкоджена частина живота відстає в акті дихання. Які дії та рекомендації медсестри?
a. Госпіталізація потерпілого
b. Грілка на живіт
c. Прийом спазмолітиків
d. Прийом анальгетиків
*e. Холод на живіт, наступна госпіталізація

122. Пацієнту призначено введення наркотичних анальгетиків. Запас даних препаратів не повинен перевищувати:
a. Дводенної потреби
b. Триденної потреби
*c. Пятиденної потреби
d. Семиденної потреби
e. Одноденної потреби

123. Пацієнту з лікувальною метою призначено дуоденальне зондування. Медсестра пояснює хід процедури, отримує згоду на її проведення та виконує саму процедуру. Охарактеризуйте дуоденальний вміст порції В:
*a. Темно-оливкова міхурова жовч
b. Мутний вміст шлунка
c. Світло-лимонна печінкова жовч
d. Секрет підшлункової залози
e. Світло-жовтий вміст дванадцятипалої кишки

124. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, страх смерті, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані ці симптоми?
a. Напад стенокардії
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Розрив аневризми аорти
d. Інфаркт легень
e. Інфаркт міокарда

125. Пацієнту на 11 годину ранку планується оперативне втручання - ампутація нижньої кінцівки. Хворий дуже схвильований, спостерігається відчуття страху, підвищення артеріального тиску. Яке втручання повинна виконати медична сестра за 30-45 хвилин до початку операції?
a. Дати гіпотензивні ліки
*b. Виконати премедикацію за призначенням лікаря
c. Поголити операційне поле
d. -
e. Виконати очисну клізму

126. У травматологічному відділенні на лікуванні перебуває хворий з розладом опорно-рухового апарату. Хворому призначено водолікування. Яку ванну доцільніше застосовувати даному пацієнту?
a. Йодо-бромна
*b. Шавлієва
c. Хлористо-натрієва
d. Хвойна
e. Крохмальна

127. Роділля 25-и років народила живого доношеного хлопчика, вагою 3600 г. Пройшло 15 хвилин післяродового періоду. Ознак відокремлення посліду немає. Яка максимальна тривалість послідового періоду?
a. 40 хвилин
b. 60 хвилин
c. 15 хвилин
*d. 30 хвилин
e. 45 хвилин

128. Пацієнту з підозрою на менінгіт, була проведена люмбальна пункція. Який режим слід призначити пацієнту після проведення цієї маніпуляції?
a. Загальний режим
b. Палатний
c. Напівпостільний
*d. Суворий постільний, протягом 2 годин на животі
e. Суворий постільний

129. У хворого з бешиховим запаленням обличчя, розвинулася клінічна картина сепсису. Вкажіть збудника цієї патології:
a. Пневмокок
b. Стафілокок
*c. Стрептокок
d. Синьогнійна паличка
e. Протей

130. Яке положення слід надати хворому в стані непритомності?
a. На боку
b. Сидяче
*c. Горизонтальне з піднятими ногами
d. Горизонтальне з припіднятою головою
e. Напівсидяче

131. Без іммобілізації кінцівки дитину доставили до лікарні через 30 хвилин після ДТП. Обєктивно: ліва нижня кінцівка відірвана до рівня верхньої третини стегна. Не непритомніла, але різко загальмована. Шкіра бліда, з ціанотичним відтінком. Ps - 120/хв , AT- 80/25 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом лівого стегна
b. Колапс
c. Кома
d. Геморагічний шок
*e. Травматичний шок

132. На що спрямований комплекс антисептичних заходів?
*a. Ліквідація мікроорганізмів в рані та в організмі
b. Ліквідація мікроорганізмів в організмі
c. Ліквідація мікроорганізмів в рані
d. Попередження потрапляння інфекції до рани
e. Знищення мікроорганізмів та їх спор

133. Дитина 12 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Яка проблема в цьому випадку є пріоритетною?
a. Інспіраторна задишка
*b. Експіраторна задишка
c. Біль у горлі при ковтанні
d. Утруднене дихання через ніс
e. Підвищення температури тіла

134. Сімейна медсестра оглядає вдома пацієнта 70 років з переломом IV плеснової кістки правої ступні. У травмпункті напередодні накладена на ступню гіпсова лонгета. Визначте потенційну проблему пацієнта:
a. Поява гіперемії
b. Підвищення температури тіла
*c. Стиснення гіпсовою лонгетою навколишніх тканин, внаслідок зростання набряку
d. Зниження апетиту
e. Мацерація шкіри

135. Хворий 27 років надійшов до лікарні після травми живота. Скарги на біль у животі, припинення виділення сечі, здуття живота. При пальпації живота відмічається напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. У черевній порожнині є рідина, яка переміщує-ться при зміні положення хворого. З чим повязана проблема пацієнта?
a. Гострий апендицит
b. Гострий цистит
*c. Внутрішньочеревне ушкодження сечового міхура
d. Гострий пієліт
e. Позачеревне ушкодження сечового міхура

136. У пацієнта, хворого на крупозну пневмонію, скарги на підвищену температуру тіла 40,0°С, задишку, вологий кашель. головний біль. Яке першочергове сестринське втручання необхідно виконати?
a. Зменшити головний біль у хворого
b. Запевнити хворого в необхідності зміни ставлення до свого здоровя
c. Зменшити задишку в хворого
d. Зменшити кашель у хворого
*e. Знизити температуру тіла хворого

137. Медична сестра стерилізаційного відділення проводить контроль якості перед стерилізаційної обробки медичних інструментів на виявлення залишків крові. Яку пробу їй необхідно провести?
a. Новокаїнова
b. Фенолфталеїнова
c. Формалінова
*d. Амідопіринова
e. Тимолова

138. Повторнороділля 25 років надійшла до приймального відділення з нормальною пологовою діяльністю. Вага жінки 70 кг. Який обєм крововтрати вважається фізіологічним для неї?
a. 500мл
*b. 350мл
c. 450мл
d. 400мл
e. 550 мл

139. Хвора 43 років скаржиться на ниючий біль у дрібних суглобах кистей та ступнів, підвищення температури тіла до 37,6°С, загальну слабкість. Хворіє 4 роки, загострення хвороби відзначаються під час похолодання. Обєктивно; припухлість дрібних суглобів кистей та ступнів, болісність їх під час пальпації. Шкіра над суглобами гіперемована, гаряча на дотик, активні та пасивні рухи обмежені. Визначте можливу потенційну проблему:
a. Розвиток гострої ниркової недостатності
b. Втрата апетиту
c. Нудота, блювання
*d. Втрата спроможності до самообслуговування
e. Розвиток колапсу

140. Жінка 23-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на гнійні виділення зі статевих шляхів. Який метод дослідження доцільно застосувати для діагностики даного патологічного стану?
a. Гідротубація
b. УЗД органів малого тазу
c. Метросальпінгографія
*d. Бактеріоскопічне дослідження виділень
e. Кольпоскопія

141. Назвіть ступені ієрархії людських потреб за А.Маслоу, від найнижчих до найвищих:
*a. Фізіологічні, потреба в безпеці, соціальні, самоповага, самовираження
b. Фізіологічні, самоповага, безпека, соціальні
c. Самовираження, самоповага, фізіологічні, безпека
d. Соціальні, самовираження, фізіологічні, безпека
e. Безпека, соціальні, фізіологічні, самоповага

142. Хвора тривожна, знаходиться в руховому збудженні, благає про допомогу, рве на собі одяг, волосся. На обличчі вираз страждання та мук. Для якого збудження характерні ці симптоми?
a. Кататонічне
b. Істеричне
c. Маніакальне
d. Гебефренічне
*e. Меланхолічне

143. У хворої 56 років скарги на біль у правому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Лікар призначив напівспиртовий зігрівальний компрес. Якою повинна бути тривалість даної процедури в хворої?
a. 30 хвилин
b. 12 годин
*c. 6 годин
d. 24 години
e. 40 хвилин

144. На прийом звернувся чоловік 35 років зі скаргами на переймоподібний біль у попереку зліва, який іррадіює в статеві органи, часте сечовипускання. Обєктивно: пацієнт неспокійний, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом буде найбільш ін-формативним для уточнення діагнозу?
*a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Ситковського
c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Валя
e. Симптом Ровзінга

145. Хворий 30 років надійшов на планову операцію до абдомінального відділення. Вкажіть час постановки очисної клізми:
a. Ввечері напередодні операції
b. Вранці за 2 год до операції
c. За добу до операції
d. Вранці в день операції 2 рази з інтервалом 1 год
*e. Ввечері напередодні та вранці в день операції

146. У хворого озноб з наступним підвищенням температури тіла, біль у поперековій ділянці, дизуричні явища. Про яку патологію нирок можна думати?
a. Гострий цистит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Напад ниркової коліки
*e. Гострий пієлонефрит

147. Дитина віком 1 рік 8 місяців хворіє на грип, отримує лікування на дому. Обєктивно: стан важкий, t°- 39,5°С, млявість, кінцівки холодні на дотик, тахікардія. Який стан розвинувся у дитини?
a. Менінгіт
b. Сепсис
*c. Гіпертермія, бліда лихоманка
d. Гіпертермія, рожева лихоманка
e. Пневмонія

148. Яким катетером проводять катетеризацію сечового міхура у чоловіків у разі гострої затримки сечі?
*a. Гумовий
b. Катетер для сечоводу
c. Металевий
d. Катетер Петцера
e. Не має значення

149. Назвіть ворота, через які потрапляють мікроорганізми, що спричиняють сепсис, до організму новонародженої дитини:
a. Непошкоджена шкіра
*b. Пупкова ранка
c. Верхні дихальні шляхи
d. Травний тракт
e. Піднебінні мигдалики

150. Про наявність якої патології свідчать блювотні маси у вигляді "кавової гущі"?
a. Стеноз воротаря шлунка
b. Анорексія
c. Легенева кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Кровотеча з розширених вен стравоходу

151. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини:
a. Від нижньої третини передпліччя до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
b. Від променезапясткового суглоба лівої кінцівки до лопатки правої верхньої кінцівки
c. Від лівого ліктьового суглоба до лівого плечового суглоба
d. Від пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба
*e. Від кінчиків пальців лівої кисті до внутрішнього краю лопатки правої верхньої кінцівки

152. Дитина віком 1 рік 8 місяців хворіє на грип, отримує лікування на дому. Обєктивно: стан важкий, t - 39,5°С, млявість, кінцівки холодні на дотик, тахікардія. Який стан розвинувся у дитини?
a. Сепсис
b. Гіпертермія, рожева лихоманка
*c. Гіпертермія, бліда лихоманка
d. Пневмонія
e. Менінгіт

153. Пацієнту 45-ти років, який знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, призначено аналіз сечі на наявність глюкози. Протягом якого часу проводиться це дослідження?
a. Протягом 6-ти годин
b. Протягом 3-х годин
c. Протягом 10-ти годин
d. Протягом 3-х діб
*e. Протягом доби

154. Хворий 24-х років надійшов на планову операцію з приводу правобічної пахвинної грижі. Протягом якого часу медична сестра повинна проводити доопераційне навчання пацієнта?
a. Протягом останнього вечора перед операцією
b. Протягом усього доопераційного періоду
*c. Не більше 24 годин
d. Не менше 48 годин
e. Протягом двох годин

155. Виконуючи призначення лікаря (забір крові для бактеріологічного дослідження) медична сестра зібрала кров у суху чисту пробірку. В яку ємність слід збирати кров для такого дослідження?
a. У чистий флакон
b. У пробірку із гепарином
c. У конусоподібну пробірку
d. У флакон із глюкозою
*e. У стерильну пробірку

156. Пацієнтка 42-х років перебуває на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу анемії. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти слід вилучити із раціону під час підготовки до цього дослідження?
*a. Мясо
b. Каші
c. Молоко
d. Солодощі
e. Хліб

157. Пацієнт 32-х років лікується в терапевтичному відділенні з приводу пневмонії. У звязку з неефективністю попередньої терапії лікар призначив новий антибіотик - цефазолін. Раптово у пацієнта зявилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання; пульс ниткоподібний, AT- 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в пацієнта?
*a. Анафілактичний шок
b. Набряк легень
c. Напад ядухи
d. Набряк Квінке
e. Колапс

158. Найпоширенішим ускладненням з боку дихальної системи, що розвивається на 2-3 добу при інсульті, є:
a. Ексудативний плеврит
b. Гострий бронхіт
*c. Гіпостатична пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Абсцес легені

159. Пацієнт 38-ми років протягом 7-ми років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному навантаженні, малопродуктивний кашель. До якого найбільш інформативного обстеження, стосовно порушення функції дихання, медсестра повинна підготувати пацієнта?
a. Бронхоскопія
*b. Спірографія
c. Бронхографія
d. Компютерна томографія легень
e. Рентгенографія органів грудної клітки

160. У новонародженої дитини голова постійно нахилена вліво, підборіддя повернене вліво. Обєктивно: пальпується валик у ділянці лівого груднино-ключично-соскоподібного мяза. Якій, патології, найбільш вірогідно, відповідають зазначені ознаки?
a. Параліч Ерба
b. Ураження плечового сплетіння
*c. Кривошия
d. Тотальний параліч
e. Ізольоване ураження ліктьового нерва

161. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом черевний тиф. Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
*a. Хвора людина або бактеріоносій
b. Інфіковані мясопродукти
c. Хворі свині
d. Хворі щурі та миші
e. Інфікована вода

162. Під час обстеження пацієнтки 33-х років був діагностований кольпіт. Яка основна проблема в даному випадку?
a. Біль внизу живота
b. Кровотеча
*c. Гнійні виділення
d. Підвищення температури тіла
e. Озноб

163. У післяпологовій палаті знаходиться породілля, яка народила мертву дитину. Вона ходить по палаті, розмовляє і "колише на руках дитину", ображається, що її дитини ніхто з оточуючих не бачить. Яка проблема виникла в пацієнтки?
a. Зміна розумового процесу
b. Депресивний стан
c. Порушення свідомості
*d. Патологічна реакція горя
e. Відмова від приймання ліків

164. Хворому призначено переливання плазми. Яку пробу необхідно провести перед цією процедурою?
*a. Біологічна
b. Внутрішньошкірна непереносимість
c. На групову сумісність
d. Не проводять ніякої
e. На резус-сумісність

165. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, a Ps- 667хв. Назвіть медичний термін даної патології:
a. Тахікардія
*b. Дефіцит пульсу
c. Екстрасистолія
d. Брадикардія
e. Миготлива аритмія

166. Медична сестра відмітила у пацієнта в III періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть, з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
a. Дихальна
b. Опорно-рухова
c. Центральна нервова
*d. Серцево-судинна
e. Травна

167. Пацієнт скаржиться на загальне нездужання, біль голови, мерзлякуватість. Шкіра холодна на дотик, набула вигляду "гусячої". Які заходи повинна здійснити медсестра?
a. Покласти холодний компрес на лоб
b. Встановити індивідуальний сестринський пост
c. Дати жарознижувальні препарати
*d. Пацієнта укласти в ліжко, обкласти грілками, напоїти гарячим чаєм
e. Спостерігати за пульсом, артеріальним тиском, диханням

168. Пацієнту 50-ти років лікар призначив щогодини досліджувати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу медична сестра повинна визначити?
a. Частоту, напруження, висоту
b. Систолічний та діастолічний тиск крові
c. Ритм, висоту, швидкість, наповнення
*d. Ритм, частоту, наповнення, напруження
e. Пульсові коливання, наповнення, напруження

169. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Зробити задню тампонаду носа
*c. Ввести в носовий хід турунду
d. Зробити передню тампонаду носа
e. Покласти хворого на кушетку

170. Вагітна 25-ти років знаходиться в палаті патології. Вагітність перша, 28 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, ІІ позиція, передній вид. Де найкраще вислуховувати серцебиття плода?
a. Праворуч вище пупка
b. Ліворуч вище пупка
c. Праворуч на рівні пупка
*d. Праворуч нижче пупка
e. Ліворуч нижче пупка

171. У породіллі 28-ми років на 4 добу після пологів температура тіла підвищилася до 38°С. Відзначалося порушення загального стану; лохії набули гнійно-кровянистого характеру з неприємним запахом. При бімануальному дослідженні: матка мяка, болюча, збільшена. Якому післяпологовому захворюванню від повідає ця клінічна картина?
a. Післяпологова виразка
b. Сальпінгоофорит
c. Пельвіоперитоніт
d. Параметрит
*e. Ендометрит

172. Пацієнт 45-ти років знаходиться на відпочинку в санаторії. Йому призначено бальнеотерапію. Назвіть температуру води для прохолодної ванни:
*a. До 33°С
b. Нижче 20°С
c. 34 - 36°С
d. Понад 40°С
e. 38 - 40°С

173. Проводиться лікування клапанного пневмотораксу. Медична сестра за призначенням лікаря приготувала: пункційну голку, натягнула на неї гумову трубку, до якої привязала палець від гумової рукавички, розрізавши його і опустивши у флакон з антисептиком. Як називається такий дренаж?
a. Редоку
*b. Бюлау
c. Кімбаровського
d. Суботіна-Пертеса
e. Букатько

174. У жінки 24-х років на шкірі обличчя спостерігається яскраве почервоніння, набряк, явища мокнуття. Вкажіть форму застосування зовнішнього лікарського засобу:
a. Крем
b. Мазь
*c. Примочка
d. Присипка
e. Збовтувальна суспензія

175. При проведенні профілактичного огляду в школі у дитини 8-ми років на волосистій частині голови виявлено два вогнища рожевого кольору круглої форми з чіткими межами, висівкоподібним лущенням на поверхні та обламаним волоссям на рівні 3-6 мм від поверхні шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гніздова плішивість
b. Головна вошивість
c. Різнокольоровий лишай
*d. Мікроспорія
e. Стрептококовий імпетиго

176. На прийом звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на переймоподібний біль у попереку з лівого боку, який іррадіює в статеві органи, часте сечовипускання. Обєктивно: пацієнт неспокій-ний, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом буде найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*a. Пастернацького
b. Ситковського
c. Щоткіна-Блюмберга
d. Валя
e. Ровзінга

177. Хвора 38-ми років оперована вранці-з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра ввечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Викликати лікаря
*b. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
c. Здійснити перевязку та викликати лаборанта
d. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
e. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану

178. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та мас високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в післяопераційний період. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
*a. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
b. Провести курс дихальної гімнастики
c. Провести курс оксигенотерапії
d. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційний період
e. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння

179. У жінки при проведенні дворучного дослідження виявлена кіста правого яєчника, симптоми подразнення очеревини. Скарги хворої на різкий біль внизу живота після швидкої зміни положення тіла. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Злоякісне переродження пухлини
b. Апоплексія яєчника
c. Нагноєння кісти
*d. Перекрут ніжки кісти
e. Порушена позаматкова вагітність

180. Біля ліжка пацієнта з гарячкою у другій стадії необхідно облаштувати індивідуальний сестринський пост, у звязку з можливим розвитком:
a. Критичного зниження температури
b. Різкої пітливості
c. Ознобу
*d. Марення
e. Колапсу

181. Ви операційна медсестра, накриваєте столик операційної медсестри для апендектомії. Що необхідно приготувати для обробки операційного поля за методом Філончикова-Гроссіха?
a. 0,1% розчин йодопирону та 96% спирт
*b. 1% розчин йодонату
c. 5% розчин йоду та 96% спирт
d. 10% розчин йоду та 70% спирт
e. 5% розчин йоду

182. Пацієнту 30-ти років, у звязку з розривом селезінки та внутрішньою кровотечею, лікарем призначено переливання крові. Медсестра для проведення проби на індивідуальну сумісність крові донора та реципієнта за системою АВО приготувала фарфорову пластинку. Що з переліченого необхідно ще приготувати?
a. Кров реципієнта та сироватку донора
b. Стандартну сироватку та кров донора
*c. Сироватку реципієнта та кров донора
d. Кров реципієнта та кров донора
e. Сироватку реципієнта та сироватку донора

183. У пацієнта 30-ти років на задній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множинні гнійники обєднуються в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що з перерахованого є першочерговим у даному випадку?
a. УФ-опромінювання
b. Сульфаніламідні препарати
c. Накладання повязки з мазями
d. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
*e. Оперативне лікування

184. Дитині 10 днів. Народилася доношеною від здорових молодих батьків. Медсестра проводить обєктивне сестринське обстеження. Що має привернути її увагу, як прояв патології?
*a. Закидання голови
b. Гіпертонус згиначів ніг
c. Маса мязів розвинена слабко
d. Підшкірно-жировий шар виражений задовільно
e. Гіпертонус згиначів рук

185. Назвіть захворювання, при якому спостерігаються блідість шкірних покривів, легка пастозність повік, збільшення печінки та селезінки; у крові: ер. - 2,5х10 12/л, НЬ - 80г/л:
a. Ревматизм
*b. Анемія
c. Гемофілія
d. Мала хорея
e. Пієлонефрит

186. У пацієнтки 17-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни зявилися скарги на "летючий" біль у колінних, а потім у ліктьових та плечових суглобах, біль у ділянці серця, серцебиття. Якому захворюванню відповідають зазначені ознаки?
a. Ревматоїдний поліартрит
b. Склеродермія
c. Остеохондроз
*d. Ревматизм
e. Остеоартроз

187. У хворої 56-ти років скарги на біль у правому колінному суглобі, який посилюється під час ходьби, обмеження рухів. Лікар призначив напівспиртовий зігрівальний компрес. Якою повинна бути тривалість даної процедури в хворої?
a. 24 години
b. 12 годин
*c. 6 годин
d. 40 хвилин
e. 30 хвилин

188. У дитини з перших днів життя наявний ціаноз, який посилюється під час фізичного навантаження (крик, приймання їжі). Для якої патології притаманні ці симптоми?
*a. Природжена вада серця
b. Анемія
c. Пологова травма
d. Асфіксія новонародженого
e. Вогнищева пневмонія

189. Жінка 23-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на гнійні виділення зі статевих шляхів. Який метод дослідження доцільно застосувати для діагностики даного патологічного стану?
a. УЗД органів малого тазу
b. Гідротубація
c. Метросальпінгографія
d. Кольпоскопія
*e. Бактеріоскопічне дослідження виділень

190. Дівчинка 10-ти років знаходиться в лікувальному закладі з діагнозом "гострий бронхіт". Лікар призначив їй введення 250 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі. У флаконі міститься 0.5 г пеніциліну Скільки медична сестра повинна взяти розчинника і скільки ввести розчину хворому?
a. 10 мл розчинника і ввести 6 мл розчину
b. 2,5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
c. 3 мл розчинника і ввести 1 мл розчину
d. 1 мл розчинника і ввести 0,25 мл розчину
*e. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину

191. У дитини 6-ти років, хворої на бронхіт, раптово вночі погіршився стан: зявилися задишка з довгим свистячим видихом, блідість шкіри з ціанотичним відтінком, напруження шийних мязів. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Ларингоспазм
*b. Астматичний
c. Гіпертермічний
d. Коматозний
e. Судомний

192. На яку глибину потрібно притиснути груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у дорослих?
*a. 4-5 см
b. 1-2 см
c. 2-3 см
d. 3-4 см
e. 5-6 см

193. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка потребує екстреної операції?
a. Малігнізація виразки
b. Субкомпенсований стеноз
*c. Перфорація виразки
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Декомпенсований стеноз

194. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Поворотом голови вбік
b. Закиданням голови назад
*c. Виведенням нижньої щелепи вперед
d. Підкладанням валика під спину
e. Підкладанням під шию валика

195. Медична сестра післяпологового відділення виявила у породіллі на 3-ю добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Провести туалет породіллі
b. Провести обробку швів
*c. Викликати лікаря
d. Ввести антибіотики
e. Покласти холод на ділянку швів

196. До стаціонару надійшла дитина зі скаргами на біль у кістках та суглобах. Обєктивно: стан дитини важкий, шкіра бліда, крововиливи, печінка та селезінка збільшені, пальпуються всі групи периферичних лімфатичних вузлів. В крові - нормохромна анемія, тромбоцитопенія, у лейкоцитарній формулі - бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Анемія
d. Гемофілія
e. Тромбоцитопенія

197. Який засіб впливу на кровообіг доцільно застосувати у другій стадії гарячки?
a. Банки
b. Зігріваючий компрес
c. Грілка
*d. Міхур з льодом
e. Пявки

198. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Рак яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Апендицит
e. Хронічний аднексит

199. Дитина 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, біль у суглобах, кільцеподібну висипку на шкірі. Обєктивно: тони серця приглушені, короткий систолічний шум на верхівці, AT- 90/50 мм рт. ст., Ps - 110/хв. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Ревматизм
b. Вегето-судинна дисфункція
c. Неревматичний кардит
d. Ювенільний ревматоїдний артрит
e. Природжена вада серця

200. Дівчинка 3-х місяців втратила за 2 доби 500 г маси тіла внаслідок блювання та проносу. У дитини шкіра сірувато-ціанотична, риси обличчя загострені, рефлекси знижені. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
*a. Ексикоз
b. Рахіт
c. Спазмофілія
d. Печінкова кома
e. Гіперглікемічна кома

201. Новонароджена дівчинка народилася від передчасних пологів з терміном гестації 36 тижнів, масою тіла 1900 г, зростом 44 см. Обєктивно: кістки черепа мякі, вуха щільно прилягають до голови. Шкіра зморшкувата, підшкірно-жирова тканина виражена слабко. Пупкове кільце зміщене до лона. Статева щілина зяє. Оцінить стан дитини:
a. Дитина доношена
b. Недоношена І ст
*c. Недоношена II ст
d. Недоношена III ст
e. Недоношена IV ст

202. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 0,5 мл ПА
*b. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
c. 3000 МО ППС
d. 1500 МО ППС
e. 300 МО ППС

203. Пацієнту 40 років, скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа та ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни), підвищення температури тіла до39°С, збільшення лімфовузлів. У крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. B12-дефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Постгеморагічна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Лакунарна ангіна

204. Хвора 37-ми років знаходиться на диспансерному обліку у психіатра з приводу шизофренії. Вкажіть провідний симптом параноїдної форми шизофренії:
a. Сенестопатія
b. Галюцинації
c. Гебефренія
d. Дисфорія
*e. Маячні ідеї

205. Дитина 3-х тижнів. Народилася доношеною. На даний час маса тіла 3850 г. Неспокійна. При контрольному зважуванні висмоктує 50 мл грудного молока (при потребі 110 мл). Які рекомендації, щодо догодовування дитини, медична сестра може дати матері?
*a. По 60 мл 7 разів на добу
b. По 120 мл 7 разів на добу
c. По 110 мл 7 разів на добу
d. По 100 мл 7 разів на добу
e. По 90 мл 7 разів на добу

206. У дитини 10-ти років, після загострення хронічного тонзиліту, зявилися порушення мови, письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати дитину?
a. Кров на загальний білірубін
b. Кров на холестерин
c. Кров на АЛТ
d. Кров на глюкозу
*e. Кров на ревмопроби

207. Пацієнт 29-ти років страждає на виразкову хворобу шлунка. На даний момент відзначає, що біль не турбує, але зявилися слабкість, "миготіння мушок "перед очима, короткочасна непри-томність та дьогтеподібні випорожнення. Обєктивно: пацієнт блідий, шкіра волога, Ps-110/хв, AT- 80/50 мм рт. ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Перфорація шлунка
b. Пенетрація шлунка
c. Кровотеча з вен стравоходу
d. Легенева кровотеча
*e. Шлункова кровотеча

208. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
b. Лікування метаболічного алкалозу
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Ліквідація гіпоксії
e. Попередження розвитку респіраторного ацидозу

209. У породіллі на 3-й день післяпологового періоду виник гострий двобічний пієлонефрит. Вона отримує цефтріаксон в/м, но-шпу, анальгін. Як краще годувати немовля на період лікування?
a. Дитячими сумішами
*b. Донорським молоком
c. Коровячим молоком
d. Прикладати до грудей
e. Через зонд

210. Учень 9-го класу на уроці хімії випадково вилив на тильну поверхню правої кисті розчин азотної кислоти. Яка характерна ознака опіку кислотами?
a. Колікваційний некроз
b. Утворення пухирів
c. Гіперемія
d. Обвуглювання
*e. Коагуляційний некроз

211. Пацієнту 55-ти років призначена дієта № 7Під час спілкування з пацієнтом медична сестра повинна пояснити мету призначеної дієти. В чому вона полягає?
a. Відновлення порушеної функції печінки
*b. Щадіння функції нирок, зменшення набряків
c. Щадіння нервової системи
d. Нормалізація секреторної та моторної функції кишечнику
e. Відновлення вітамінного балансу

212. Дільнична медична сестра під час здійснення патронажу новонародженого виявила тріщини на сосках у матері. Яка з рекомендацій медичної сестри буде найдоцільніша?
*a. Годувати дитину зцідженим молоком матері і лікувати тріщини
b. Лікувати тріщини фітопрепаратами
c. Продовжувати годування груддю
d. Лікувати тріщини гормональними мазями
e. Перейти до штучного вигодовування

213. У пацієнта, хворого на крупозну пневмонію, скарги на підвищену температуру тіла до 40,0°С, задишку, вологий кашель, біль голови. Яке першочергове сестринське втручання необхідно вико-нати хворому?
a. Запевнити в необхідності зміни ставлення до свого здоровя
b. Зменшити біль голови
c. Зменшити кашель
d. Зменшити задишку
*e. Знизити температуру тіла

214. Вкажіть кількість 0,1% р-ну гістаміну сульфату для застосування в якості парентерального подразника пацієнту з масою тіла 60 кг:
a. 0,65 мл
*b. 0,48 мл
c. 0,5 мл
d. 0,32 мл
e. 0,1 мл

215. Під час виконання внутрішньовенної інєкції пацієнт відчув в ділянці ліктьового згину болючість та помітив місцеве почервоніння по ходу вени. Яке ускладнення може виникнути в пацієнта?
a. Повітряна емболія
b. Гематома
c. Медикаментозна емболія
d. Сепсис
*e. Флебіт

216. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані дані проблеми?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Інфаркт легень
c. Інфаркт міокарда
d. Приступ стенокардії
e. Розрив аневризми аорти

217. Хвора на цукровий діабет 48-ми років приймає інсулін. Після введення звичайної дози інсуліну вона відчула сильний голод, зявилося відчуття тремтіння в тілі, різка слабкість, шкіра вкрилася потом. Через декілька хвилин хвора знепритомніла. Обєктивно: шкіра волога, Ps - 80/хв, AT- 150/90 мм рт. ст., виражений гіпертонус мязів. Яке ускладнення виникло в хворої?
a. Епілептичний напад
b. Пперглікемічна кома
c. Гіпертонічний криз
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Зомління

218. Хворий 37-ми років звернувся зі скаргами на похолодання стоп, швидку втомлюваність та біль у литкових мязах під час ходи, яка змушує його зупинятись. При огляді: шкіра гомілок та стоп суха, блідо-синюшного кольору, холодна на дотик, ослаблення пульсу на тильній артерії стопи, позитивний симптом переміжної кульгавості. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Варикозне розширення вен
b. Нейродистрофічний синдром
c. Облітеруючий артеріосклероз
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Хвороба Рейно

219. Центральний венозний тиск хворого, який знаходиться у палаті інтенсивної терапії, становить 150 мм вод. ст. Про що це свідчить?
*a. У хворого розвивається гостра серцева недостатність
b. Це нормальні показники в перші дні після операції
c. У хворого виникла внутрішня кровотеча
d. У хворого розвивається гостра дихальна недостатність
e. Хворий повністю вийшов з наркозу

220. До відділення реанімації надійшла дитина з гіперглікемічною комою. Який вид інсуліну використовується для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін короткої дії
b. Суміш інсуліну тривалої та подовженої дії
c. Інсулін подовженої дії
d. Суміш інсулінів короткої та тривалої дії
e. Інсулін тривалої дії

221. Пацієнтка 48-ми років скаржиться на сильний біль голови, шум у вухах. Такі напади спостерігаються останні 2 роки після психоемоційних напружень. Артеріальний тиск в межах 190/120 мм рт. ст. Розвиток якого захворювання спостерігається в пацієнтки?
a. Гостра серцева недостатність
b. Хронічна серцева недостатність
c. Гостра судинна недостатність
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Набута вада серця

222. У дитини 3-х місяців відзначаються блідість шкіри, підвищена пітливість, неспокій, мякі краї великого тімячка, розмякшення потиличної кістки. На яке захворювання, найбільш вірогідно, вказують ці симптоми?
a. Аномалія конституції
b. Гіпервітаміноз D
c. Спазмофілія
*d. Рахіт
e. Гіпотрофія

223. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість та свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів, запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося в хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

224. У пацієнтки мелена. Обєктивно: стан задовільний, судинний спазм (блідість), пітливість, легка загальмованість. Хвора неспокійна, свідомість збережена, Ps- 90/хв, AT- 100/60 мм рт.ст, зменшення сечовиділення, Ht- 0,29Якому стану відповідає зазначена картина?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Внутрішньочеревна кровотеча
c. Легенева кровотеча
d. Ниркова кровотеча
e. Маткова кровотеча

225. Вночі у хворого 20-ти років, раптово-зявилися відчуття ядухи, кашель з пінистим рожевим харкотинням. В анамнезі: переніс три ревматичні атаки, внаслідок чого сформувалася комбінована мітральна вада серця. Ps - 105/хв., AT- 90/60 мм рт.ст. Яку з фізіотерапевтичних процедур доцільніше провести до появи лікаря?
*a. Подати кисень, пропущений через 96% етиловий спирт
b. Подати зволожений кисень
c. Поставити гірчичники на потилицю
d. Зробити гарячу ніжну ванну
e. Поставити гірчичники на литкові мязи

226. Пацієнтка 35-ти років поступила до лікарні зі скаргами на ріжучий, "роздираючий "біль у правому підреберї, який іррадіює в праву половину грудної клітки, нудоту, повторне блювання, підвищення температури, здуття живота. Яка з проблем пацієнтки є пріоритетною та вимагає негайного вирішення?
a. Нудота
b. Метеоризм
c. Гарячка
d. Блювання
*e. Біль у правому підреберї

227. Пацієнту 40 років, з відкритим переломом правої гомілки без зміщення, провели ПХО рани. Яку гіпсову повязку слід йому накласти?
a. Лонгетно-циркулярна
*b. Вікончаста
c. Лонгетна
d. Циркулярна
e. Тутор

228. При проведенні катетеризації сечового міхура пацієнтці 42-х років медична сестра попередньо пояснила їй мету та хід майбутньої процедури та отримала її згоду. Цим вона забезпечила:
a. Попередила небезпеку ВІЛ
*b. Право пацієнтки на інформацію
c. Правильну біомеханіку тіла
d. Дотримання послідовності сестринського догляду
e. Інфекційну безпеку

229. У хворого, що зловживає алкоголем, оперованого з приводу гострого панкреатиту, на другу добу післяопераційного періоду, вночі, виникло психомоторне збудження. Поривається встати, вийти з палати, дезорієнтований у просторі та часі. На вмовляння медичної сестри не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Ввести розчин аміназину
b. Викликати рідних хворого
c. Заспокоїти хворого
*d. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
e. Випустити хворого з відділення

230. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Обєктивно: шкіра бліда, підшкірно-жирова клітковина на животі відсутня, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Токсичної диспепсії
*b. Гіпотрофії І ступеня
c. Гіпотрофії III ступеня
d. Гіпотрофії II ступеня
e. Паратрофії

231. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри, внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пухирчатка
b. Пітниця
*c. Попрілості III ступеня
d. Попрілості І ступеня
e. Везикулопустульоз

232. У дитини 8-ми років спостерігаються загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, пастозність повік. У сечі: білок - 0,8 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Цистит
b. Цукровий діабет
c. Гломерулонефрит
*d. Пієлонефрит
e. Анемія

233. У дитини 6-ти місяців нежить. Лікар призначив закрапування 1% розчину протарголу в ніс. Яку послідовність дій повинна виконати медична сестра?
*a. Туалет носа, судинозвужуючі препарати, антисептик через 30 хвилин
b. Туалет носа, антисептик через 30 хвилин, судинозвужуючі препарати
c. Одномоментно судинозвужуючі препарати та антисептик
d. Антисептик, туалет носа, судинозвужуючі препарати
e. Туалет носа, антисептик

234. Під час проведення непрямого масажу серця відчувся характерний хрускіт, що свідчить про перелом ребра. Які подальші дії?
*a. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, правильно розташувавши руки на груднині
b. Перейти до прямого масажу серця
c. Припинити реанімаційні заходи та застосувати прекардіальний удар
d. Продовжувати серцево-легеневу реанімацію, змістивши руки до неушкоджених ребер
e. Констатувати біологічну смерть потерпілого

235. Дитина 12-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Яка проблема, в цьому випадку, є пріоритетною?
a. Біль у горлі при ковтанні
b. Підвищення температури тіла
c. Інспіратор на задишка
*d. Експіраторна задишка
e. Утруднене дихання через ніс

236. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки" перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ-180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Прегестоз
c. Пієлонефрит вагітних
d. Еклампсія
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

237. Лікар призначив жінці метод дослідження для діагностики порушення менструального циклу. Який метод діагностики використовується при даній патології?
a. Біопсія шийки матки
b. Гістеросальпінгографія
c. Мазок на ступінь чистоти піхви
*d. Мазок на "гормональне дзеркало"
e. Мазок на цитологію

238. Пацієнту, який лікується з приводу гострого циститу, лікар призначив промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин повинна підготувати медсестра?
*a. 0,02% розчин фурациліну
b. 3% розчин перекису водню
c. 2% розчин фурациліну
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 5% розчин калію перманганату

239. Після проведення дефібриляції в хворого відновилася нормальна серцева діяльність, проте через 10 хвилин розвинулася повторна зупинка серця. Чи необхідно проводити такому хворому повторну дефібриляцію ї скільки разів?
a. Повторна дефібриляція не потрібна
b. Припинити спроби дефібриляції при досягненні максимальної напруги дефібриляції
c. Повторювати дефібриляцію максимум 5 разів
*d. Необхідна повторна дефібриляція, кількість дефібриляцій не обмежена
e. Повторити дефібриляцію, максимальна кількість до 10 разів

240. До обовязкових методів обстеження в гінекології належить:
a. Мазки на ступінь чистоти піхви
b. Тести функціональної діагностики
c. Цитологічне дослідження
d. Бактеріологічне обстеження
*e. Огляд за допомогою дзеркал

241. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання у психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно велика голова, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна думати?
a. Гіпертиреоз
*b. Гіпотиреоз
c. Акромегалія
d. Вроджена вада серця
e. Рахіт

242. Пацієнту 45-ти років лікар призначив гірудотерапію. Медична сестра, пояснюючи доцільність маніпуляції, вказує на кількість крові, яку втрачає пацієнт під час застосування однієї пявки. Чому дорівнює цей обєм крові?
a. 10 мл
b. 5 мл
*c. 25 мл
d. 15 мл
e. 20 мл

243. Жінку госпіталізовано до відділення патології вагітних з передлежанням плаценти. Термін вагітності 36 тижнів. Раптово почалася кровотеча. Якими мають бути дії медичної сестри в такому випадку?
a. Ввести скоротливі засоби
*b. Негайно викликати лікаря
c. Вислухати серцебиття плоду
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти холод на низ живота

244. Пацієнтка 25-ти років звернулася до чергової медичної сестри приймального відділення з такими проблемами: свербіж, поява пухирів на шкірі, набряк шиї та обличчя, пітливість, задишка. Ці симптоми зявилися після вживання лимонів. Який з перелічених симптомів відноситься до субєктивного?
*a. Свербіж
b. Набряк обличчя
c. Пухирі на шкірі
d. Пітливість
e. Задишка

245. У хворого через добу після репозиції перелому кісток передпліччя та накладання циркулярної гіпсової повязки ЗЯвився біль у передпліччі, набряк кисті, заніміння пальців. Що Ви повинні зробити?
*a. Розрізати повязку по всій довжині
b. Ввести сечогінні препарати
c. Ввести спазмолітичні препарати
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Забезпечити припідняте положення кінцівки

246. Дитині 1,5 роки. Стан важкий, млява, t - 38,5°С. на слизовій оболонці мигдаликів плівки сірого кольору, які при спробі зішкрябання кровоточать. Діагностовано дифтерію. Вкажіть найдоцільніший метод лікування дифтерії:
a. Інтерферон
b. Вакцина АКДП
c. АДП-анатоксин
*d. Антитоксична сироватка
e. Туберкулін

247. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
*a. Гіпотиреоз
b. Тиреотоксикоз
c. Гломерулонефрит
d. Ожиріння
e. Набряк Квінке

248. До гінекологічного відділення надійшла жінка 22-х років з підозрою на позаматкову вагітність. Обєктивно: Ps-100/хв, AT- 90/60 мм рт. ст. Які дії медсестри?
a. Провести пункцію черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Підготувати набір для діагностичного вишкрібання стінок порожнини матки
*c. Підключити систему з кровозамінником, викликати лікаря
d. Провести гемотрансфузію
e. Розгорнути операційну

249. Хворий 60-ти років госпіталізований до неврологічного відділення з гострим порушенням мозкового кровообігу. Під час огляду медична сестра оцінила ризик розвитку пролежнів за шкалою Norton у 10 балів. Оцініть ступінь ризику розвитку пролежнів:
a. ІІ стадія розвитку пролежнів
b. Пацієнт не потрапляє в зону ризику
*c. Високий
d. Низький
e. Помірний

250. Як слід здійснювати непрямий масаж серця 8-ми річній дитині?
a. Двома руками 100 разів за 1 хвилину
b. Двома руками 60 разів за 1 хвилину
c. Однією рукою 120 разів за 1 хвилину
d. Двома пальцями 80 разів за 1 хвилину
*e. Однією рукою 80 разів за 1 хвилину

251. У ранньому післяродовому періоді почалася значна кровотеча; матка велика, мяка. Визначена гіпотонія матки. Які дії медичної сестри з метою невідкладної допомоги?
*a. Все перераховане
b. Внутрішньовенне введення метилергометрину
c. Зовнішній масаж матки
d. Катетеризація сечового міхура
e. Холод на низ живота

252. У пацієнтки 28-ми років, що проходить лікування в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, зявився кашель із склоподібним харкотинням, задишка з утрудненим видихом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
a. Ввести п/ш розчин ефедрину 5% -1,0
b. Ввести в/в розчин еуфіліну 2,4% -1,0
c. Ввести в/в 40 мг преднізолону
d. Ввести п/ш розчин адреналіну 0,1% -1,0
*e. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора

253. Жінка 45-ти років скаржиться на зміну смаку, появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів, їх увігнутість. Обєктивно: шкіра бліда, АТ-100/60 мм рт. ст., Ps- 100/хв. В анамнезі тривалі менструації. При якому захворюванні можуть бути ці ознаки?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Гостра постгеморагічна анемія
d. Фолієводефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

254. Жінці було здійснено переливання власної крові. Як називається цей метод?
a. Прямий
b. Непрямий
c. Замінний
d. Екстракорпоральний
*e. Реінфузія

255. Дитина 7-ми років захворіла гостро. Через два тижні після грипу на шкірі нижніх кінцівок та сідницях зявилося поліморфне, симетрично розташоване геморагічне висипання. Для якого захворювання це характерно?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Хвороба Верльгофа
c. Лейкоз
d. Гемофілія
e. Анемія

256. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
a. Низька толерантність до алкоголю
*b. Наявність абстинентного синдрому
c. Інтенційний тремор кінцівок
d. Відсутність блювотного рефлексу
e. Амнестичні форми спяніння

257. Пацієнтці 35-ти років з ожирінням II ст., яке не повязане з захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. №5
b. №10
c. №11
d. №7
*e. №8

258. При якому захворюванні жіночих статевих органів відзначаються жовті, пінисті, рідкі виділення з піхви?
a. Сифіліс
b. Кандидозний вульвовагініт
c. Хламідіоз статевих органів
d. Туберкульоз статевих органів
*e. Трихомоніаз

259. Медична сестра, визначаючи реакцію організму на певний обєм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Назвіть мету ортостатичної проби:
*a. Оцінка стану серцево-судинної системи
b. Оцінка респіраторного резерву організму
c. Оцінка активності обмінних процесів
d. Оцінка рівня кисневого забезпечення організму
e. Оцінка визначення ступеня тренованості системи дихання

260. Пятирічна дитина знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "гломерулонефрит". Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявності ремісії цього за-хворювання?
a. Не слід проводити
b. Цистоскопія
*c. Проба за Зимницьким
d. Аналіз крові на стерильність
e. Оглядова рентгенограма органів черевної порожнини

261. У ході спостереження за важкохворим відмічено значне підвищення температури - понад 41°С Це супроводжується запамороченням, прискоренням дихання, погіршенням показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертермією, у першу чергу, має використати медична сестра?
*a. Накласти міхур із льодом на голову та бокові поверхні шиї
b. Зробити вологе укутування тіла
c. Накласти холодний оцтово-водяний компрес на голову
d. Поставити клізму з холодною водою
e. Налагодити обдування тіла за допомогою вентилятора

262. Медична сестра нефрологічного відділення визначила добовий діурез у пацієнта за допомогою проби за Зимницьким. Він склав 350 мл. Як медична сестра повинна оцінити результат?
*a. Олігурія
b. Ніктурія
c. Поліурія
d. Полакіурія
e. Ішурія

263. Хворий 37-ми років захворів 4 години тому, коли вперше відчув біль в епі-гастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота донизу, виникло блювання. При пальпації - різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження мязів, позитив-ний симптом Щоткіна-Блюмберга. У чому полягає надання першої допомоги?
a. Спазмолітики, госпіталізація
b. Знеболюючі, госпіталізація
c. Холод, госпіталізація в разі посилення болю
d. Знеболюючі, амбулаторне спостереження
*e. Холод, негайна госпіталізація

264. Пацієнт 28-ми років скаржиться на нездужання, біль голови, задишку, мутну сечу червонуватого кольору, що зявилися через два тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: ЧСС- 88/хв., пульс напружений, ритмічний, AT- 170/95 мм рт.ст., стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокамяна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Хронічний пієлонефрит

265. В жіночій консультації вагітна 12-ти тижнів скаржиться на блювання, яке виникає вранці та повторюється до 5 разів протягом доби, нудоту, зниження апетиту. Раніше була здорова. Визначте проблему первинного пріоритету:
a. Гіперсалівація
b. Гіпосалівація
c. Отруєння
*d. Блювання вагітних
e. Пізній гестоз вагітних

266. У гастроентерологічному відділенні знаходиться пацієнт 45-ти років з діагнозом хронічний коліт. Які особливості підготовки пацієнта до іригоскопії?
a. Прийом таблетованого йодовмісного препарату
b. Призначення розвантажувальної дієти
*c. Очисні клізми напередодні ввечері
d. Олійні клізми напередодні ввечері
e. Метод не потребує спеціальної підготовки пацієнта

267. Хворий 55-ти років скаржиться на кашель з виділенням до 150-200 мл харкотиння, субфебрильну температуру, слабкість, пітливість. Визначається наявність "барабанних паличок", "годинникових скелець". Хворіє багато років, в анамнезі часті ГРВІ, бронхіти, пневмонії. Вкажіть найбільш пріоритетну проблему пацієнта:
*a. Виділення харкотиння
b. Пітливість
c. Зміна форми пальців
d. Слабкість
e. Субфебрильна температура

268. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого"харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона; температура тіла 39,2°С. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. Гіпоксія дихальних мязів
b. Частий кашель
c. Обструкція бронхіального дерева
d. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*e. Ураження плевральних листків

269. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри, кровоточивість, жовтяницю, збільшення живота. При обстеженні виявлено: судинні зірочки на шкірі, еритема долонь, ксантоми, асцит. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний гепатит
c. Жовчнокамяна хвороба
*d. Цироз печінки
e. Панкреатит

270. У пацієнта після поранення грудної клітки зупинилося серце та дихання. Яка найбільш доцільна тактика при наданні першої медичної допомоги?
a. Розпочати ШВЛ
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Викликати швидку допомогу та міліцію
*d. Негайно розпочати непрямий масаж серця та ШВЛ
e. Терміново направити до реанімаційного відділення

271. З метою профілактики зараження СНІД-ом медична сестра у своїй діяльності дотримується вимог наказу МОЗ:
a. №288
b. №223
*c. №120
d. № 720
e. №408

272. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено рентгеноскопію шлунка. Яку із контрастних речовин треба використати?
a. Холевіт
b. Іопогност
c. Сергозин
d. Верографін
*e. Барієва суміш

273. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресія ми грудної клітки під час виконання серцево-легеневої реанімації одним реаніматором?
a. 2 вдихи -10 компресій
b. 1 вдих - 5 компресій
*c. 2 вдихи -IS компресій
d. 15 вдихів - 2 компресії
e. 5 вдихів - 2 компресії

274. Хворий скаржиться на часті неповні позиви до сечовипускання, особливо вночі. Що порекомендувати хворому?
a. Рентгенологічне обстеження тазу
*b. Звернутися до уролога
c. Ректороманоскопію
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Цистоскопію

275. Пацієнт 60-ти років впродовж 8-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу. Вночі у нього розвинувся напад ядухи, виникло серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Хворий знаходиться в напівлежачому положенні, ЧДР- 32/хв, AT- 220/100 мм рт.ст. У легенях велика кількість вологих хрипів. Тони серця глухі. Який стан розвинувся в хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Стенокардія
*c. Набряк легень
d. Бронхіальна астма
e. Інфаркт міокарда

276. Через 15 хвилин після в/м інєкції пеніциліну в пацієнта з активною фазою ревматизму виникли різка слабкість, жар у тілі, потемніння в очах. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, ЧСС-110/хв. Яке сестринське втручання при цьому стані є першочерговим?
a. Дати хворому індометацин
b. Дати хворому нітрогліцерин
*c. Ввести хворому пеніциліназу
d. Ввести еуфілін
e. Зняти хворому ЕКГ

277. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що пацієнт надмірно уважний до свого здоровя, необгрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться ре-зультатами аналізів всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
a. Агресивний
b. Депресивний
*c. Іпохондричний
d. Демонстративний
e. Тривожний

278. При обстеженні пацієнта, хворого на ревматоїдний артрит, медична сестра виявила проблему пацієнта: біль у суглобах. На біль у яких суглобах найчастіше скаржиться пацієнт?
a. У кульшових суглобах
b. У великих суглобах нижніх кінцівок
*c. У дрібних суглобах кистей рук та стоп
d. У великих суглобах верхніх кінцівок
e. У плечових суглобах

279. Пацієнтка 22-х років скаржиться на болюче сечовиділення, появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння в ділянці зовнішніх статевих органів та піхві. Яке захворювання має таку клінічну картину?
*a. Трихомоніаз
b. Кандидоз
c. Мікоплазмоз
d. Хламідіоз
e. Уреаплазмоз

280. Народилася дитина з тяжкою формою гіпоксії. Дайте оцінку йому за шкалою Апгар:
a. 8 балів
*b. 2 бали
c. 10 балів
d. 6 балів
e. 4 бали

281. До приймального відділення доставлений потерпілий 36-ти років з черепно-мозковою травмою. Обєктивно: свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяються кров та ліквор. AT-100/60 мм рт. ст., Ps- 50/хв. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Перелом склепіння черепа
b. Стиснення мозку
c. Внутрішньочерепна гематома
d. Струс мозку
*e. Перелом основи черепа

282. У роділлі після 8-ми годин нормальної пологової діяльності перейми стали недостатньо сильними та тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Про яку патологію пологової діяльності йдеться?
*a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Патологічний прелімінарний період
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Первинна слабкість пологової діяльності

283. У вагітної, з тяжкою формою пізнього гестозу, різко погіршився загальний стан, зявилися напади судом з втратою свідомості. Що сталося з вагітною?
a. Епілепсія
b. Крововилив у мозок
c. Прееклампсія
d. Кома
*e. Еклампсія

284. У присутності хворого маніпуляційна та палатна сестри обговорюють його стан, використовуючи незрозумілі Йому терміни. Що може виникнути у хворого в результаті таких дій?
a. Неадекватна поведінка
*b. Ятрогенія
c. Егротогенія
d. Егогенія
e. Ігнорування хвороби

285. Пацієнта 43-х років турбують різкий нападоподібний біль стріляючого характеру в ділянці нижньої щелепи з лівого боку. Напади виникають під час розмови, жування, ковтання, чищення зубів. Порушення чутливості немає. Для якого захворювання характерні та кі ознаки?
a. Ангіна
b. Менінгіт
*c. Невралгія нижньої гілки трійчастого нерва
d. Отит
e. Стоматит

286. У жінки 65-ти років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. Що необхідно зробити на долікарняному етапі?
a. Ввести циклофосфан 0,2 мл
b. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл
c. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл

287. Хвора 57-ми років звернулася до онколога зі скаргою на наявність безболісного новоутворення в правій молочній залозі. Який метод обстеження найбільш інформативний в діагностиці цього захворювання?
*a. Біопсія
b. Мамографія
c. Рентген
d. УЗД
e. Пальпація

288. Який метод застосовують для хірургічної обробки рук при відсутності води?
a. Метод Гроссіха-Філончикова
*b. Метод Бруна
c. Метод Альфельда
d. Метод Фюрбрінгера
e. Метод Спасокукоцького-Кочергіна

289. Який метод невідкладної терапії є доцільним у разі стенозуючого ларинготрахеїту IV ступеня?
a. Антигістамінні препарати
b. Інгаляції зволоженого кисню
*c. Трахеотомія
d. Парові інгаляції
e. Відволікальна терапія

290. Для тиреотоксикозу характерний наступний симптомокомплекс:
a. Тахікардія, зменшення щитоподібної залози, підвищення артеріального тиску
b. Сухість шкіри, випадіння волосся, брадикардія
c. Звуження очних щілин, брадикардія, збільшення щитоподібної залози
*d. Витрішкуватість, тахікардія, збільшення щитоподібної залози
e. Вологість шкіри, зниження температури тіла, тахікардія

291. У пацієнта 42-х років різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перевязки медсестра приготувала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідно приготувати для перевязки?
*a. 3% розчин перекису водню та 10% розчин натрію хлориду
b. 3% розчин перекису водню та 0,9% розчин натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% розчин натрію хлориду
d. 6% розчин перекису водню та 0,02% розчин фурациліну
e. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% розчин натрію хлориду

292. Дитині 1 рік. При огляді: температура тіла 39,5°С, шкіра червона, гаряча на дотик. Яка першочергова дія медичної сестри при наданні допомоги дитині?
a. Ввести 50% розчин анальгіну
b. Ввести літичну суміш
*c. Провести фізичні методи охолодження
d. Ввести 1% розчин димедролу
e. Ввести 0,25% розчин дроперидолу

293. У дитини 5-ти років t- 38°С, зявилася висипка на волосяній частині голови, обличчі, тулубі, кінцівках у вигляді плям, папул, везикул. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Кір
*b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Менінгококцемія
e. Скарлатина

294. Вкажіть, що необхідно зробити в першу чергу при відмороженні І-ІІ ступеня?
a. Дати потерпілому протизапальні препарати
b. Розтерти снігом уражену ділянку
c. Доставити потерпілого в тепле приміщення
*d. Розтерти руками уражену ділянку тіла до почервоніння шкіри
e. Дати потерпілому тепле питво чи алкоголь

295. Серед внутрішньолікарняних інфекцій найчастіше зустрічаються:
a. СНІД
b. Вірусний гепатит В, С
c. Кишкові інфекції
d. Гельмінтози
*e. Інфекції сечовидільної системи

296. У опіковому відділенні знаходиться хворий з опіками верхньої частини тулуба та живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірних інєкцій?
a. Великогомілкові ділянки
b. Підколінні ділянки
*c. Передньозовнішня поверхня стегон
d. Верхньозовнішній квадрант сідниць
e. Литкові ділянки

297. Пацієнтка 32-х років звернулася до медичної інфекційної служби з питанням анонімного обстеження на ВІЛ. Яка лабораторія здійснює дослідження крові на вміст антитіл до ВШ?
a. Цитологічна
b. Бактеріологічна
c. Біохімічна
*d. Імунологічна
e. Клінічна

298. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних протягом 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Аборт у ходу
*b. Аборт, що розпочався
c. Неповний аборт
d. Повний аборт
e. Загроза аборту

299. Пацієнту 37-ми років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення ревматизму, лікар призначив аспірин, який подразнює слизову оболонку шлунка. Про які особливості прийому препарату повинна повідомити хворому медична сестра?
a. Приймати за 30 хвилин перед сном
b. Приймати у проміжках між їжею
c. Приймати під час їжі
*d. Приймати після їжі
e. Приймати натще

300. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
a. Вирішення проблеми вибору суміші
b. Вирішення проблеми приготування суміші
*c. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
d. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
e. -

301. На 5-й день захворювання у дитини посилився кашель, нежить, з'явився плямисто-папульозний висип за вухами з поступовим, впродовж кількох днів, розповсюдженням його на тулуб та кінцівки. Ці симптоми дозволяють запідозрити наступне захворювання:
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Вітряна віспа
*c. Кір
d. Менінгококова інфекція
e. Скарлатина

302. У дитини в віці 11-ти місяців, на тлі спазмофілії, виник ларингоспазм. Які заходи слід провести негайно?
a. Провести інгаляцію сумішами трав
b. Опустити головний кінець вниз
c. Зігріти дитину
d. Прикласти холод до голови
*e. Подразнювати задню стінку глотки

303. У дитини 10-ти років, після загострення хронічного тонзиліту, зявилися порушення мови., письма, ходи. До якого дослідження необхідно підготувати дитину?
*a. Кров на ревмопроби
b. Кров на АЛТ
c. Кров на холестерин
d. Кров на глюкозу
e. Кров на загальний білірубін

304. У пацієнта 30-ти років на задній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множинні гнійники обєдную-ться в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що з перерахованого є першочерговим у даному випадку?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
c. Накладання повязки з мазями
*d. Оперативне лікування
e. УФ-опромінювання

305. Що з перерахованого покращить стан пацієнта з цукровим діабетом у випадку появи перших ознак гіпоглікемії?
a. Міцний чай без цукру
b. -
c. Шматочок чорного хліба
d. Мінеральна вода
*e. Солодкий чай

306. У хворого вдома трапився напад ниркової кольки. Що можна йому запропонувати?
a. Зігрівальний компрес на живіт
*b. Гарячу ванну
c. Гірудотерапію
d. Міхур з льодом на поперекову ділянку
e. Грілку на грудну клітку

307. Під час запису електрокардіограми електрод зеленого кольору накладається на:
a. Праве плече
*b. Гомілку лівої ноги
c. Гомілку правої ноги
d. Передпліччя лівої руки
e. Передпліччя правої руки

308. На яку глибину потрібно притиснути груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у дорослих?
a. 3-4 см
b. 2-3 см
c. 1-2 см
d. 5-6 см
*e. 4 cм

309. До нефрологічного відділення дитячої лікарні госпіталізовано хлопчика 10-ти років із загостренням хронічного гломерулонефриту. Дитина скаржиться на головний біль та біль у ділянці потилиці. Обєктивно: набряки на обличчі, кволість. Палатна медсестра виміряла артеріальний тиск. Яким повинен бути артеріальний тиск дитини цього віку?
a. 95/55 мм рт.ст
*b. 110/70 мм рт.ст
c. 120/80 мм ргхт
d. 100/60 мм рт.ст
e. 130/55 мм рт.ст

310. У який термін вагітності надають допологову декретну відпустку при одноплідній вагітності на сучасному етапі?
a. 32 тижні
*b. 30 тижнів
c. 28 тижнів
d. 40 тижнів
e. 20 тижнів

311. Хімічний спосіб місцевого лікування гнійних ран передбачає:
a. Застосування бактеріофагів
b. Створення відтоку гною
c. Застосування препаратів крові
*d. Застосування антисептиків
e. Вітамінотерапія

312. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Обєктивно: шкіра бліда, підшкірно-жирова клітковина на животі відсутня, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Паратрофії
b. Гіпотрофії II ступеня
c. Гіпотрофії III ступеня
d. Токсичної диспепсії
*e. Гіпотрофії І ступеня

313. У дитини 5-ти років після вживання полуниць зявився яскравий папу-льозний висип на шкірі обличчя, тулуба та сідниць; місцями елементи зливаються. Відзначається свербіж шкіри. Який стан виник у дитини?
a. Краснуха
b. Анафілактичний шок
c. Кір
*d. Кропивянка
e. Скарлатина

314. У дівчинки 6-ти місяців, яка з 3-х місяців перебуває на штучному вигодовуванні коровячим молоком при введенні в раціон жовтка, зявився плямисто-папульозний висип по всьому тілу, на щоках - гіперемія, мокнуття. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Кір
b. Скарлатина
c. Везикулопустульоз
*d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Краснуха

315. Медична сестра виявила при огляді дитини 9-ти років порушення ходи, почерку, некоординованість рухів, зниження загального мязового тонусу. Вона направила дитину до лікаря з підозрою на:
a. Туберкульоз
b. Менінгіт
c. Поліартрит
*d. Малу хорею
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

316. Під час аварії у хворого з пораненням артерії розвивається гостра крововтрата. Які заходи потрібно вжитидля збереження життя потерпілого?
a. Ввести дезинфікуючі засоби
b. Зігріти хворого
*c. Зупинити крововтрату і відновити обєм циркулюючої крові
d. Покласти міхур з льодом на черевну порожнину
e. Ввести спазмолітики

317. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційний період. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при до-операційній підготовці даного хворого?
a. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційний період
b. Провести курс дихальної гімнастики
c. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
d. Провести курс оксигенотерапії
*e. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю

318. Через 15 хвилин після в/м інєкції пеніциліну в пацієнта з активною фазою ревматизму виникли різка слабкість, жар у тілі, потемніння в очах. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, ЧСС-110/хв. Яке сестринське втручання при цьому стані є першочерговим?
a. Дати хворому індометацин
*b. Ввести хворому пеніциліназу
c. Ввести еуфілін
d. Зняти хворому ЕКГ
e. Дати хворому нітрогліцерин

319. У жінки 65-ти років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. Що необхідно зробити на долікарняному етапі?
a. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл
b. Ввести циклофосфан 0,2 мл
c. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
d. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл
*e. Провести тугу тампонаду піхви

320. Ви медсестра дитячої лікарні патології новонароджених. У дитини зупинка дихання. Штучну вентиляцію легень новонароджених та немовлят доцільно проводити за методом:
a. Рот до рота
b. Не проводити взагалі
*c. Рот до рота і носа
d. Рот до носа
e. Натискуванням на грудну клітку

321. Пацієнт 28-ми років скаржиться на нездужання, біль голови, задишку, мутну сечу червонуватого кольору. Два тижні тому назад хворів на ангіну. Обєктивно: ЧСС- 88/хв, пульс напружений, ритмічний, AT- 170/95 мм рт.ст., стан задовільний, шкіра блідо-рожевого кольору, обличчя набрякле. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Гострий пієлонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Сечокамяна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

322. Шприц якої ємності повинна підготувати медична сестра для виконання внутрішньовенного струминного введення ліків?
a. 1 мл
b. 2мл
*c. 20 мл
d. 5 мл
e. 50 мл

323. Хворий 52-х років скаржиться на виражений неминаючий біль за грудниною, що іррадіює в ліву руку, під ліву лопатку, в плече. Хворий збуджений, переляканий, стогне. Біль виник 2 години тому на роботі після нервового перенапруження. Після неодноразового вживання нітрогліцерину біль не вщух. Яке захворювання можна запідозрити в хворого?
*a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
c. Ревматизм
d. Гіпертонічна хвороба
e. Вада серця

324. У пацієнта, хворого на крупозну пневмонію, скарги на підвищену температуру тіла до 40,0°С, задишку, вологий кашель, біль голови. Яке першочергове сестринське втручання необхідно виконати хворому?
a. Запевнити в необхідності зміни ставлення до свого здоровя
b. Зменшити біль голови
*c. Знизити температуру тіла
d. Зменшити кашель
e. Зменшити задишку

325. Хлопчик 10-ти років госпіталізований до нефрологічного відділення. Лікар призначив дослідження сечі за Зимницьким. Скільки ємностей повинна підготувати медична сестра?
a. 4
b. 6
c. 12
*d. 8
e. 10

326. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка потребує екстреної операції?
a. Декомпенсований стеноз
b. Малігнізація виразки
*c. Перфорація виразки
d. Субкомпенсований стеноз
e. Шлунково-кишкова кровотеча

327. У пологовому залі роділля з доброю пологовою діяльністю. Під час потуги статева щілина відкривається, і голівка зявляється назовні, поза потугою -голівка ховається. Що буде наступним етапом у веденні роділлі?
*a. Попередження передчасного розгинання голівки
b. Зменшення напруження тканин промежини
c. Регуляція потуг
d. Виведення голівки із статевої щілини поза потугою
e. Звільнення плечового поясу плода

328. У пацієнтки 28-ми років, що проходить лікування в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, зявився кашель із склоподібним харкотинням, задишка з утрудненим види-хом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
a. Ввести в/в розчин еуфіліну 2,4% -1,0
b. Ввести п/ш розчин адреналіну 0,1% -
c. Ввести в/в 40 мг преднізолону
*d. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
e. Ввести п/ш розчин ефедрину 5% -1,0

329. Яке додаткове дослідження підтвердить діагноз гонореї?
a. Симптом папороті
b. Кольпоскопія
*c. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
d. Цитологічне дослідження
e. Біопсія

330. Хворий 37-ми років звернувся зі скаргами на похолодання стоп, швидку втомлюваність та біль у литкових мязах під час ходи, яка змушує його зупинятись. При огляді: шкіра гомілок та стоп суха, блідо-синюшного кольору, холодна на дотик, ослаблення пульсу на тильній артерії стопи, позитивний симптом переміжної кульгавості. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Хвороба Рейно
b. Нейродистрофічний синдром
c. Варикозне розширення вен
d. Облітеруючий артеріосклероз
*e. Облітеруючий ендартеріїт

331. Центральний венозний тиск хворого, який знаходиться у палаті інтенсивної терапії, становить 150 мм вод.ст. Про що це свідчить?
*a. У хворого розвивається гостра серцева недостатність
b. Це нормальні показники в перші дні після операції
c. У хворого розвивається гостра дихальна недостатність
d. У хворого виникла внутрішня кровотеча
e. Хворий повністю вийшов з наркозу

332. Назвіть захворювання, при якому спостерігаються блідість шкірних покривів, легка пастозність повік, збільшення печінки та селезінки; у крові: ер.-2,5х10,2/л, НЬ-80 г/л:
*a. Анемія
b. Пієлонефрит
c. Мала хорея
d. Гемофілія
e. Ревматизм

333. Коли знімають шви з післяопераційної рани на животі?
a. На 4-5 день
b. Після загоєння
c. На 8 день
d. На 20 день
*e. На 6-7 день

334. Медична сестра нефрологічного відділення визначила добовий діурез у пацієнта за допомогою проби за Зимницьким. Він склав 350 мл. Як медична сестра повинна оцінити результат?
a. Ніктурія
*b. Олігурія
c. Полакіурія
d. Ішурія
e. Поліурія

335. У роділлі після 8-ми годин нормальної пологової діяльності перейми стали недостатньо сильними та тривалими, проміжок часу між ними збільшився. Про яку патологію пологової діяльності йдеться?
a. Надмірно сильна пологова діяльність
b. Дискоординована пологова діяльність
c. Первинна слабкість пологової діяльності
*d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

336. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані дані проблеми?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Інфаркт міокарда
c. Інфаркт легень
d. Приступ стенокардії
e. Розрив аневризми аорти

337. Вкажіть розміри нормального великого таза:
a. 27-27-32-18 см
b. 25-25-28-20 см
*c. 25-28-31-20 см
d. 23-25-28-17 см
e. 22-25-29-18 см

338. У жінки при проведенні дворучного дослідження виявлена кіста правого яєчника, симптоми подразнення очеревини. Скарги хворої на різкий біль внизу живота після швидкої зміни положення тіла. Якому діагнозу відповідає зазначена картина?
a. Нагноєння кісти
b. Порушена позаматкова вагітність
c. Апоплексія яєчника
d. Злоякісне переродження пухлини
*e. Перекрут ніжки кісти

339. У жінки 43-х років діагностовано безсимптомна фіброміома 8 тижнів. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
*a. Диспансерний догляд
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Антианемічне лікування
d. Оперативне лікування
e. Хіміотерапевтичне лікування

340. Якому стану відповідає наступна симптоматика: інтенсивний біль в правому підреберї з іррадіацією в праве плече, нудота, блювання, яке не приносить полегшення, метеоризм, затримка випорожнень?
*a. Печінкова колька
b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
d. Гострий гастрит
e. Ниркова колька

341. Хворий скаржиться на біль в епіга-стрії, що виникає через 1,5-2 години після вживання їжі, нічний біль, нудоту. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний гастрит
*b. Виразка 12-ти палої кишки
c. Виразка шлунка
d. Рак шлунка
e. Рак кишечника

342. Пацієнту 30 років, хворіє більше 10-ти років. Захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови та розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики та бляшки, що вкриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначна сверблячка. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Псоріаз
b. Червоний вівчак
c. Нейродерміт
d. Суха себорея
e. Червоний плескатий лишай

343. У пацієнта після травми поперекової ділянки зліва діагностовано пошкодження нирки. Який симптом свідчить про пошкодження нирки:
a. Поліурія
*b. Гематурія
c. Циліндрурія
d. Анурія
e. Дизурія

344. На диспансерному обліку знаходиться дитина 12-ти років з діагнозом: "Ревматизм, неактивна фаза". Що слід використовувати для вторинної профілактики ревматизму?
a. Глюконат кальцію
b. Корглікон
c. Бісептол
*d. Біцилін-5
e. Димедрол

345. Який гормон виявляють біологічні та імунологічні реакції на вагітність?
a. Андроген
b. Гестаген
c. Фолікулін
d. Прогестерон
*e. Хоріонічний гонадотропін

346. В день проведення хірургічної операції хворим на цукровий діабет дозу інсуліну необхідно:
a. Зменшити наполовину
*b. Збільшити на ⅓
c. Залишити в доопераційних межах
d. Зменшити на ⅓
e. Збільшити наполовину

347. Пацієнт 60-ти років лікується в терапевтичному відділенні з приводу гіпертонічної хвороби. Яку дієту доцільно йому рекомендувати?
*a. №10
b. №5
c. №7
d. №15
e. №12

348. У новонародженої дитини важкий стан: млява, рефлекси знижені, випинання великого тімячка, симптом Трефе - позитивний. Про яке захворювання може думати медична сестра?
a. Сепсис
b. Гемолітична хвороба
c. Асфіксія 2 ступеня
d. Асфіксія 3 ступеня
*e. Внутрішньочерепна пологова травма

349. Чоловік 40-ка років з виразковою хворобою шлунка поскаржився на різку слабкість, "кинджальний"біль в епі-гастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Кровотеча в просвіт ШКТ
*b. Перфорація виразки
c. Пілоростеноз
d. Пенетрація виразки
e. Малігнізація

350. Спілкуючись з пацієнтом, медсестра помітила, що пацієнт пригнічений, відмовляється від розмови, погано вступає в контакт, налаштований песимістично, тому що втратив віру в успіх лікування. Медсестра оцінила психологічний тип пацієнта та розробила тактику догляду. Назвіть тип пацієнта з точки зору клінічної психології:
*a. Депресивний
b. Демонстративний
c. Тривожний
d. Агресивний
e. Іпохондричний

351. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки під час виконання серцево-легеневої реанімації одним реаніматором?
a. 2 вдихи -10 компресій
*b. 2 вдихи -15 компресій
c. 5 вдихів - 2 компресії
d. 1 вдих - 5 компресій
e. 15 вдихів - 2 компресії

352. Пацієнту 45-ти років, який хворіє на хронічний некалькульозний холецистит, призначили дуоденальне зондування. Який з подразників треба використати для отримання міхурової жовчі (порції В)?
a. Мясний бульон
b. 5% розчин спирту
c. 7% відвар сухої капусти
*d. 33% розчин магнію сульфату
e. 0,2% розчин кофеїну

353. На прийом звернувся чоловік 35-ти років зі скаргами на переймоподібний біль у попереку з лівого боку, який іррадіює в статеві органи, часте сечовипускання. Обєктивно: пацієнт неспокійний, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом буде найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
*a. Пастернацького
b. Валя
c. Ситковського
d. Щоткіна-Блюмберга
e. Ровзінга

354. Фізіологічна крововтрата при пологах складає:
a. 1% від маси тіла роділлі
b. 0,8% від маси тіла роділлі
c. До 2% від маси тіла роділлі
*d. 0,5% від маси тіла роділлі
e. 1,5% від маси тіла роділлі

355. Хворий зловживає алкоголем декілька років. Перебуваючи в лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування, часі, хоча в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Маніакальний
*b. Деліріозний
c. Сутінковий
d. Аментивний
e. Онейроїдний

356. У пацієнта 25-ти років спостерігається ураження дрібних суглобів, ранкова скутість, деформація суглобів, мязова атрофія. Для якого захворювання характерні проблеми пацієнта?
a. Подагра
b. Ревматичний артрит
c. Гонорейний артрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Гемофілія

357. Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбує інтенсивний біль в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити зайняти пацієнту для зменшення болю?
*a. На правому боці
b. З припіднятим головним кінцем ліжка
c. З припіднятими ногами
d. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
e. На лівому боці

358. До медичної сестри звернувся пацієнт 62-х років, який страждає на цукровий діабет, із скаргами на сонливість, нудоту, біль у животі. При обстеженні шкіра суха, запах ацетону з рота. Що необхідно ввести хворому для надання невідкладної допомоги?
a. Папаверин
b. Глюкоза
*c. Інсулін простий
d. Інсулін подовженої дії
e. Баралгін

359. Найбільш частою причиною В12-дефіцитної анемії є:
a. Глистні інвазії
b. Крововтрата
c. Аліментарний фактор
*d. Атрофія залоз шлунка
e. Вагітність

360. Що в першу чергу треба зробити при відкритому переломі кісток з артеріальною кровотечею?
a. Асептична повязка
*b. Накладання джгута
c. Іммобілізація шиною
d. Введення серцево-судинних препаратів
e. Введення наркотиків

361. Вкажіть кількість 0,1% р-ну гістаміну сульфату для застосування в якості парентерального подразника пацієнту з масою тіла 60 кг:
a. 01 мл
b. 0,65 мл
c. 0,5 мл
d. 0,32 мл
*e. 0,48мл

362. Хворий 63-х років з хронічною серцевою недостатністю знаходиться в кардіологічному відділенні. Медична сестра визначила водний баланс: кількість випитої рідини -1000 мл, кількість виділеної добової сечі - 500 мл. Як називається такий діурез?
a. Сумнівний
b. Позитивний
*c. Негативний
d. Задовільний
e. Нормальний

363. З чого починають невідкладну допомогу при клімактеричній кровотечі?
a. Антианемічна терапія
b. Гормональний гемостаз
c. Призначення скоротливих та кровоспинних засобів
d. Противошокові заходи
*e. Вискоблювання порожнини матки

364. Новонароджена дівчинка народилася від передчасних пологів з терміном гестації 36 тижнів, масою тіла 1900 г, зростом 44 см. Обєктивно: кістки черепа мякі, вуха щільно прилягають до голови. Шкіра зморшкувата, підшкірно-жирова тканина виражена слабко. Пупкове кільце зміщене до лона. Статева щілина зяє. Оцінить стан дитини:
a. Дитина доношена
b. Недоношена І ст
c. Недоношена IV ст
*d. Недоношена II ст
e. Недоношена III ст

365. Ознаками легеневої кровотечі є:
a. Блювання "кавовою гущею"
b. Темна кров з кашлем та блюванням
*c. Піниста, яскраво-червона кров
d. Темна кров при блюванні
e. Іржаве харкотиння

366. У другому періоді пологів при аускультації визначено серцебиття плода 180/хв. Подальші дії медсестри:
a. Накласти акушерські щипці
b. Ввести в/в атропін, адреналін
c. Зробити кесарів розтин
*d. Дати кисень, покликати лікаря
e. Спостерігати за станом роділлі

367. У ході спостереження за важкохворим відмічено значне підвищення температури - понад 41 °C. Це супроводжується запамороченням, прискоренням дихання, погіршенням показників гемодинаміки. Які немедикаментозні методи боротьби з гіпертермією, у першу чергу, має використати медична сестра?
a. Налагодити обдування тіла за допомогою вентилятора
*b. Накласти міхур із льодом на голову та бокові поверхні шиї
c. Накласти холодний оцтово-водяний компрес на голову
d. Поставити клізму з холодною водою
e. Зробити вологе укутування тіла

368. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Загальний аналіз крові
b. Аналіз сечі на діастазу
c. Колоноскопія
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Фіброгастроскопія

369. На першу добу після народження у дівчинки зявилася жовтушність шкіри та склер, яка наростала. Обєктивно: дитина млява, фізіологічні рефлекси знижені. Мати 0(1) Rh (-), дитина 0(1) Rh (+). Про що можна думати?
a. Гепатит
b. Фізіологічна жовтяниця
c. Сепсис
d. Анемія
*e. Гемолітична хвороба

370. Медична сестра стерилізаційного відділення проводить контроль якості передстерилізаційної обробки медичних інструментів. З якою метою вона проводить бензидинову пробу?
*a. Виявлення залишків крові
b. Оцінка правильності проведеного автоклавування
c. Оцінка режиму роботи парового стерилізатора
d. Оцінка придатності інструментів до використання
e. Виявлення залишків миючого засобу

371. Ви операційна медсестра, накриваєте столик операційної медсестри для апендектомії. Що необхідно приготувати для обробки операційного поля за методом Філончикова-Гроссіха?
a. 0,1% розчин йодопірону та 96% спирт
b. 5% розчин йоду
c. 10% розчин йоду та 70% спирт
d. 5% розчин йоду та 96% спирт
*e. 1% розчин йодонату

372. Дитині 7-ми років була проведена проба Манту. Через 72 години проведено перевірку результатів: інфільтрат у діаметрі 3 мм. Про що це свідчить?
a. Позитивна реакція
b. Реакція не визначена
c. Негативна реакція
*d. Сумнівна реакція
e. Гіперергічна реакція

373. До хірургічного відділення лікарні надійшов тяжкохворий пацієнт. Яке ліжко потрібно приготувати для такого хворого?
a. Металеве
b. Звичайне
*c. Функціональне
d. Деревяне
e. Загальне

374. Медична сестра відмітила у пацієнта в III періоді гарячки критичне зниження температури. Вкажіть, з боку якої системи, в першу чергу, може виникнути ускладнення?
*a. Серцево-судинна
b. Дихальна
c. Центральна нервова
d. Опорно-рухова
e. Травна

375. Вкажіть місце проведення плевральної пункції при пневмотораксі:
a. 7-ме міжреберя по середньо-пахвовій лінії
b. 7-ме міжреберя по лопатковій лінії
*c. 2-ге міжреберя по середньоключичній лінії
d. 7-ме міжреберя по задньо-пахвовій лінії
e. 5-те міжреберя по передньо-пахвовій лінії

376. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Гематома
b. Абсцес
c. Олійна емболія
*d. Інфільтрат
e. Крововилив

377. Пацієнтка 48-ми років скаржиться на сильний біль голови, шум у вухах. Такі напади спостерігаються останні 2 роки після психоемоційних напружень. Артеріальний тиск в межах 190/120 мм рт.ст. Розвиток якого захворювання спостерігається в пацієнтки?
a. Гостра серцева недостатність
b. Гостра судинна недостатність
c. Хронічна серцева недостатність
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Набута вада серця

378. Який документ заповнюють медсестри здійснюючи IV етап медсестринського процесу?
a. Індивідуальна картка стаціонарного хворого
b. Статистична карта стаціонарного хворого
c. Карта сестринського обстеження пацієнта
d. План сестринського догляду
*e. Протокол сестринських втручань

379. Пацієнт з цукровим діабетом І типу тривалий час вводить собі інсулін тільки в зовнішню поверхню стегна. Виникнення якої потенційної проблеми він провокує?
a. Інфільтрат
b. Алергічна реакція
c. Некроз тканини
d. Тромбофлебіт
*e. Ліподистрофія

380. У дитини 6-ти років, хворої на бронхіт, раптово вночі погіршився стан: зявилися задишка з довгим свистячим видихом, блідість шкіри з ціанотичним відтінком, напруження шийних мязів. Для якого стану характерні такі проблеми?
a. Коматозний
b. Гіпертермічний
c. Судомний
d. Ларингоспазм
*e. Астматичний

381. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко до 4,5-5 см Симптоми вказують на:
a. Спазмофілія
b. Алергічний діатез
c. Підгострий рахіт
d. Гіпервітаміноз D
*e. Гострий рахіт

382. Пацієнту 32-х років, який лікується з приводу бронхіальної астми, лікар призначив загальний аналіз харкотиння. Яка з перерахованих ознак найбільш характерна для харкотиння при вказаній патології?
*a. Склоподібне, вязке
b. Гнійне
c. Слизове
d. Серозне
e. Слизово- гнійне

383. У пацієнтки 17-ти років через 10 днів після перенесеної ангіни зявилися скарги на "летючий"біль у колінних, а потім у ліктьових та плечових суглобах, біль у ділянці серця, серцебиття. Якому захворюванню відповідають зазначені ознаки?
*a. Ревматизм
b. Ревматоїдний поліартрит
c. Остеохондроз
d. Остеоартроз
e. Склеродермія

384. До Вас звернувся сусід 29-ти років, якого щойно покусав бездомний собака. Обєктивно: в ділянці лівої гомілки рана з нерівними краями та залишками одягу, навколо рани подряпини. Які дії медичної сестри є доцільними?
*a. Промити рану мильним розчином, накласти асептичну повязку, направити до рабіолога
b. Провести туалет рани з наступним накладанням повязки з хлораміном
c. Негайно викликати "швидку медичну допомогу"
d. Накласти серветку з маззю Вишнев-ського
e. Провести первинну хірургічну обробку рани

385. При проведенні профілактичного огляду в школі у дитини 8-ми років на волосистій частині голови виявлено два вогнища рожевого кольору круглої форми з чіткими межами, висівкопо-дібним лущенням на поверхні та обламаним волоссям на рівні 3-6 мм від поверхні шкіри. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Головна вошивість
b. Стрептококовий імпетиго
c. Різнокольоровий лишай
d. Гніздова плішивість
*e. Мікроспорія

386. При проведенні катетеризації сечового міхура пацієнтці 42-х років медична сестра попередньо пояснила їй мету та хід майбутньої процедури та отримала її згоду. Цим вона забезпечила:
a. Інфекційну безпеку
b. Правильну біомеханіку тіла
c. Дотримання послідовності сестринського догляду
d. Попередила небезпеку ВІЛ
*e. Право пацієнтки на інформацію

387. Пацієнту лікар призначив введення крапель у вухо. Що необхідно зробити перед процедурою, якщо має місце гно-єтеча із вуха?
*a. Здійснити туалет слухового ходу за допомогою 3% перекису водню
b. Висушити слуховий хід марлевою турундою
c. Промити слуховий хід
d. Закапати краплі за призначенням
e. Не виконувати призначення

388. Пацієнтці 35-ти років з ожирінням II ст., яке не повязане з захворюваннями серцево-судинної та ендокринної систем, призначено дієтичне лікування. Дотримання якої дієти буде контролювати медична сестра?
a. №1
b. №7
*c. №8
d. №5
e. №10

389. Для ознак раку молочної залози характерно:
a. -
b. Пігментація шкіри
c. Симптом флюктуації
d. Підвищення температури
*e. Симптом "лимонної шкіри", втягне-н їсть соска

390. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Апендицит
c. Рак яєчника
d. Позаматкова вагітність
e. Хронічний аднексит

391. Для визначення кількості молочних зубів у дітей 2-х річного віку і молодших, застосовують наступну формулу:
a. (Вік дитини в місяцях - 3)
b. (Вік дитини в місяцях + 3)
c. (Вік дитини в місяцях - (2 • 4))
*d. (Вік дитини в місяцях - 4)
e. (Вік дитини в місяцях + 6)

392. У хворого з невритом лицьового нерву розвинулись сухість ока та відчуття "піску". Що повинна зробити медична сестра?
*a. Закапати око альбуцидом
b. Накласти на око повязку
c. Закласти гідрокортизонову мазь за повіку
d. Промити око фурациліном
e. Промити око розчином перманганату калію

393. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
a. Запаморочення
*b. Колапс
c. Гіпотензія
d. Набряк легенів
e. Серцева астма

394. У хворого виник напад бронхіальної астми. Вжиті препарати неефективні. Як називається цей стан пацієнта?
a. Анафілактичний шок
b. Легенева кровотеча
c. Набряк легенів
d. Кардіогенний шок
*e. Астматичний статус

395. Дівчинка 5-ти років скаржиться на свербіж навколо анального отвору, який підсилюється вночі. Дитина дратівлива, погано спить. Апетит знижений. З боку внутрішніх органів відхи-лень не виявлено. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
b. Аналіз сечі на цукор
*c. Зіскоб на ентеробіоз
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

396. У пацієнта 45-ти років, який постійно проживає у Закарпатті, останнім часом зявилися скарги на загальну слабкість, утруднене ковтання, дратівливість, серцебиття, схуднення. Обє-ктивно: щитоподібна залоза збільшена, Ps - 98/хв, тремор верхніх кінцівок. Дайте рекомендацію щодо продуктів харчування, які обовязково необхідно включити до раціону хворого:
a. Яйця, хліб з вершковим маслом
*b. Морська риба, морська капуста
c. Смажене мясо, салат з помідорів
d. Твердий сир, йогурт
e. Ковбасні вироби, гречана каша

397. Дитина 12-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхіальної астми. Яка проблема, в цьому випадку, є пріоритетною?
a. Біль у горлі при ковтанні
*b. Експіраторна задишка
c. Підвищення температури тіла
d. Утруднене дихання через ніс
e. Інспіраторна задишка

398. Пацієнтка 35-ти років госпіталізована до лікарні зі скаргами на ріжучий, "роздираючий" біль у правому підреберї, який іррадіює в праву половину грудної клітки, нудоту, повторне блювання, підвищення температури, здуття живота. Яка з проблем пацієнтки є пріоритетною та вимагає негайного вирішення?
a. Метеоризм
b. Гарячка
c. Нудота
d. Блювання
*e. Біль у правому підреберї

399. Пацієнтка 22-х років скаржиться на болюче сечовиведення, появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння в ділянці Зовнішніх статевих органів та піхві. Яке захворювання має таку клінічну картину?
a. Мікоплазмоз
b. Хламідіоз
*c. Трихомоніаз
d. Кандидоз
e. Уреаплазмоз

400. До відділення госпіталізовано хворого на цукровий діабет. Лікар призначив ввести йому інсулін. Яке введення використовується найчастіше?
a. Внутрішньовенно струминно
*b. Підшкірно
c. Внутрішньошкірно
d. Внутрішньомязово
e. Внутрішньовенно крапельно

401. Медична сестра, визначаючи реакцію організму на певний обєм та форму фізичного навантаження, використовує різноманітні проби. Назвіть мету ортостатичної проби:
a. Оцінка респіраторного резерву організму
*b. Оцінка стану серцево-судинної системи
c. Оцінка визначення ступеня тренованості системи дихання
d. Оцінка активності обмінних процесів
e. Оцінка рівня кисневого забезпечення організму

402. Хвора 40-ка років повернулася з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на періодичне підвищення температури тіла, загальну слабкість, тяжкість у лівому підреберї. Напади гарячки виникають через день. Встановлено попередній діагноз: малярія. Яким лабораторним дослідженням можна підтвердити дане захворювання?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка крові
d. Посів крові на живильне середовище
e. Зараження кровю хворого піддослідних тварин

403. У пацієнтки 26-ти років напад ниркової кольки. Який симптом найбільш характерний для даної патології?
a. Біль в епігастрії
b. Біль в правому підреберї
c. Біль в правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку
d. Біль оперізуючого характеру
*e. Біль в попереку з іррадіацією в статеві органи

404. Дівчинці 1,5 роки, хворіє на ГР-ВІ. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в дома-шніх умовах?
a. Подразнювати корінь язика
b. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
*c. Провести лужну інгаляцію
d. Піднести до носу ватку, змочену розчином аміаку
e. Обробити слизову оболонку зіву розчином Люголя

405. Визначити групу крові, якщо в еритроцитах аглютиногенів немає, а в сироватці є аглютиніни а та 6:
a. Нема такої групи
b. Третя
c. Четверта
*d. Перша
e. Друга

406. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації "Підозра на прогресуючу трубну вагітність". Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш вірогідне ускладнення стану пацієнтки?
*a. Розрив маткової труби
b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Епілепсія
e. Судинна дистонія

407. При огляді статевих шляхів породіллі визначається післяпологова виразка на промежині. Який етап інфе кційиого процесу?
*a. І етап
b. V етап
c. II етап
d. Ill етап
e. IV етап

408. Пацієнт 32-х років скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Обєктивно: стан задовільний. Шкіра у ділянці травми не ушкоджена, деформація відсутня. При пальпації визначається локальна болісність і кісткова крепітація. Вкажіть оптимальну транспортну іммобілізацію ушкодженої ділянки тіла даного пацієнта:
a. Шина Крамера
b. Косинкова повязка
c. Колосоподібна повязка на плечовий суглоб
d. Хрестоподібна повязка на плечові суглоби
*e. Повязка Дезо

409. Хворому призначено переливання плазми. Яку пробу необхідно провести перед цією процедурою?
a. На групову сумісність
*b. Біологічна
c. Внутрішньошкірна на переносимість
d. На резус-сумісність
e. Не проводять ніякої

410. Під час падіння жінка вдарилася ногою о бровку тротуару, почалась кровотеча на нозі. Кров темного кольору, витікає з рани повільним струменем. При огляді кінцівки видно вари-козно розширені вени. Що застосувати для надання невідкладної допомоги?
a. Туго забинтувати місце кровотечі
b. Максимально зігнути ногу в колінному суглобі
c. Накласти джгут
*d. Накласти давлячу повязку
e. Накласти зігрівальний компрес

411. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половина долонної поверхні правої кисті гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
a. Опік І ступеня, площа складає 2%
b. Опік II ступеня, площа складає 0,5%
c. Опік І ступеня, площа складає 0,5%
*d. Опік І ступеня, площа складає 1,5%
e. Опік І ступеня, площа складає 1%

412. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
a. Кожні 20 днів
b. Щодня
c. Один раз за місяць
*d. Кожні 10 днів
e. Кожні 5 днів

413. Жінці було здійснено переливання власної крові. Як називається цей метод?
a. Непрямий
b. Замінний
c. Прямий
d. Екстракорпоральний
*e. Реінфузія

414. У роділлі в 1 період пологів зявився різкий головний біль, порушення зору. AT-170/100 мм рт.ст., в сечі - білок. Під час вагінального дослідження виник напад судом. Яка найбільш вірогідна причина судом?
a. Мігрень
b. Гіпертонічна хвороба
c. Вегето-судинна недостатність
d. Прееклампсія
*e. Еклампсія

415. Серцебиття плода прослуховує-ться нижче пупка з правого боку. Яка позиція плода?
a. Повздовжня позиція
b. Перша позиція
*c. Друга позиція
d. Задня позиція
e. Поперечна позиція

416. Пацієнту 45-ти років, який знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет, призначено аналіз сечі на наявність глюкози. Протягом якого часу проводиться це дослідження?
a. Протягом 6-ти годин
b. Протягом 3-х діб
c. Протягом 10-ти годин
*d. Протягом доби
e. Протягом 3-х годин

417. У дитини 8-ми років спостерігаються загальна слабкість, субфебрильна температура тіла, блідість шкіри, па-стозність повік. У сечі: білок - 0,8 г/л, лейкоцити покривають все поле зору. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Цистит
b. Анемія
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Цукровий діабет

418. Пацієнт ніколи не чув про шляхи передачі вірусу гепатиту B. Ви повинні провести бесіду з пацієнтом. Про який шлях передачі вірусу гепатиту В будете йому розповідати?
a. Статевий
*b. Парентеральний
c. Повітряно-краплинний
d. Контактно-побутовий
e. Вертикальний

419. Пацієнт 40-ка років скаржиться на загальну слабкість, кровотечу із носа та ясен, крововиливи на шкірі, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни), підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів. У крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Лакунарна ангіна
*c. Гострий лейкоз
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

420. У пацієнтки після операції з приводу фіброміоми матки виникла затримка сечі, яка продовжується більше 12 годин. Рефлекторні прийоми та введення прозерину не дали ефекту. Що необхідно зробити?
*a. Провести катетеризацію сечового міхура
b. Промити сечовий міхур
c. Дати більше рідини
d. Обмежити кількість рідини в раціоні
e. Поставити очисну клізму

421. У опіковому відділенні знаходиться хворий з опіками верхньої частини тулуба та живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірних інєкцій?
a. Литкові ділянки
*b. Передньозовнішня поверхня стегон
c. Підколінні ділянки
d. Верхньозовнішній квадрант сідниць
e. Великогомілкові ділянки

422. Різниця між величинами систолічного та діастолічного тиску - це:
*a. Пульсовий тиск
b. Мінімальний тиск
c. Артеріальний тиск
d. Максимальний тиск
e. Венозний тиск

423. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона, температура тіла 39, 2°C. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
*a. Ураження плевральних листків
b. Частий кашель
c. Обструкція бронхіального дерева
d. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
e. Гіпоксія дихальних мязів

424. Пацієнту 50-ти років лікар призначив щогодини досліджувати пульс і доповідати результат. Які властивості пульсу медична сестра повинна визначити?
a. Частота, напруження, висота
b. Систолічний та діастолічний тиск крові
c. Пульсові коливання, наповнення, напруження
*d. Ритм, частота, наповнення, напруження
e. Ритм, висота, швидкість, наповнення

425. Дільнична медична сестра складає план введення щеплення проти дифтерії, коклюшу і правцю. Який контингент дітей за віком слід внести до цього плану?
a. 5-7 днів життя
*b. 3-4 місяці життя
c. 15-18 місяців життя
d. 8-10 місяців життя
e. 11-12 місяців жиггя

426. До статевих залоз дівчинки відносять:
*a. Яєчники
b. Яйцеві клітини
c. Яєчка
d. Простата
e. Сімяні міхурці

427. Який із перерахованих препаратів входить до складу премедикації?
*a. Атропіну сульфат
b. Клофелін
c. Анальгін
d. Аміназин
e. Фуросемід

428. Вкажіть додатковий метод обстеження для визначення функції зовнішнього дихання:
a. Лабораторний
b. Рентгенологічний
c. Ендоскопічний
d. УЗД
*e. Спірографія

429. Мета введення прозерину 0,1% підшкірно в післяопераційному періоді:
*a. Усунення парезу кишечнику
b. Усунення больового синдрому
c. Прискорення регенерації тканин
d. Профілактика пневмонії
e. Усунення порушення діяльності серця

430. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з поліпом цервікального каналу. До якого методу лікування слід медичній сестрі підготувати пацієнтку?
a. Антибактеріальний
b. Лазеротерапія
c. Діатермоелектрокоагуляція
d. Спринцювання піхви
*e. Поліпектомія з діагностичним ви шкрібанням

431. У хлопчика 8-ми років, який хворіє на гемофілію А, зявилася масивна кровотеча з комірки зуба через 6 годин після його екстракції. Оберіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі:
a. Еритроцитарна маса
b. Дицинон
c. Амінокапронова кислота
*d. Кріопреципітат
e. Тромбоконцентрат

432. 32Медична сестра отримала завдання взяти кров на станції переливання крові. Який вигляд матиме придатна кров у флаконі?
*a. Кров має чітко виражені 2 шари
b. Кров має 4 шари
c. Кров має 3 шари
d. Кров однакового кольору
e. Плазма рожевого кольору

433. Лікар призначив жінці метод дослідження для діагностики порушення менструального циклу. Який метод діагностики використовується при даній патології?
a. Гістеросальпінгографія
b. Мазок на цитологію
*c. Мазок на "гормональне дзеркало"
d. Мазок на ступінь чистоти піхви
e. Біопсія шийки матки

434. До відділення реанімації надійшла дитина з гіперглікемічною комою. Який вид інсуліну використовується для надання невідкладної допомоги?
*a. Інсулін короткої дії
b. Суміш інсулінів короткої та тривалої дії
c. Інсулін подовженої дії
d. Інсулін тривалої дії
e. Суміш інсуліну тривалої та подовженої дії

435. Який препарат необхідно в першу чергу ввести хворому з набряком легень?
*a. Лазікс
b. Еуфілін
c. Пеніцилін
d. Преднізолон
e. Промедол

436. Переважання нічного діурезу над денним називається:
a. Гематурія
b. Анурія
*c. Ніктурія
d. Олігурія
e. Поліурія

437. Для якого виду дослідження ранком збирається 100-150 мл середньої порції сечі в чисту, суху банку, після туалету зовнішніх статевих органів?
a. За методом Зимницького
b. Сеча на цукор
c. За методом Амбурже
d. Сеча на амілазу
*e. Загальне дослідження сечі

438. У пацієнта в терапевтичному відділенні виник біль в ділянці серця з іррадіацією в ліву руку. Якими повинні бути дії медсестри під час приступу болю до огляду хворого черговим лікарем?
a. Самостійно призначити сечогінні засоби
b. Самостійно призначити протизапальні засоби
*c. Самостійно виміряти артеріальний тиск, накласти гірчичник на грудну клітку, викликати лікаря
d. Самостійно накласти джгути на кінцівки
e. Самостійно назначити антиангіналь-ну терапію

439. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте правильність методики накладання шини:
a. Від променезапясткового суглоба лівої кінцівки до лопатки правої верхньої кінцівки
b. Від нижньої третини передпліччя до внутрішнього краю лопатки лівої верхньої кінцівки
c. Від пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба
d. Від лівого ліктьового суглоба до лівого плечового суглоба
*e. Від кінчиків пальців лівої кисті до внутрішнього краю лопатки правої верхньої кінцівки

440. Хворий скаржиться на слабкість, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. Після фізичного навантаження потемніло в очах, зявився холодний піт, різка слабкість. Обєктивно: блідий, Ps - 90/хв, ритмічний, AT- 100/60 мм рт. ст. Яке незалежне медсестринське втручання треба виконати?
*a. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
b. Ввести розчин вікасолу
c. Ввести розчин адреналіну
d. Покласти грілку на епігастральну ділянку
e. Ввести розчин діцинону

441. Яку повязку Ви використаєте при проникаючому пораненні очей на догоспітальному етапі?
*a. Бінокулярна
b. Пращеподібна
c. Лейкопластирна
d. Монокулярна
e. Повязка з захисною сіткою

442. Які медикаменти ви повинні виключити перед збиранням у пацієнта калу на приховану кров?
a. Беладона, карболен, вісмут
b. Танін, вісмут, залізо
*c. Йод, бром, залізо
d. Е:рографін, танін, залізо
e. Барій, полікарпін, залізо

443. Загальний стан дитини важкий, t°-39,5°С, повторне блювання, на шкірі тулуба зявилися елементи геморагічного висипу, що мають зірчасту форму. Про яке захворювання медсестра повинна подумати в першу чергу?
a. Лейкоз
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Менінгококцемія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

444. На яку глибину потрібно притисну ти груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у немовлят?
a. 4-5 см
b. 3-4 см
c. 1-2 см
*d. 2-3 см
e. 5-6 см

445. Вагітна 25-ти років знаходиться в палаті патології. Вагітність перша, 28 тижнів, положення плода повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз, II позиція, передній вид. Де найкраще вислуховувати серцебиття плода?
a. Праворуч вище пупка
b. Праворуч на рівні пупка
c. Ліворуч нижче пупка
d. Ліворуч вище пупка
*e. Праворуч нижче пупка

446. Які симптоми захворювання на кольпіт?
*a. Виділення
b. Лихоманка
c. Все перераховане
d. Кровотеча
e. Біль

447. Дитині 10 днів. Народився доношеним від здорових молодих батьків. Медсестра проводить обєктивне сестринське обстеження. Що має привернути її увагу, як прояв патології?
a. Гіпертонус згиначів ніг
*b. Закидання голови
c. Гіпертонус згиначів рук
d. Підшкірно-жировий шар виражений задовільно
e. Маса мязів розвинена слабко

448. У жінки 24-х років на шкірі обличчя спостерігається яскраве почервоніння, набряк, явища мокнуття. Вкажіть форму застосування зовнішнього лікарського засобу:
a. Збовтувальна суспензія
b. Присипка
c. Мазь
d. Крем
*e. Примочка

449. Ви медсестра дитячої інфекційної лікарні. У дитини розвинувся дифтерійний круп. Оберіть препарат, який необхідно ввести:
a. Ампіокс
b. Біцилін-5
c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*d. Антитоксична сироватка
e. Бісептол

450. Медсестра повинна поставити гірчичники пацієнту. Вкажіть температуру води для постановки гірчичників:
a. 36,6°С
b. 45°С
c. 34-35°С
*d. 40°С
e. 22°С

451. Шкільна медична сестра проводить бесіду з дівчатами середніх класів на тему " Фізіологія жіночої статевої системи". Вона повинна зазначити, що перша менструація має місце у такому віці:
*a. 12-15 років
b. 10-12 років
c. Після 16 років
d. До 10 років
e. 14-16 років

452. Пацієнт 35-ти років знаходиться на ліжковому режимі в кардіологічному відділенні. Частота пульсу складає 96/хв. Як охарактеризувати такий пульс?
*a. Тахікардія
b. Аритмія
c. Брадикардія
d. Фізіологічна тахікардія
e. Норма

453. Роділля народила живу доношену дівчинку вагою 3000 г. Через 15 хвилин зявились позитивні ознаки відокремлення плаценти. Крововтрата 150 мл. Які повинні бути наступні дії медсестри?
a. Зробити ручне відокремлення плаценти
b. Застосувати прийом Абуладзе
*c. Попросити роділлю потужитися
d. Продовжити очікування
e. Застосувати прийом Гентера

454. Пацієнта 54-х років госпіталізовано до травматологічного відділення з приводу перелому хребта. Як слід підготувати ліжко пацієнту?
a. Застосовувати матрац із просом
b. Підняти ніжний кінець ліжка
c. Застосовувати водний матрац із підігрівом
d. Підняти головний кінець ліжка
*e. Покласти щит

455. У пацієнта під час гіпертонічної кризи виник напад ядухи, зявився кашель з рожевим харкотинням, дифузний ціаноз, клекочуче дихання. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Ввести лазикс в/в, викликати лікаря
b. Викликати лікаря, ввести строфантин
c. Ввести в/в етиловий спирт, викликати лікаря
d. Викликати лікаря, дати таблетку фуросеміду
*e. Надати положення ортопное, викликати лікаря

456. Біля ліжка пацієнта з гарячкою у другій стадії необхідно облаштувати індивідуальний сестринський пост, у звязку з можливим розвитком:
a. Колапсу
*b. Марення
c. Ознобу
d. Різкої пітливості
e. Критичного зниження температури

457. Хвора отримала термічний опік. Скаржиться на біль. Обєктивно: шкіра тильної поверхні передпліччя і половина долоні правої кисті різко гіпе-ремована, набрякла. Наявні поодинокі пухирі з прозорим вмістом. Визначить ступінь опіку:
a. IV
b. III Б
*c. II
d. І
e. Ill А

458. Хвора 32-х років прооперована з приводу вузлуватого зоба. Пацієнтка в свідомості. Ps- 84/хв. AT- 120/80 мм рт.ст. Повязка незначно просякла кровю. Яке положення в ліжку повинна надати хворій медична сестра?
*a. Напівсидячи
b. Горизонтальне на животі
c. На боку
d. Сидяче
e. Горизонтальне на спині

459. Дитині 7-ми років була проведена проба Манту. Через 72 години проведено перевірку результатів: інфільтрат у діаметрі 3 мм. Про що це свідчить?
*a. Сумнівна реакція
b. Реакція не визначена
c. Гіперергічна реакція
d. Позитивна реакція
e. Негативна реакція

460. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, a Ps- 66/хв. Назвіть медичний термін даної патології:
a. Тахікардія
*b. Дефіцит пульсу
c. Миготлива аритмія
d. Екстрасистолія
e. Брадикардія

461. До сімейної медсестри звернулась пацієнтка 54-х років зі скаргами на слабкість, спрагу, сухість у роті, свербіж шкіри, схуднення впродовж останніх 2-х місяців. До якого з лабораторних досліджень повинна підготувати медсестра пацієнтку?
*a. Аналіз крові та сечі на глюкозу
b. Аналіз сечі за Нечипоренком
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Аналіз крові на печінкові проби
e. Загальний аналіз сечі

462. У хлопчика 8-ми років, який хворіє на гемофілію А, зявилася масивна кровотеча з комірки зуба через 6 годин після його екстракції. Оберіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі:
a. Тромбоконцентрат
b. Еритроцитарна маса
c. Амінокапронова кислота
*d. Кріопреципітат
e. Дицинон

463. До педіатра звернулася мати з дитиною 5-ти місяців. Дитина знаходиться на грудному вигодовуванні. Після введення до харчового раціону молочної манної каші зявилися висип, неспокій. Обєктивно: на шкірі щік папульозний висип. Який прикорм Ви порадите ввести першим?
*a. Овочеве пюре
b. Фруктове пюре
c. Кефір
d. Молочна каша
e. Мясний фарш

464. У новонародженої дитини голова постійно нахилена вліво, підборіддя повернене вліво. Пальпується валик у ділянці лівого груднино-ключично-соскоподібного мяза. Якій патології, найбільш вірогідно, відповідають зазначені ознаки?
a. Ізольоване ураження ліктьового нерва
b. Параліч Ерба
c. Ураження плечового сплетіння
*d. Кривошия
e. Тотальний параліч

465. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити передню тампонаду носа
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Зробити задню тампонаду носа
*d. Ввести в носовий хід турунду
e. Покласти хворого на кушетку

466. Пацієнт ніколи не чув про шляхи передачі вірусу гепатиту D. Ви повинні провести бесіду з пацієнтом. Про який шлях передачі вірусу гепатиту D будете йому розповідати?
*a. Парентеральний
b. Контактно-побутовий
c. Статевий
d. Повітряно-краплинний
e. Вертикальний

467. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Пітниця
b. Везикулопустульоз
*c. Попрілості III ступеня
d. Пухирчатка
e. Попрілості І ступеня

468. Загальний стан дитини важкий, t°-39,5°С, повторне блювання, на шкірі тулуба зявилися елементи геморагічного висипу, що мають зірчасту форму. Про яке захворювання медсестра повинна подумати в першу чергу?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Менінгококцемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Залізодефіцитна анемія
e. Лейкоз

469. У пацієнта 35-ти років після вживання полуниць зявився висип, що супроводжується свербежем та загальною слабкістю. Обєктивно: на шкірі обличчя і грудей наявна висипка, яка нагадує "опіки" кропивою. Такі симптоми характерні для:
a. Токсикодермії
*b. Кропивянки
c. Нейродерміту
d. Дерматиту
e. Екземи

470. До сімейної медсестри звернулась вагітна пацієнтка зі скаргами на слабкість, ламкість нігтів, бажання їсти крейду. Медсестра порекомендує збагатити раціон харчування:
a. Молоком, кефіром
b. Вівсянкою, рисом
c. Родзинками, печеною картоплею
*d. Печінкою, яблуками
e. Капустою, морквою

471. Хвора 40-ка років повернулася з відрядження до Західної Африки. Скаржиться на періодичне підвищення температури тіла, загальну слабкість, тяжкість у лівому підреберї. Напади гарячки виникають через день. Встановлено попередній діагноз: малярія. Яким лабораторним дослідженням можна підтвердити дане захворювання?
a. Зараження кровю хворого піддослідних тварин
b. Загальний аналіз крові
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка крові
d. Посів крові на живильне середовище
e. Біохімічний аналіз крові

472. Пацієнтка 52-х років госпіталізована до приймального відділення. Скарги на гострий біль у ділянці серця стискаючого характеру з іррадіацією в ліву руку. Біль триває понад 30 хвилин. Зі слів пацієнтки, приймала нітрогліцерин під язик тричі, але біль не вщухає. Який стан запідозрить медична сестра?
a. Напад бронхіальної астми
b. Набряк легень
c. Напад стенокардії
d. Напад серцевої астми
*e. Інфаркт міокарда

473. У жінки 65-ти років рак шийки матки IV ст. Раптово почалася значна кровотеча з піхви. На долікарському етапі необхідно:
a. Ввести вікасол 1% розчин 1 мл
b. Ввести циклофосфан 0,2 мл
c. Ввести глюконат кальцію 10% розчин 10 мл
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести анальгін 50% розчин 2 мл

474. На 6 добу життя на шкірі кінцівок, живота, спини дитини зявились пухирці розміром до 2 см, які заповнені серозно-гнійною рідиною. Дитина млява, погано спить, t°- 37,8°D. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Фурункульоз
b. Вітряна віспа
*c. Пухирчатка новонародженого
d. Везикулопустульоз
e. Попрілості

475. У пацієнта облітеруючий ендартеріїт обох нижніх кінцівок. Яка найхарактерніша проблема виявляється у хворого?
a. Синюшність стоп
b. Набряк гомілок
c. Гіперемія стегон
*d. Переміжна кульгавість
e. Біль у суглобах

476. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки"перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ-180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Пієлонефрит вагітних
*b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Прегестоз
d. Гіпертонічна хвороба
e. Еклампсія

477. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
*a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Збільшення часу виживання головно- го мозку в умовах гіпоксії
c. Лікування метаболічного алкалозу
d. Ліквідація гіпоксії
e. Попередження розвитку респіраторного ацидозу

478. У жінки, яка готується на операцію з приводу кісти яєчника, вдома виник гострий біль у животі, нудота. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Дії медсестри?
*a. Терміново госпіталізувати хвору
b. Ввести серцеві засоби
c. Рекомендувати звернутися до лікаря жіночої консультації
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Промити шлунок

479. Під час Вашого чергування у дитини 2-х місяців розвинувся напад судом. Якими будуть Ваші дії?
a. Ввести кордіамін п/ш
b. Промити шлунок
c. Ввести 25% розчин глюкози в/в
*d. Ввести в/м 25% розчин сульфату магнію
e. Дати вітамін D3 у краплях

480. На першу добу після народження у дівчинки зявилася жовтушність шкіри, склер, яка наростала. Дитина вяла, фізіологічні рефлекси понижені. Мати 0 (І) Rh (-), дитина 0 (І) Rh (+). Про що можна подумати?
*a. Гемолітична хвороба
b. Сепсис
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Гепатит
e. Анемія

481. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Підкладанням валика під спину
b. Підкладанням під шию валика
*c. Виведенням нижньої щелепи вперед
d. Поворотом голови вбік
e. Закиданням голови назад

482. У пацієнта внаслідок критичного "падіння температури розвинувся колапс. Який пульс характерний для цієї патології?
*a. Ниткоподібний
b. Брадикардія
c. Напружений
d. Аритмічний
e. Твердий

483. Хворий 72-х років з аденомою передміхурової залози під час обстеження скаржиться на неможливість сечовипускання на протязі 8 годин. Яка це проблема?
a. Соціальна
*b. Дійсна
c. Пріоритетна
d. Психологічна
e. Фізіологічна

484. У вагітної нормальної статури та зросту виміряли зовнішні розміри тазу - 25-28-30-20 см. Про яку форму таза йдеться?
*a. Нормальний
b. Плоскорахітичний
c. Загальнорівномірнозвужений
d. Косозвужений
e. Поперечнозвужений

485. Під спостереженням медичної сестри знаходиться пацієнт, який отримав травму хребта. Потерпілий знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вирішенням яких існуючих проблем буде займатись медична сестра?
a. Поява застійної пневмонії
b. Поява пролежнів
*c. Біль, обмеження рухів
d. Зниження тонусу мязів
e. Виникнення закрепів

486. Пацієнту 40-ка років з відкритим переломом правої гомілки без зміщення провели ПХО рани. Яку гіпсову повязку слід йому накласти?
*a. Вікончаста
b. Циркулярна
c. Лонгетно-циркулярна
d. Тутор
e. Лонгетна

487. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів виявлено, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфаліт
c. Везикулопустульоз
d. Пухирчатка новонародженого
*e. Катаральний омфаліт

488. До гастроентерологічного відділення надійшов пацієнт 38-ми років, хворий на гострий гастрит. Йому призначено фракційне шлункове зондування. Медична сестра провела психологічну підготовку хворого та виконує призначення. Який це етап сестринського процесу?
*a. Реалізація плану медсестринських втручань
b. Планування медсестринських втручань та догляду
c. Оцінка потреб пацієнта
d. Оцінка ефективності медсестринських втручань
e. Виявлення проблем пацієнта

489. Виберіть препарат, який входить в комплекс для надання допомоги у випадку анафілактичного шоку:
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Глюкоза
c. Дибазол
d. Анальгін
e. Аміназин

490. В жіночу консультацію звернулася пацієнтка зі скаргами на гнійні виділення з піхви. Який метод дослідження необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Кольпоскопічний
b. Кольпоцитологічний
c. Онкоцитологічний
*d. Бактеріоскопічний
e. Ультразвуковий

491. До ЛОР-лікаря звернулась хвора із скаргами на різке погіршення слуху на праве вухо. Лікар констатував наявність у вусі сірчаної пробки. Що необхідно підготувати медичній сестрі для видалення пробки?
a. Вату, марлеву турунду
*b. Шприц Жане, теплий дезрозчин
c. Відсмоктувач, корнцанг
d. Затискач, пінцет
e. Розчин 3% борного спирту, пінцет

492. Хворому 7()-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилося утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль в ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактична реакція
b. Пірогенна реакція
c. Геморагічний шок
*d. Гостре розширення серця
e. Гемотрансфузійний шок

493. Під час виконання внутрішньовенної інєкції пацієнт відчув в ділянці ліктьового згину болючість та помітив місцеве почервоніння по ходу вени. Яке ускладнення може виникнути в пацієнта?
*a. Флебіт
b. Сепсис
c. Повітряна емболія
d. Медикаментозна емболія
e. Гематома

494. Чоловіку 25-ти років, хворому на СНІД, виконана операція - апендектомія. Йому призначена зміна повязки. Як повинна підготуватися до перевязки перевязувальна медсестра?
a. Перевязати хворого в палаті
*b. Одягнути дві пари рукавичок
c. Виконати прибирання перевязувальної
d. Обробити руки хлоргексидином
e. Одягнути стерильний халат

495. В травматологічному відділенні знаходиться хворий з відкритим переломом кісток гомілки. Під час перевязки медсестра помітила, що в рані зявився гній. Які дії медсестри?
a. Взяти посів з рани
b. Накласти мазеву повязку
c. Зробити УФО рани
*d. Викликати лікаря
e. Прикласти гіпертонічний розчин

496. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було накладено джгут. Про що свідчить блідість кінцівки нижче накладеного джгута?
a. Джгут накладено невірно
b. Джгут накладено слабко
*c. Джгут накладено вірно
d. Джгут зупинив тільки венозну кровотечу
e. Джгут зупинив тільки капілярну кровотечу

497. Дитина 5-ти років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом "гломерулонефрит". Які додаткові лабораторні дослідження необхідно провести для контролю наявності ремісії даного захворювання?
a. Цистоскопія
*b. Проба Зимницького
c. Аналіз крові на стерильність
d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Аналіз сечі на стерильність

498. У пацієнта 33-х років туберкульоз легень. Раптово під час кашлю виникло кровохаркання. Які дії медичної сестри?
*a. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
b. Дати зволожений кисень
c. Зробити масаж грудної клітки
d. Поставити банки
e. Поставити гірчичники на грудну клітку

499. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом "черевний тиф". Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
a. Хворі щури та миші
b. Інфіковані мясопродукти
*c. Хвора людина або бактеріоносій
d. Хворі свині
e. Інфікована вода

500. Потерпілого вдалося реанімувати через певний термін після зупинки серця, однак цей термін перевищив допустимий, що призвело до розвитку тяжкої реанімаційної хвороби з децеребрацією. Хворий залишився жити, але вища нервова діяльність у нього навіть через тривалий час не відновилася. Як називається такий стан?
a. Агонія
*b. Соціальна смерть
c. Біологічна смерть
d. Клінічна смерть
e. Термінальна пауза

501. Перед операцією проводиться обробка операційного поля. Вкажіть препарат, який подає операційна сестра:
a. Розчин спирт-таніну
*b. Спиртовий розчин йодонату
c. 0,5% розчин аміаку
d. 5% розчин йоду
e. Розчин ртуті діхлориду 1:1000

502. Пацієнт 34-х років впродовж 2-х тижнів скаржиться на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з анусу. Який метод дослідження буде інформативним для зясування діагнозу?
*a. Ректороманоскопія
b. Фіброезофагогастроскопія
c. Рентгеноскопія
d. Гастроскопія
e. Ультразвукове обстеження

503. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тімяні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гострий рахіт
*b. Підгострий рахіт
c. Спазмофілію
d. Гіпотрофію
e. Гіпервітаміноз D

504. При проведенні катетеризації сечового міхура пацієнтці 42-х років медична сестра попередньо пояснила їй мету та хід майбутньої процедури та отримала її згоду. Цим вона забезпечила:
a. Дотримання послідовності сестринського догляду
b. Інфекційну безпеку
*c. Право пацієнтки на інформацію
d. Правильну біомеханіку тіла
e. Попередила небезпеку ВІЛ

505. Скільки мілілітрів 27,5% розчину пергідролю необхідно взяти для приготування 1 л миючого розчину для передстерилізаційної обробки інструментів?
a. 33
b. 27
c. 12
d. 5
*e. 17

506. У вагітної, з тяжкою формою пізнього гестозу, різко погіршився загальний стан, зявилися напади судом з втратою свідомості. Що сталося з вагітною?
a. Кома
b. Крововилив у мозок
c. Епілепсія
*d. Еклампсія
e. Прееклампсія

507. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
a. Тиреотоксикоз
b. Гломерулонефрит
c. Ожиріння
*d. Гіпотиреоз
e. Набряк Квінке

508. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
*a. 28 - 30°С
b. 12 - 14°С
c. 37 - 38°С
d. 36 - 37°С
e. 38 - 40°С

509. Частота натискувань на грудну клітку під час непрямого масажу серця у дорослої людині має становити:
*a. 60-80/хв
b. 5-10/хв
c. 10-15/хв
d. 100-120/хв
e. 40-50/хв

510. На прийомі в жіночій консультації лікар діагностував у пацієнтки ерозію шийки матки. Він запропонував медсестрі включити пацієнтку до диспансерної групи. Який документ повинна заповнити медсестра?
a. Карту профогляду - ф.047
b. Карту амбулаторної хворої - ф.025
*c. Контрольну карту диспансерного нагляду - ф.30
d. Виписку з медичної карти - ф.226
e. Обміну карту - ф.113

511. Хворий 63-х років з хронічною серцевою недостатністю знаходиться в кардіологічному відділенні. Медична сестра визначила водний баланс: кількість випитої за добу рідини - 1000 мл, кількість виділеної сечі - 500 мл. Як називається такий діурез?
a. Нормальний
*b. Негативний
c. Задовільний
d. Позитивний
e. Сумнівний

512. В ділянці ліктів та пят пацієнта, що перебуває на ліжковому режимі, відмічається стійка гіперемія, яка не зникає після припинення тиску. Шкіра не ушкоджена. Як оцінити таке явище?
a. Пролежні III ступеню
b. Ризик виникнення пролежнів
*c. Пролежні І ступеню
d. Пролежні IV ступеню
e. Пролежні II ступеню

513. У потерпілого 35-ти років відкритий перелом плеча, ускладнений артеріальною кровотечею. З чого слід почати першу допомогу?
a. Госпіталізація
b. Накладання асептичної повязки
*c. Зупинка кровотечі
d. Проведення іммобілізації
e. Знеболення

514. Дитина 9-ти місяців, хвора на рахіт, отримує відеїн-3 впродовж 6-ти місяців. Зявились блювання, зниження апетиту, напади клоніко-тонічних судом. Який стан розвинувся у дитини?
a. Токсикоз з ексикозом
b. Інфекційно-токсичний шок
c. Гіпокальціємічний синдром
*d. Гіпервітаміноз D
e. Нейтротоксикоз

515. У дитини з перших днів життя наявний ціаноз, який посилюється під час фізичного навантаження (крик, приймання їжі). Для якої патології притаманні ці симптоми?
*a. Природжена вада серця
b. Пологова травма
c. Вогнищева пневмонія
d. Асфіксія новонародженого
e. Анемія

516. Який метод застосовують для обробки рук хірурга перед операцією при відсутності води?
a. Метод Гроссіха-Філончикова
*b. Метод Бруна
c. Метод Фюрбрінгера
d. Метод Альфельда
e. Метод Спасокукоцького-Кочергіна

517. Хвора 38-ми років оперована вранці з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра увечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Викликати лікаря
*b. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
c. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану
d. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
e. Здійснити перевязку та викликати лаборанта

518. Яку основну проблему визначила медична сестра у хворої на бартолініт?
a. Виділення типу "мясних помиїв"
b. Відсутність місячних
*c. Болючість в ділянці великої статевої губи
d. Гнійно-кровянисті виділення з піхви
e. Болючість внизу живота

519. Яке співвідношення між кількістю вдихів при ШВЛ та кількістю натискувань на грудну клітину під час реанімаційних заходів, які проводяться двома реаніматорами?
a. 1 вдих, 10 натискувань
b. 2 вдихи, 14 натискувань
c. 1 вдих, 7 натискувань
*d. 1 вдих, 5 натискувань
e. 2 вдихи, 12 натискувань

520. Ви медична сестра відділення патології новонароджених, де під наглядом знаходиться дитина з пологовою травмою ЦНС, у якої під час огляду почався напад клоніко-тонічних судом. Введення якого лікарського засобу із наведених буде доцільним в даній ситуації?
a. Піпольфен
b. Дицинон
*c. Сибазон
d. Діакарб
e. Фуросемід

521. Дівчинка 1,5 років хворіє на ГРВІ. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
*a. Провести лужну інгаляцію
b. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
c. Обробити слизову оболонку зіву розчином Люголя
d. Подразнювати корінь язика
e. Піднести до носу ватку, змочену розчином аміаку

522. Пацієнту, який лікується з приводу гострого циститу, лікар призначив промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин повинна підготувати медсестра?
a. 0,02% розчин фурациліну
*b. 2% розчин фурациліну
c. 3% розчин перекису водню
d. 5% розчин калію перманганату
e. 0,9% розчин натрію хлориду

523. Пацієнт 60-ти років госпіталізований до кардіологічного відділення з діагнозом гострий інфаркт міокарда. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Ризик виникнення пролежнів
b. Втрата свідомості
*c. Біль за грудниною
d. Кардіогенний шок
e. Ризик тромбоутворення

524. Хворий зловживає алкоголем декілька років. Перебуваючи в лікарні з приводу хронічного гепатиту, раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування, часі, хоча в своїй особі орієнтований. Як називається такий стан?
a. Онейроїдний
b. Аментивний
c. Маніакальний
*d. Деліріозний
e. Сутінковий

525. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Хронічна ниркова недостатність

526. У пацієнтки 28-ми років, що проходить лікування в терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, зявився кашель із склоподібним харкотинням, задишка з утрудненим видихом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
*a. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
b. Ввести п/ш розчин ефедрину 5% -1,0
c. Ввести в/в розчин еуфіліну 2,4% -10,0
d. Ввести в/в 40 мг преднізолону
e. Ввести п/ш розчин адреналіну 0,1% -1,0

527. Під час медичного огляду школярів старших класів у дівчинки виявлено ваду серця. Скарг не висуває. В анамнезі часті ангіни, які переносила " на ногах". Яка причина виникнення вади серця?
a. -
b. Грип
c. Перикардит
*d. Ревмокардит
e. ГРВІ

528. В раціоні пацієнта переважає рослинна клітковина (боби, квасоля, капуста, картопля). Розвиток якого стану можливий у цього пацієнта?
*a. Метеоризм
b. Анурія
c. Гіпертермія
d. Гіпотензія
e. Блювання

529. Пацієнт з цукровим діабетом І типу тривалий час вводить собі інсулін тільки в зовнішню поверхню стегна. Виникнення: якої потенційної проблеми він провокує?
a. Інфільтрат
b. Некроз тканини
c. Алергічна реакція
*d. Ліподистрофія
e. Тромбофлебіт

530. У дитини 9-ти років через 3 тижні після ангіни розвинулись гіперкінез, мязова гіпотонія, порушення координації рухів. Про яке захворювання можна думати у цієї дитини?
a. Анемія
b. Рахіт
c. Ревмокардит
*d. Мала хорея
e. Скарлатина

531. У жінки 25-ти років скарги на різкий гострий біль внизу живота, запаморочення. Остання менструація 2 тижні тому, своєчасна, без особливостей. Тест на вагітність негативний. Для якої патології характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Позаматкова вагітність
c. Хронічний аднексит
d. Апендицит
e. Рак яєчника

532. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона; температура тіла 39.2°D. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
a. Частий кашель
b. Гіпоксія дихальних мязів
c. Обструкція бронхіального дерева
*d. Ураження плевральних листків
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу

533. Учень 12-ти років звернувся до медсестри зі скаргами на оніміння щік, носа та вушних раковин. Протягом години знаходився на вулиці при температурі - 29°D. Обєктивно: шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
a. Протерти шкіру спиртом та накласти термоізоляційну повязку
b. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини промінням УВЧ
c. Прикрити ураженні ділянки повязкою з маззю Вишневського
*d. Розтерти шкіру рукою до почервоніння
e. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай

534. Потерпілого витягли з води через 5 хвилин після утопления. В нього відсутні пульс на сонній артерії і самостійне дихання. Яка з перелічених дій медичної сестри буде першочерговою?
a. Ввести в/в 1 мл 0,05% розчину строфантину
b. Викликати міліцію
c. Викликати швидку медичну допомогу
d. Нічого не робити, бо є ознаки смерті
*e. Розпочати серцево-легеневу реанімацію

535. У якому віці поява вторинних статевих ознак вважається передчасною?
a. До 9 років
*b. До 8 років
c. До 13-14 років
d. До 11-12 років
e. До 10 років

536. Пацієнт 24-х років, що перебуває у терапевтичному відділенні, раптово знепритомнів і впав на спину. Обєктивно: шкіра обличчя стала блідою з ціанотичним відтінком. Зявилися спочатку тонічні, а потім клонічні судоми, піна з рота, забарвлена кровю, мимовільне сечовипускання. Який невідкладний стан може запідозрити медсестра у хворого?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Епілептичний напад
c. Істеричний напад
d. Геморагічний інсульт
e. Гіпоглікемічна кома

537. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
*a. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
b. Вирішення проблеми приготування суміші
c. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
d. Вирішення проблеми вибору суміші
e. -

538. У плануванні сестринського догляду за пацієнтом із госпітальною пневмонією одним із сестринських втручань є постановка гірчичників. Яка локалізація накладання гірчичників у даному випадку?
a. Ділянка серця
*b. Між- і підлопатковий простір
c. Потилична ділянка
d. Верхня частина груднини
e. Литкові мязи

539. До лікарні надійшов пацієнт 41-го року зі скаргами на пекучий біль у поперековій ділянці з іррадіацією вниз, по ходу сечовода, у сечовий міхур та статеві органи. Що могло спровокувати даний стан?
a. Надмірна їжа
b. 
*c. Тряска їзда
d. Спадковість
e. Авітаміноз

540. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, набухання шийних вен. З чим повязані дані проблеми?
a. Розрив аневризми аорти
b. Інфаркт легень
c. Інфаркт міокарда
d. Приступ стенокардії
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

541. Пацієнт 73-х років, що хворіє на аденому передміхурової залози, скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутність сечовиділення впродовж 18 годин. Яка наявна проблема пацієнта?
a. Хронічна затримка сечі
b. Олігурія
c. Поліурія
*d. Гостра затримка сечі
e. Анурія

542. При потраплянні фосфорорганічних сполук в очі, їх необхідно промити водою і закрапати:
a. 2% розчин натрію гідрокарбонату
b. 0,5% розчин фурациліну
c. 1% розчин хлораміну
*d. 30% розчин сульфацил-натрію
e. 5% розчин аміаку

543. Під час обєктивного обстеження пацієнта виявлено: розширення підшкірних вен живота у вигляді "голови медузи", "судинні зірочки", гіперемія долонь, гінекомастія. Для якого з перерахованих захворювань найбільш характерні ці ознаки?
a. Панкреатит
b. Жовчнокамяна хвороба
c. Гастрит
d. Холецистит
*e. Цироз печінки

544. У жінки 35-ти років кіста яєчника. Після фізичного навантаження зявився біль внизу живота, нудота. При пальпації живота - напруження мязів передньої черевної стінки. Тактика медичної сестри:
a. Введення антибіотиків
b. Ввести знеболюючі препарати
c. Застосування зігрівального компресу
d. Введення спазмолітиків
*e. Викликати лікаря

545. Під час підшкірної ін'єкції олійного розчину камфори у пацієнта виник раптовий біль у ділянці серця, ядуха, кашель, ціаноз верхньої половини грудної клітки і обличчя. Назвіть ускладнення інєкції:
*a. Жирова емболія
b. Колапс
c. Алергічна реакція
d. Повітряна емболія
e. Пірогенна реакція

546. Пацієнту призначена дієта №7. Медсестра пояснює мету дієти, вказує перелік дозволених продуктів харчування, вчить пацієнта дотримуватись режиму, раціонального та збалансованого харчування. Який це етап сестринського процесу?
*a. Здійснення плану сестринських втручань
b. Сестринське обстеження пацієнта
c. Планування сестринської допомоги
d. Виявлення проблем пацієнта
e. Оцінка ефективності сестринського процесу

547. Хворому з набряками серцевого походження, який страждає закрепами, призначено гіпертонічну очисну клізму. Який розчин необхідно використати для гіпертонічної клізми?
a. 10% розчин кальцію хлориду
*b. 10% розчин натрію хлориду
c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

548. Під час гемотрансфузії великих доз крові з метою профілактики цитратного шоку на кожні 500 мл крові вводять:
a. 1 мл 10% розчину кальцію хлориду
*b. 10 мл 10% розчину кальцію хлориду
c. 50 мл 10% розчину кальцію хлориду
d. 10 мл 1% розчину кальцію хлориду
e. 100 мл 10% розчину кальцію хлориду

549. У дитині 10-ти місяців вроджена патологія нервової системи. Раптово зявилося посіпування мязів обличчя, потім кінцівок із швидкою генералізацією судом. Що медична сестра повинна ввести дитині в першу чергу для зняття судом?
a. Анальгін
b. Спазмалгон
c. Димедрол
d. Парацетамол
*e. Седуксен

550. Хворий 42-х років звернувся до хірургічного кабінету поліклініки зі скаргами на наявність припухлості округлої форми у ділянці правого ліктьового суглоба. Обєктивно: шкіра над суглобом не змінена, під час пальпації відмічається наявність у суглобі рідини. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Вивих
b. Перелом
c. Артрит
d. Розтягнення звязок
*e. Бурсит

551. Медична сестра приймального відділення проводить обстеження пацієнта. Яке обстеження належить до субєктивного методу?
a. Дані лабораторних обстежень
*b. Розпитування пацієнта
c. Огляд пацієнта
d. Дані інструментальних обстежень
e. Вимірювання температури тіла

552. Яке положення необхідно надати дитині в разі непритомності?
a. Горизонтальне, голова нижче тулуба
b. Сидячи з опущеними на підлогу ногами
c. Постійна зміна положення
d. Напівсидячи
*e. Горизонтальне, голова вище тулуба

553. Потерпілому проводиться ШВЛ за допомогою респіратора. Вкажіть респіратор, що відноситься до ручних дихальних апаратів:
*a. Мішок Амбу
b. "Лада"
c. РО-№5
d. РО-№6
e. Пневмат-1

554. У який термін вагітності надають допологову декретну відпустку при одноплідній вагітності на сучасному етапі?
*a. 30 тижнів
b. 32 тижні
c. 28 тижнів
d. 40 тижнів
e. 20 тижнів

555. Під час патронажу новонародженого медична сестра при огляді дитини виявила гіперемію в ділянці пахвинних складок. Чим треба обробляти пахвинні складки новонародженого?
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 1% розчин калію перманганату
*c. Стерильна соняшникова олія
d. 3% розчин перекису водню
e. 1% розчин діамантового зеленого

556. Пацієнту 25-ти років у звязку з переломом променевої кістки в типовому місці накладена лонгетна повязка. На 2-й день турбують гострий біль у кінцівці, оніміння пальців. Пальці бліді та холодні на дотик. Пацієнт звернувся до медичної сестри. Якими повинні бути її дії, окрім поради звернутися до лікаря?
*a. Розвести краї лонгети
b. Зняти лонгету
c. Виконати масаж
d. Поміняти лонгету
e. Підбинтувати лонгету

557. Хвора 43-х років скаржиться на біль в епігастральній ділянці, який виникає через 3-4 години після вживання їжі, "голодні"та "нічні"болі, нудоту, блювання та відрижку кислим. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний холецистит
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
e. Хронічний панкреатит

558. Потерпілий після ДТП. При огляді на місці пригоди виявили лікворею з вуха та носа, кровотечу з носа та рота. Що можна запідозрити у хворого?
a. Забій головного мозку
b. Перелом склепіння черепа
c. Струс головного мозку
*d. Перелом основи черепа
e. Стиснення головного мозку

559. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
*a. Колапс
b. Серцева астма
c. Запаморочення
d. Набряк легенів
e. Гіпотензія

560. Дитину 1-го року вжалила бджола. Через декілька хвилин зявилися свербіж шкіри, блідість, слабкість, нудота, біль у животі, почуття страху. В першу чергу дитині необхідно ввести:
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Промедол
d. Седуксен
e. Вітамін С

561. Визначіть групу крові, якщо в еритроцитах аглютиногенів А та В немає, а в сироватці є аглютиніни ? та ?:
a. Четверта
b. Третя
c. Немає такої групи
d. Друга
*e. Перша

562. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що він надмірно уважний до свого здоровя, необгрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться результатами всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
a. Тривожний
b. Депресивний
c. Агресивний
*d. Іпохондричний
e. Демонстративний

563. Під час запису електрокардіограми електрод зеленого кольору накладається на:
*a. Гомілку лівої ноги
b. Праве плече
c. Передпліччя лівої руки
d. Передпліччя правої руки
e. Гомілку правої ноги

564. Серцебиття плоду прослуховується вище пупка ліворуч. Яке передлежання плоду?
a. Перше
*b. Тазове
c. Друге
d. Головне
e. Потиличне

565. Сімейна медсестра відвідує родину, в якій батько лікується у тубдиспансері з відкритою формою туберкульозу. Яке обстеження необхідно провести у першу чергу членам родини?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Клінічний аналіз калу
c. Клінічний аналіз крові
d. Клінічний аналіз харкотиння
*e. Рентгенологічне обстеження легенів

566. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Абсцес
*b. Інфільтрат
c. Олійна емболія
d. Крововилив
e. Гематома

567. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Аборт у ходу
*b. Аборт, що розпочався
c. Повний аборт
d. Неповний аборт
e. Загроза аборту

568. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
a. Мацерація
b. Плями
c. Вузлики
d. Папули
*e. Мокнуття

569. Пацієнт 48-ми років скаржиться на сильний біль голови, шум у вухах. Такі напади спостерігаються останні 2 роки після психічних напружень. AT-190/120 мм рт.ст. Розвиток якого синдрому спостерігається у пацієнта?
a. Синдром гострої серцевої недостатності
b. Синдром гострої судинної недостатності
c. Гіпотензивний синдром
*d. Гіпертензивний синдром
e. Синдром вінцевої недостатності

570. У післяпологовій палаті знаходиться породілля, яка народила мертву дитину. Ходить по палаті, розмовляє і "колише на руках дитину", ображається, що її дитини ніхто з оточуючих не бачить. Яка проблема виникла в пацієнтки?
*a. Патологічна реакція горя
b. Відмова від приймання ліків
c. Порушення свідомості
d. Депресивний стан
e. Зміна розумового процесу

571. На яку величину слід підвищувати напругу електричного імпульсу при кожному повторному розряді дефібрилятора?
a. 20 В на 1 кг маси тіла
b. 1000 В
*c. 500 В
d. 250 В
e. Напругу не можна підвищувати

572. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
a. Провести курс дихальної гімнастики
b. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
*d. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
e. Провести курс оксигенотерапії

573. Хворий 37-ми років скаржиться на виражений біль у суглобах кисті, ранкову скутість в них, зміну форми суглобів. Для якого захворювання характерні ці скарги?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Системний червоний вівчак
c. Деформуючий остеохондроз
d. Подагра
e. Ревматизм

574. Перший патронаж новонародженої дитини слід провести у такий термін після виписки з пологового будинку:
a. На 10-й день
*b. В перші 3 дні
c. В перший тиждень
d. Впродовж 1-го місяця
e. В день виписки

575. Пацієнту 57-ми років, що знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гнійного менінгіту, призначена спинномозкова пункція. В яке положення слід лягти хворому?
a. На живіт з витягнутими ногами
b. На спину із зігнутими ногами
c. На спину з розігнутими ногами
d. На бік з витягнутими ногами
*e. На бік із зігнутими ногами

576. У пацієнта 75-ти років, який лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету, виник гіпоглікемічний стан. Яку допомогу доцільно надати пацієнту?
a. Надати лежачого положення
b. Дати міцну каву
c. Ввести інсулін
*d. Дати солодкий чай з булкою
e. Ввести еуфілін внутрішньовенно

577. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, ІІ- га позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краще вислухати серцебиття плоду?
a. Нижче пупка справа
b. Вище пупка зліва
c. Нижче пупка зліва
d. На рівні пупка справа
*e. Вище пупка справа

578. З чого починають невідкладну допомогу при клімактеричній кровотечі?
a. Антианемічна терапія
b. Противошокові заходи
*c. Вискоблювання порожнини матки
d. Гормональний гемостаз
e. Призначення скоротливих та кровоспинних засобів

579. Хворий 30-ти років послизнувся, впав і вдарився головою. На декілька хвилин знепритомнів. Скарги на загальну слабкість, сильний головний біль, постійну нудоту. Обєктивно: АТ-130/80 мм рт.ст., кисті холодні на дотик, вологі. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Забій головного мозку
b. Вегето-судинну дистонію
c. Перелом основи черепа
d. Субарахноїдальну гематому
*e. Струс головного мозку

580. У хворого з хронічною серцевою недостатністю медсестра при обстеженні виявила негативний водний баланс. Про що це свідчить?
a. Поліурія
*b. Збільшуються набряки
c. Набряки утримуються на одному рівні
d. Зменшуються набряки
e. Набряків немає

581. У дівчинки 1-го року життя, яка хворіє на ГРВІ, зявився гавкаючий кашель, охриплість голосу. Вночі зявилися задишка, блідість шкіри. Яке ускладнення найбільш вірогідно розвинулося у дитини?
a. Трахеїт
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Пневмонія
d. Бронхіт
e. Ларингіт

582. У хлопчика 6-ти місяців раптово зявились зупинка дихання, ціаноз шкіри, дитина вкрита липким холодним потом, чути гучний вдих - "півнячий крик". З чого треба починати невідкладну допомогу при цьому стані?
a. Ввести в/в преднізолон
*b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Ввести 1% розчин нікотинової кислоти
d. Зробити прохолодну клізму
e. Ввести в/м розчин анальгіну 50%

583. Медсестра проводить передстери-лізаційну обробку шприців та голок. Яким реактивом перевіряють залишки миючого розчину на шприцах та голках?
*a. Фенолфталеїн
b. Перекис водню
c. Бензидин
d. Амідопірин
e. Хлорамін

584. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половини долонної поверхні правої кисті різко гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
*a. Опік І ступеня, площа складає 1,5%
b. Опік І ступеня, площа складає 0,5%
c. Опік І ступеня, площа складає 2%
d. Опік II ступеня, площа складає 0,5%
e. Опік І ступеня, площа складає 1%

585. Пацієнт 30-ти років хворіє більше 10-ти років. Захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови та розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики та бляшки, що вкриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначний свербіж. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Псоріаз
b. Нейродерміт
c. Суха себорея
d. Червоний вівчак
e. Червоний плескатий лишай

586. У пацієнтки 35-ти років на профогляді виявлено: розміри матки збільшені до 10 тижнів вагітності. В анамнезі: менструації регулярні, але протягом останнього року їх тривалість збільшилась до 15 днів. Вкажіть необхідне додаткове обстеження:
a. Кульдоскопія
*b. УЗД
c. Кольпоскопія
d. Гістероскопія
e. Пункція черевної порожнини

587. Пацієнтка 38-ми років, що проживає в Західній Україні, звернулась до терапевта з приводу потовщення шиї. Інших скарг не висловлює. Обєктивно: пальпаторно виявлено збільшення щитоподібної залози II ступеня, Ps- 76/хв., задовільного наповнення та напруження. Про яку патологію щитоподібної залози можна думати?
a. Гіпотиреоїдний зоб
*b. Ендемічний зоб
c. Ожиріння
d. Дифузний токсичний зоб
e. Вузловий зоб

588. Що необхідно ввести потерпілому з метою екстреної специфічної профілактики правця, якщо після повторної ревакцинації пройшло більше 10 років?
a. 3000 МО ППС
b. 300 МО ППС
*c. 1 мл ПА та 3 000 МО ППС
d. 1500 МО ППС
e. 0,5 мл ПА

589. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років підвищилася температура тіла до 38°С, зявилися головний біль, набряки в ділянці повік, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Пієлонефрит
*b. Гломерулонефрит
c. Пневмонія
d. Ревматизм
e. Холецистит

590. На 5-й день захворювання у дитини посилився кашель, нежить, зявився плямисто-папульозний висип за вухами з поступовим, впродовж кількох днів, розповсюдженням його на тулуб та кінцівки. Яке захворювання дозволяють запідозрити ці симптоми?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Скарлатина
c. Вітряна віспа
*d. Kip
e. Менінгококова інфекція

591. До жіночої консультації звернулася пацієнтка 27-ми років. За результатами обстеження було поставлено діагноз - трихомонадний кольпіт. Які виділення характерні в цьому випадку?
a. Серозно-кровянисті
b. Сироподібні
c. Гнійно-кровянисті
d. Типу "мясних помиїв"
*e. Жовті, пінисті, рідкі

592. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
*a. Наявність абстинентного синдрому
b. Інтенційний тремор кінцівок
c. Низька толерантність до алкоголю
d. Відсутність блювотного рефлексу
e. Амнестичні форми спяніння

593. Яким катетером медична сестра проводить катетеризацію сечового міхура у чоловіків у разі гострої затримки сечі?
a. Металевий
b. Катетер Петцера
*c. Гумовий
d. Пластмасовий
e. Катетер Неландера

594. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
*a. Неможливість самообслуговування
b. Деформація суглобів
c. Ранкова скутість у суглобах
d. Загальна слабкість
e. -

595. Жінці 60-ти років після 5-ти років менопаузи було призначено роздільне діагностичне вишкрібання порожнини матки. Які показання до проведення даної маніпуляції?
*a. Пухлини матки, маткові кровотечі
b. Кістома яєчника
c. Аднексит
d. Ендометрит
e. Кольпіт

596. До хірургічного відділення лікарні надійшов тяжкохворий пацієнт. Яке ліжко потрібно приготувати для такого хворого?
*a. Функціональне
b. Металеве
c. Загальне
d. Звичайне
e. Деревяне

597. У хворого на інфаркт міокарда виник напад ядухи, кашель з пінистим кровянистим харкотинням. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кровотеча
*b. Набряк легень
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра пневмонія

598. , У вагітної з плоскорахітичним тазом від 1-х стрімких пологів народилась дитина з масою 4000 г. Обєктивно: стан дитини важкий, тремор кінцівок, періодично судоми, дихання нерівномірне, ністагм. Вкажіть вірогідну патологію у дитини:
a. Асфіксія
*b. Внутрішньочерепна травма
c. Природжена вада серця
d. Сепсис
e. Пневмонія

599. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Загальний аналіз крові
b. Колоноскопія
*c. Рентгенологічне дослідження
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Фіброгастроскопія

600. Укажіть незалежні дії медичної сестри, спрямовані на профілактику післяопераційних легеневих ускладнень у пацієнта 60-ти років, якому напередодні зроблена операція лапаротомії з приводу спайкової непрохідності:
a. Ввести знеболюючі препарати
*b. Проводити дихальну гімнастику
c. Рекомендувати не змінювати положення в ліжку
d. Поставити газовідвідну трубку
e. Почати антибіотикопрофілактику

601. Пацієнтка 38-ми років, що проживає на Західній Україні, звернулась до терапевта з приводу потовщення шиї. Інших скарг не висловлює. Обєктивно: пальпаторно виявлено збільшення щитоподібної залози II ступеня, Ps - 76/хв., задовільного наповнення та напруження. Про яку патологію щитоподібної залози можна думати?
a. Гіпотиреоїдний зоб
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Ендемічний зоб
d. Вузловий зоб
e. Ожиріння

602. До приймального відділення звернувся постраждалий зі скаргами на біль у ділянці грудної клітки та утруднене дихання. Зі слів хворого, травму отримав при падінні. Обєктивно: локальний набряк, болючість і крепітація відламків на рівні VII ребра з правого боку. При стисканні грудної клітки біль різко посилюється. З чим повязані проблеми у постраждалого?
*a. Перелом ребра
b. Перелом груднини
c. Забій легені
d. Забій грудної клітки
e. Закритий пневмоторакс

603. Хворому з набряками серцевого походження, який страждає на закрепи, призначено гіпертонічну очисну клізму. Який розчин необхідно використати для гіпертонічної клізми?
a. 0,9% розчин натрію хлориду
b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 10% розчин кальцію хлориду
*e. 10% розчин натрію хлориду

604. У дівчинки 5-ти років виявлено підвищення температури тіла до 38°С, блідість шкіри, позитивний симптом Пастернацького, лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Цукровий діабет
d. Грип
e. Геморагічний васкуліт

605. У дитини явища інтоксикації, мигдалики збільшені, на їх поверхні сірі нашарування, що важко знімаються шпателем. На яке захворювання вказують ці симптоми?
a. Стеноз гортані
*b. Дифтерія зіву
c. Коровий круп
d. Ангіна
e. Скарлатина

606. Дільнича медсестра пояснює матері дитини, яка хвора на бронхіт, як правильно накласти гірчичники. Вона підкреслює, що в ділянці спини гірчичники забороняється накладати на:
*a. Хребет
b. Шию
c. Між хребтом і лопатками
d. На правий бік
e. На лівий бік

607. У хворого (гомосексуаліста) відмічаються прогресуюча втрата маси тіла, постійна гарячка, оперізуючий герпес, кандидозний стоматит. Ці симптоми в комплексі характерні для такої хвороби:
*a. СНІД
b. Сифіліс
c. Трихомоніаз
d. Хламідіоз
e. Гонорея

608. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
a. Мацерація
b. Плями
*c. Мокнуття
d. Папули
e. Вузлики

609. До хірургічного відділення надійшов хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартеріїт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
*a. Переохолодження, паління
b. Спадковість
c. Хвороби, перенесені в дитинстві
d. Соціально-побутові умови життя
e. Хвороби, перенесені в юності

610. Пацієнт 50-ти років лікується в хірургічному відділенні з приводу шлунково-кишкової кровотечі. У пацієнта діагностована гостра судинна недостатність. Як називається такий стан?
a. Серцева астма
b. Набряк легенів
c. Запаморочення
d. Гіпотензія
*e. Колапс

611. Дитина 9-ти місяців, хвора на рахіт, отримує відеїн-3 впродовж 6-ти місяців. Зявились блювання, зниження апетиту, напади клоніко-тонічних судом. Який стан розвинувся у дитини?
*a. Гіпервітаміноз D
b. Гіпокальціємічний синдром
c. Інфекційно-токсичний шок
d. Нейтротоксикоз
e. Токсикоз з ексикозом

612. Дитина 3-х років скаржиться на головний біль, виражену загальну слабкість. Обєктивно: слизисті виділення із носа, гіперемія конюнктив, гіперемія шкірних покривів. Температура тіла 39°C. Що слід використовувати для зниження температури тіла?
a. Іаряче пиття
b. Оприскати водою
*c. Прохолодна клізма
d. Тепла грілка
e. Оксигенотерапія

613. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років, якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 10% розчин хлориду натрію
*c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 5% розчин глюкози
e. 5% розчин перманганату калію

614. Серед школярів 7-го класу загальноосвітньої середньої школи зафіксовані захворювання на вірусний гепатит A. Дітям, які були в контакті з хворими, медична сестра школи ввела наступний препарат:
a. Вакцина
b. Анатоксин
*c. Імуноглобулін
d. Вітамін С
e. Сироватка

615. Частота натискувань на грудну клітку під час непрямого масажу серця у дорослої людині має становити:
*a. 60-80/хв
b. 5-10/хв
c. 100-120/хв
d. 40-50/хв
e. 10-15/хв

616. Хлопчик 15-ти років з підозрою на хронічний гастрит надійшов до дитячої лікарні для проведення комплексного обстеження. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, медсестра повинна підготувати його до проведення:
a. Шлункового зондування
*b. Фіброгастроскопії з біопсією
c. Дуоденального зондування
d. Забору калу на копрограму
e. Забору калу на яйця глистів

617. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна використати першочергово:
*a. Седуксен
b. Спазмалгон
c. Парацетамол
d. Димедрол
e. Анальгін

618. Пацієнту призначений внутрішньомязово пеніцилін по 500000 ОД 4 рази на добу. У флакон з 1000000 ОД пеніциліну медсестра ввела 5 мл 0,9% хлориду натрію. Скільки мілілітрів розчину пеніциліну вона має набрати у шприц для виконання інєкції?
a. З мл
*b. 2,5 мл
c. 1 мл
d. 5 мл
e. 2 мл

619. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на значну кровотечу зі статевих шляхів. При огляді в дзеркалах: на задній губі шийки матки кратероподібна виразка, яка є джерелом кровотечі. Яким розчином необхідно змочити тампон для проведення тугої тампонади піхви?
a. 2% сульфосаліцилової кислоти
b. 2% борної кислоти
c. 5% аскорбінової кислоти
*d. 5% амінокапронової кислоти
e. 5% оцтової кислоти

620. Після перенесеного вірусного гепатиту пацієнт не дотримувався дієти. Зявились болі у правому підреберї, нудота, блювання. Обєктивно: печінка збільшена, болюча, склери жовтушні. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Хронічний холецистит
*c. Хронічний гепатит
d. Хронічний панкреатит
e. Жовчнокамяна хвороба

621. У постраждалого ножове поранення грудної клітки. У четвертому міжреберї справа відмічається різана рана 2x1 см, з якої виділяється піниста кров, під час дихання в рані чути "свист" повітря. Яка першочергова дія медсестри?
*a. Накласти оклюзійну повязку
b. Провести тампонаду рани
c. Накласти асептичну повязку
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Ввести кровоспинні засоби

622. При визначенні групової належності крові за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В аглютинація еритроцитів не відбулася. Яка група крові?
a. АВ (IV)
b. Дати відповідь неможливо
c. А(ІІ)
d. B (III)
*e. 0 (І)

623. У жінки 25-ти років при обстеженні виявлено стеноз лівого атріовентрикулярного отвору. Вкажіть найвірогіднішу причину цієї вади серця:
a. Сифілітичний аортит
*b. Ревматичний ендокардит
c. Перикардит
d. Ревматичний аортит
e. Атеросклероз

624. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на біль у правому підреберї, жовтушність шкіри, потемніння сечі, знебарвлений кал, швидку втому, підвищення температури тіла. Обєктивно: живіт мякий, помірно болючий у правому підреберї. Відомо, що 5 місяців тому пацієнту видалили зуб. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Хронічний панкреатит
b. Абсцес печінки
c. Гострий холецистит
*d. Вірусний гепатит В
e. Цироз печінки

625. Пацієнт, якому півгодини тому була зроблена проба на чутливість до пеніциліну, поскаржився медсестрі на свербіж шкіри, нудоту, запаморочення. Зміни яких показників при обстеженні пацієнта будуть вирішальними щодо виклику лікаря?
*a. Зниження артеріального тиску
b. Поблідніння шкіри
c. Прискорення дихання
d. Зниження температури
e. Почервоніння шкіри

626. Першороділля 23-х років народила живого доношеного хлопчика вагою 3200 г. Через 30 хвилин після народження дитини ознаки відокремлення плаценти позитивні, крововтрата 110 мл. Які наступні дії при веденні пологів у даної жінки?
a. Провести ручне виділення посліду
b. Ввести в/в 1 мл окситоцину
c. Застосувати зовнішній прийом за Іентером
*d. Запропонувати потужитись
e. Застосувати зовнішній прийом за Креде-Лазаревичем

627. У дитини 2-х місяців у пахвинній ділянці спостерігається гіперемована мокнуча поверхня шкіри внаслідок злиття ерозій. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Попрілості І ступеня
*b. Попрілості III ступеня
c. Пітниця
d. Везикулопустульоз
e. Пухирчатка

628. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Підкладанням під шию валика
*b. Виведенням нижньої щелепи вперед
c. Поворотом голови вбік
d. Закиданням голови назад
e. Підкладанням валика під спину

629. Пацієнта турбує серцебиття та задишка при фізичному навантаженні, набряки на нижніх кінцівках, які виникають наприкінці дня. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Гостра серцева недостатність
b. Непритомність
c. Колапс
d. Шок
*e. Хронічна серцева недостатність

630. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
*b. Накласти стискаючу повязку
c. Накласти венозний джгут
d. Виміряти пульс та артеріальний тиск
e. Накласти артеріальний джгут

631. Медична сестра проводить пацієнту сеанс гірудотерапії. Якщо пявку потрібно зняти раніше, ніж вона напється крові, то слід торкнутися ділянки передньої присоски тупфером, змоченим:
*a. Солоною водою
b. Саліциловим спиртом
c. 5% розчином калію перманганату
d. 40% розчином етилового спирту
e. Розчином глюкози

632. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
*a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Ліквідація гіпоксії
c. Лікування метаболічного алкалозу
d. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
e. Попередження розвитку респіраторного ацидозу

633. Під час підготовки до операції лікар призначив пацієнту 65-ти років очисну клізму. Яке положення слід зайняти пацієнту для виконання процедури?
a. Стоячи
*b. На лівому боці
c. На животі
d. На спині
e. На правому боці

634. Чоловіка вжалила бджола. Через декілька хвилин зявилися: свербіж шкіри, слабкість, нудота, біль у животі, блідість, почуття страху. В першу чергу необхідно ввести:
a. Папаверин
b. Кордіамін
c. Анальгін
*d. Преднізолон
e. Фуросемід

635. До приймального відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. Яким способом медсестра повинна транспортувати його до відділення?
a. На ношах
b. Повільно пішки у супроводі медсестри
c. На каталці
d. Повільно пішки у супроводі двох санітарок
*e. На кріслі-каталці

636. Пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 39°С, збільшення лімфовузлів, загальну слабість, кровотечу із носа і ясен, біль у горлі під час ковтання (виразково-некротичні зміни). В крові виявлені бластні клітини. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Лакунарна ангіна
b. В12-дефіцитна анемія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Постгеморагічна анемія
*e. Гострий лейкоз

637. При здійсненні підсумкової оцінки ефективності медсестринського процесу виявлено, що пролежень у пацієнта не загоївся у визначений термін. Якими повинні бути дії медсестри?
a. Порадити родичам забрати пацієнта з лікарні додому
b. Припинити втручання, чекати самостійного загоєння
c. Доповісти старшій медсестрі, виконувати її розпорядження
*d. Оцінити стан пацієнта, переглянути план догляду
e. Подовжити термін здійснення запланованих втручань

638. До гінекологічного відділення надійшла жінка зі скаргами на гострий біль в правій здухвинній ділянці, який іррадіює в пряму кишку та поперек. Остання менструація 2 тижні тому. Лікарський діагноз - апоплексія яєчника. Медична сестра відзначила погіршення стану хворої. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Ввести скорочувальні засоби
b. Ввести спазмолітики
c. Покласти холод на низ живота
*d. Повідомити лікаря
e. Ввести гемостатики

639. Медична сестра в приймальному відділенні виявила у пацієнта педикульоз. Яким засобом необхідно обробити волосся пацієнта?
a. 0,2% розчин хлораміну
*b. 20% водно-мильна емульсія бензил-бензоату
c. 6% розчин перекису водню
d. Розчин камфори
e. 2% розчин борної кислоти

640. Хворий 25-ти років надійшов до приймального відділення лікарні зі скаргами на біль у епігастрії, нудоту, блювання, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Захворювання повязує з вживанням недоброякісної їжі 3 години тому. Після обстеження хворому встановлено діагноз: гострий гастрит. Яке з медсестринських втручань буде пріоритетним?
a. Призначення теплого чаю з лимоном
b. Введення розчину папаверину
c. Тепла грілка на ділянку шлунка
*d. Промивання шлунка
e. Холод на ділянку живота

641. В опіковому відділенні перебуває хворий 45-ти років з опіками верхніх кінцівок і живота. Яку анатомічну ділянку потрібно використати для підшкірної інєкції?
a. Міжлопаткову ділянку
b. Литкові ділянки
*c. Передньозовнішню поверхню стегон
d. Підколінні ділянки
e. Верхньозовнішній квадрант сідниць

642. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
a. Набряк Квінке
b. Ожиріння
c. Тиреотоксикоз
*d. Гіпотиреоз
e. Гломерулонефрит

643. Через 40 секунд після нанесення робочого розчину азопіраму на контрольні інструменти на одному з них виявилося фіолетове забарвлення. Це свідчить, що на очищених інструментах має місце:
a. Хлорамін
*b. Кров
c. Окислювачі
d. Миючі засоби
e. Іржа

644. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
*a. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
b. Рентгенологічне дослідження
c. Ультразвукове дослідження
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Мазок на цитологію

645. В сімейну амбулаторію звернулась молода жінка, яка скаржиться на спрагу, поліурію, сухість та свербіж шкіри, схильність до гнійничкових захворювань, підвищення апетиту. До якого найбільш інформативного дослідження медсестра підготовить пацієнтку?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічний аналіз крові
c. Визначення добового діурезу
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз крові на цукор

646. Хворому 42-х років з підозрою на грижу міжхребцевого диску поперекового відділу призначена МРТ. Якої підготовки потребує пацієнт?
a. Проносні засоби
b. -
c. Промивання шлунка напередодні
*d. Очисна клізма
e. Промивання сечового міхура

647. У пацієнтки 30-ти років діагностована кіста яєчника. Після бурхливої перистальтики кишківника зявилися симптоми гострого живота. Яка невідкладна допомога?
*a. Негайна госпіталізація
b. Ввести спазмолітичні засоби
c. Зробити очисну клізму
d. Покласти грілку на живіт
e. Ввести знеболюючі засоби

648. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При ва-гінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Повний аборт
b. Неповний аборт
*c. Аборт, що розпочався
d. Загроза аборту
e. Аборт у ходу

649. Постраждалий отримав рвану рану лівого передпліччя. Планово імунізований проти правця три місяці тому. Яку дозу АП - анатоксину потрібно ввести потерпілому з метою екстреної профілактики правця для закріплення активного імунітету?
a. 0,1 мл
*b. 0,5 мл
c. 0,3 мл
d. 0,2 мл
e. 1 мл

650. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом "черевний тиф". Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
a. Інфіковані мясопродукти
b. Інфікована вода
*c. Хвора людина або бактеріоносій
d. Хворі свині
e. Хворі щури та миші

651. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні 2 тижні з діагнозом: черевний тиф. Під час вечірнього огляду медсестра звернула увагу, що хворий вкрився холодним потом, температура тіла 36,2°С, Ps- 100/хв., у випорожненнях - кров. Яке ускладнення повинна запідозрити медична сестра?
a. Інфекційно-токсичний шок
b. Гіпертонічна криза
*c. Кишкова кровотеча
d. Ниркова недостатність
e. Печінкова недостатність

652. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, дратівливість, серцебиття, підвищену збудливість, поганий сон. Обєктивно: витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тремтіння пальців витягнутих рук, Ps- 120/хв. На що найбільш вірогідно вказують ці ознаки?
a. Артеріальна гіпертензія
b. Ендемічний зоб
c. Нецукровий діабет
d. Мікседема
*e. Тиреотоксикоз

653. Дівчинка 1,5 років хворіє на ГРВІ. В ночі стан її погіршився, зявився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Яку допомогу найдоцільніше надати дитині в домашніх умовах?
a. Провести зрошення зіву розчином фурациліну
b. Піднести до носу ватку, змочену розчином амоніаку
c. Подразнювати корінь язика
*d. Провести лужну інгаляцію
e. Обробити слизову оболонку зіву розчином Люголя

654. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів виявлено, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Катаральний омфаліт
b. Флегмонозний омфаліт
c. Везикулопустульоз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Сепсис

655. Пацієнт 30-ти років хворіє більше 10-ти років. Захворювання загострюється в осінньо-зимовий період. Обєктивно: на шкірі волосистої частини голови та розгинальних поверхнях кінцівок спостерігаються рожево-червоні негострозапальні вузлики та бляшки, що вкриті сухими сріблястими лусочками; субєктивно - незначний свербіж. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Суха себорея
b. Червоний плескатий лишай
c. Нейродерміт
d. Червоний вівчак
*e. Псоріаз

656. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Карта профілактичних щеплень (Ф-ОбЗ/о)
b. Санаторно-курортна карта (Ф-072/o)
c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання (Ф-058/o)
d. Довідка про тимчасову непрацездатність (Ф-095/o)
*e. Контрольна карта диспансерного спостереження (Ф-030/o)

657. При обстеженні дівчинки після народження був виявлений крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Яка патологія у дитини?
a. Пухирчатка новонародженого
b. Внутрішньочерепна травма
c. Пологова пухлина
d. Септикопіємія
*e. Кефалогематома

658. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
*a. Неможливість самообслуговування
b. Деформація суглобів
c. Загальна слабкість
d. Ранкова скутість у суглобах
e. -

659. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Симптом Ситковського
*c. Симптом Пастернацького
d. Симптом Ровзінга
e. Симптом Воскресенського

660. У хворого діагностовано субарахноїдальний крововилив. Для уточнення діагнозу невропатолог призначив спинномозкову пункцію. Яку голку має приготувати медсестра для взяття спинномозкового пунктату?
*a. Голка Біра
b. Голка Дюфо
c. Голка Дешана
d. Голка Туохи
e. Троакар

661. Хворий 35-ти років отримав поранення гомілки: рана 3x2 см, з помірною кровотечею. Назвіть оптимальний термін проведення ПХО рани з накладанням швів:
*a. До 12 годин
b. До 42 годин
c. До 36 годин
d. До 54 годин
e. До 24 годин

662. Через деякий час після оперативного втручання у людини 75-ти років виник біль у нижніх кінцівках вздовж поверхневих вен. Про яке ускладнення можна подумати?
*a. Тромбофлебіт
b. Ендартеріїт
c. Лімфаденіт
d. Періостит
e. Варикозна хвороба

663. У пацієнтки 22-х років, яка перенесла фарингіт, через 2 тижні зявились скарги на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Остеоартроз
b. Подагра
*c. Ревматична хвороба
d. Остеохондроз
e. Ревматоїдний артрит

664. Виберіть ділянку тіла, на яку накладається колосоподібна повязка:
a. Променевозапястковий суглоб
b. Потилична ділянка
c. Колінний суглоб
*d. Плечовий суглоб
e. Ліктьовий суглоб

665. Пацієнту 18-ти років, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу загострення хронічної пневмонії, призначено застосування гірчичників. Медична сестра інформує пацієнта про тривалість накладання гірчичників, яка складає:
*a. 10-15 хвилин
b. 8-10 годин
c. 2-4 години
d. 1-2 хвилини
e. 20-30 хвилин

666. Медсестра приймального відділення, проводячи огляд пацієнтки 44-х років, виявила головний педикульоз. Назвіть медичну документацію, яку необхідно заповнити медичній сестрі:
a. Медична карта амбулаторного хворого
*b. Термінове повідомлення в СЕС про інфекційне захворювання
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон вибулого зі стаціонару
e. Медсестринська історія здоровя

667. У роділлі в І періоді пологів зявився різкий головний біль, порушення зору. AT- 170/100 мм рт.ст., в сечі - білок. Під час вагінального дослідження виник напад судом. Яка найбільш вірогідна причина судом?
*a. Еклампсія
b. Мігрень
c. Гіпертонічна хвороба
d. Прееклампсія
e. Вегето-судинна недостатність

668. Лікар призначив хворій 30-ти років піхвові ванночки з відваром ромашки. Медична сестра виконує призначення лікаря. Якою повинна бути температура відвару?
a. 20 - 22°С
b. 18 - 20°С
*c. 37 - 38°С
d. 45 - 46°С
e. ЗО - 31°С

669. У хлопчика 5-ти років спостерігаються періодичне ацетонемічне блювання, нічні страхи, емоційна нестійкість. Обєктивно: хлопчик пониженого харчування, астенічної тілобудови; інтелектуально добре розвинутий, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. В сечі: сечокислі солі (урати) +++. Ця клінічна картина характерна для діатезу:
a. Алергічний
b. Ексудативно-катаральний
*c. Нервово-артритичний
d. Атопічний
e. Лімфатико-гіпопластичний

670. Вагітна 25-ти років звернулася в жіночу консультацію для взяття на облік. При вимірюванні зовнішніх розмірів тазу отримали дані: 26-28-31-20. Який таз у жінки?
a. Простий плоский
*b. Нормальний
c. Плоскорахітичний
d. Чоловічий
e. Загальнорівномірнозвужений

671. Пацієнт 72-х років, який знаходиться на стаціонарному лікуванні, скаржиться на тривале підвищення температури тіла до 37 - 37,5°С, болі у епігастральній ділянці, відразу до мясної їжі, схуднення. Звернувся до медсестри з проханням назвати його діагноз. Яка інформація для пацієнта буде найкращою?
*a. Запропонувати пацієнту запитати діагноз у лікаря
b. Запропонувати спитати у старшої медичної сестри
c. Назвати справжній діагноз
d. Сказати пацієнту: "Діагноз - хронічний гастрит"
e. Відмовитися відповідати на поставлене запитання

672. Пацієнтка 19-ти років, у якій діагностовано вперше виявлений цукровий діабет, звернулась до медсестри з проханням докладніше розповісти про перебіг хвороби і можливі її ускладнення. На які ознаки, що є передвісниками гіпоглікемічної коми, зверне увагу медсестра?
a. Нудота, погіршення зору, сонливість
b. Головний біль, запаморочення, сухість шкіри
c. Втрата апетиту, блювання, пітливість
*d. Відчуття голоду, серцебиття, тремтіння рук
e. Спрага, біль у животі, збудження

673. Жінку доставлено до відділення реанімації з ознаками отруєння чадним газом. Який захід необхідно провести терміново?
a. Плазмаферез
b. Форсований діурез
c. Гемосорбція
d. Ентеросорбція
*e. Гіпербарична оксигенація

674. Карета швидкої допомоги доставила до гематологічного відділення дитину з носовою кровотечею, яка хворіє на гемофілію. Який препарат слід негайно готувати для внутрішньовенного введення?
*a. Кріопреципітат відповідної групи крові
b. Тромбоцитарна маса
c. Етамзилат
d. Лейкоцитарна маса
e. 10% розчин глюконату кальцію

675. У дитини 7-ми місяців раптово почалися судоми. Лікується в інфекційній лікарні з діагнозом: менінгококова інфекція. Які першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги?
a. Зігріти дитину грілками
b. ШВЛ, закритий масаж серця
c. Подразнювати корінь язика
d. Міхур з льодом до голови
*e. Профілактика западання язика

676. Бригада швидкої медичної допомоги проводить комплекс серцево-легеневої реанімації постраждалому, ураженому електричним струмом. Яка ознака підтвердить розвиток біологічної смерті?
*a. Помутніння рогівки
b. Арефлексія
c. Звуження зіниць
d. Відсутність серцебиття
e. Відсутність дихання

677. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

678. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки" перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ-180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Еклампсія
b. Прегестоз
c. Гіпертонічна хвороба
d. Пієлонефрит вагітних
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

679. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половини долонної поверхні правої кисті різко гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
a. Опік І ступеня, площа складає 0,5%
b. Опік І ступеня, площа складає 1%
*c. Опік І ступеня, площа складає 1,5%
d. Опік І ступеня, площа складає 2%
e. Опік II ступеня, площа складає 0,5%

680. Мати хлопчика 1,5 місяців скаржиться на неспокій, дратівливість та порушення сну у дитини. Для якого періоду рахіту характерні ці проблеми?
a. Розпалу
*b. Початковий
c. Рецидивуючий
d. Залишкових явищ
e. Реконвалесценції

681. В реєстратуру жіночої консультації звернулася вагітна жінка з приводу взяття її на облік. Який медичний документ, що забезпечує звязок жіночої консультації, пологового будинку і вагітної, повинна заповнити медсестра?
a. Історія пологів
b. Медична карта амбулаторного хворого
c. Контрольна карта диспансерного обліку
*d. Індивідуальна карта вагітної і роділлі
e. Журнал обліку вагітності

682. Хворий 60-ти років звернувся до хірургічного кабінету поліклініки зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, іноді біль і домішки крові під час акту дефекації. При пальцевому дослідженні прямої кишки виявлено три варикозні вузли, які розміщені біля за-дньопрохідного отвору. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Рак прямої кишки
b. Поліпи прямої кишки
*c. Геморой
d. Тріщина заднього проходу
e. Гострий парапроктит

683. У пацієнта 18-ти років під час введення товстого шлункового зонда раптово зявились синюшність обличчя, кашель, втрата голосу. Що є вірогідною причиною даного ускладнення?
a. Травма шлунка
*b. Потрапляння зонда в дихальні шляхи
c. Невідповідність діаметру зонда для даного хворого
d. Травма стравоходу
e. Потрапляння зонда в дванадцятипалу кишку

684. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Аналіз сечі на діастазу
*b. Рентгенологічне дослідження
c. Загальний аналіз крові
d. Колоноскопія
e. Фіброгастроскопія

685. Внаслідок якого ускладнення у пацієнта з виразковою хворобою шлунка можуть виникнути такі проблеми: втрата апетиту, відраза до мясної їжі, схуднення, слабкість?
a. Шлункова кровотеча
b. Пенетрація виразки
c. Стеноз воротаря
*d. Малігнізація виразки
e. Перфорація виразки

686. У якому віці поява вторинних статевих ознак вважається передчасною?
a. До 11-12 років
b. До 10 років
*c. До 8 років
d. До 13-14 років
e. До 9 років

687. Під час операції хворому виконана ампутація стегна в нижній третині. Яка повязка накладається на куксу?
a. Циркулярна
b. Колосоподібна
*c. Зворотня
d. Черепашача
e. Спіральна

688. До хірургічного відділення надійшов пацієнт 42-х років на планову операцію - холецистектомія. Вкажіть час постановки очисної клізми:
a. Вранці за 2 години до операції
b. Тільки ввечері напередодні операції
c. За добу до операції
*d. Напередодні ввечері та вранці в день операції
e. Щоденно протягом 3-х діб до операції

689. Обстежуючи пацієнта в гематологічному відділенні, медична сестра визначила в нього наступні симптоми: сухість шкіри, ламкість нігтів, випадання волосся, заїди, спотворення смаку (бажання їсти крейду, вапно). Для якої анемії характерні ці ознаки?
*a. Залізодефіцитна
b. Постгеморагічна
c. Гемолітична
d. Апластична
e. В12-дефіцитна

690. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що він надмірно уважний до свого здоровя, необгрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться результатами всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
a. Депресивний
*b. Іпохондричний
c. Тривожний
d. Агресивний
e. Демонстративний

691. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення З крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 секунд зявилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Повторити 1-2 етапи очистки
*b. Повторне промивання під проточною водою
c. Повторити 2-3 етапи очистки
d. Провести ополіскування дистильованою водою
e. Прокипятити інструменти у 2% розчині соди

692. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
a. Внутрішньошкірно
*b. Внутрішньовенно струминно
c. Внутрішньовенно крапельно
d. Підшкірно
e. Внутрішньомязово

693. До лікарні надійшов пацієнт 44-х років зі скаргами на сильний біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією по ходу сечовода та в статеві органи. Яка з наведених причин розвитку такого стану найбільш вірогідна?
a. Надмірна їжа
b. Авітаміноз
c. -
*d. Тряска їзда
e. Стрес

694. Хворий 36-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, слабкість, нездужання, біль у нижній частині правої половини грудної клітки. Обєктивно: шкіра обличчя червона; температура тіла 39,2°C. Чим зумовлений біль у грудній клітці?
*a. Ураження плевральних листків
b. Гіпоксія дихальних мязів
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
d. Частий кашель
e. Обструкція бронхіального дерева

695. Учень 12-ти років звернувся до медсестри зі скаргами на оніміння щік, носа та вушних раковин. Протягом години знаходився на вулиці при температурі —29°C. Обєктивно: шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
*a. Розтерти шкіру рукою до почервоніння
b. Прикрити ураженні ділянки повязкою з маззю Вишневського
c. Протерти шкіру спиртом та накласти термоізоляційну повязку
d. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини промінням УВЧ
e. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай

696. Симптомом якого захворювання є втягнутий деформований сосок молочної залози?
a. Бешихове запалення
b. Фіброзна мастопатія
c. Мастит
*d. Рак молочної залози
e. Гінекомастія

697. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Шину Дітеріхса
b. Бинт для повязки Дезо
*c. Шину Крамера
d. Шину Белера
e. Бинт для повязки Вельпо

698. Пацієнт 70-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на часте сечовиділення вночі, часті термінові позиви, утруднення при сечовиділенні. Після обстеження лікар встановив діагноз: аденома передміхурової залози ІІ-A. Яка пріоритетна потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Зміна кольору сечі
b. Хронічна ниркова недостатність
*c. Гостра затримка сечі
d. Розлади діурезу
e. Нетримання сечі

699. Медсестра прийшла на патронаж до дитини 10-ти днів. Мати скаржиться на те, що в неї мало молока і дитина не витримує перерви між годуваннями. Зцідити молоко після годування не вдається. Що в першу чергу слід порадити мамі?
a. Збільшити кількість годувань
b. Догодовувати дитину сумішами
*c. Провести контрольне зважування
d. Провести водно-чайну паузу
e. Зменшити час між годуваннями

700. Хворого турбують головний біль, нудота, блювання, запаморочення. АТ-220/120 мм рт.ст. Який препарат для невідкладної допомоги приготує медична сестра?
a. Кофеїн
b. Кордіамін
c. Нітрогліцерин
*d. Магнію сульфат
e. Анальгін

701. У хворого 70-ти років затримка сечі. Який катетер вибере медсестра для катетеризації сечового міхура?
a. Металевий
*b. Гумовий
c. Не має значення
d. Жіночий
e. Катетер Петцера

702. На диспансерному обліку знаходиться дитина 12-ти років із діагнозом: ревматизм, неактивна фаза. Що слід використовувати для вторинної профілактики ревматизму?
a. Бісептол
*b. Біцилін-5
c. Глюконат кальцію
d. Димедрол
e. Корглікон

703. У хворого з мітральним стенозом вночі раптово погіршився стан - швидко зростає задишка, дихання "клекочуще", кашель із виділенням пінистого рожевого харкотиння. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Гірчичник на ділянку серця
c. Гарячі ніжні ванни
*d. Інгаляції піногасниками
e. Реєстрація ЕКГ

704. Хворому 84-х років, що знаходиться у геронтологічному відділенні з серцевою недостатністю, призначені сечогінні засоби. Якими продуктами харчування бажано збагатити його раціон?
a. Мясні продукти
b. Яблука, вишні, виноград
c. Риба, морепродукти
d. Кефір, молоко, сир
*e. Печена картопля, печені кабачки, родзинки

705. У пацієнта виявлено туберкульоз легень. Госпіталізований до стаціонару. Який вид дезінфекції призначається у помешканні пацієнта?
a. Вогнищева поточна
b. Комбінована
*c. Вогнищева заключна
d. Камерна
e. Профілактична

706. До дільничої медсестри звернулася вагітна в терміні 6 тижнів вагітності зі скаргами на блювання 5-6 разів на день, нудоту, відразу до деяких продуктів, порушення сну, підвищену стомлюваність. Який сестринський діагноз має поставити медсестра?
*a. Блювання вагітної
b. Отруєння
c. Порушення засвоєння їжі
d. Порушення режиму сна
e. Відраза до продуктів харчування

707. В медпункт коледжу звернулася студентка зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту. При обстеженні: живіт напружений, болісний у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Визначте правильну тактику медичної сестри:
*a. Холод на живіт та викликати бригаду швидкої допомоги
b. Направити пацієнтку до поліклініки
c. Знеболити і спостерігати за пацієнткою
d. Відправити студентку додому
e. Покласти холод на живіт і залишити в медпункті до кінця занять

708. Дитині 5 років. Скарги на блідість шкірного покриву, зниження апетиту, втомлюваність. У крові: Нb- 90 г/л, ер.-3,4 • 1012/л, КП- 0,8. Призначення яких ліків найбільш раціональне?
a. Глюконат кальцію
*b. Препарати заліза
c. Алохол
d. Вітамін D
e. Вітамін А

709. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду в маніпуляційному кабінеті у пацієнтки 40-ка років виник пекучий біль в місці інєкції, навколо вени зявилось випинання. Назвіть ускладнення, яке може виникнути у цій ситуації:
a. Сепсис
b. Жирова емболія
c. Повітряна емболія
*d. Некроз тканини
e. Алергічна реакція

710. У хворого під час переливання еритроцитарної маси зявились: біль у попереку, відчуття стиснення в грудях, почервоніння обличчя, відчуття "страху смерті", задишка. Обєктивно: хворий неспокійний, Ps- 110/хв., AT- 110/80 мм рт.ст. Вкажіть ускладнення переливання крові:
a. Повітряна емболія
b. Емболія легеневої артерії
*c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактичний шок
e. Цитратний шок

711. До медсестри звернувся пацієнт, який скаржиться на нападоподібний кашель вранці з виділенням великої кількості харкотиння, часто з неприємним запахом. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний бронхіт
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Рак легень
d. Туберкульоз легень
e. Пневмонія

712. Під час підшкірної інєкції олійного розчину камфори у пацієнта виник раптовий біль у ділянці серця, ядуха, кашель, ціаноз верхньої половини грудної клітки і обличчя. Назвіть ускладнення інєкції:
*a. Жирова емболія
b. Алергічна реакція
c. Повітряна емболія
d. Пірогенна реакція
e. Колапс

713. Медична сестра, навчаючи пацієнта методиці тюбажу (сліпого зондування), рекомендує вживати натще один із жовчогінних засобів, а саме:
a. Відвар подорожника
b. Відвар ромашки
c. Розчин кальцію хлориду
*d. Мінеральна вода без газу
e. Розчин гідрокарбонату натрію

714. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53-х років з діагнозом: рак шийки матки IV ступеня. Патронажна сестра під час відвідування хворої на дому виявила кровотечу із статевих шляхів. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра?
a. Ввести скорочувальні засоби
b. Ввести кровозамінники
c. Покласти міхур з льодом
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Розпочати інфузійну терапію

715. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
a. Вирішення проблеми, повязаної з застосуванням суміші
b. 
c. Вирішення проблеми вибору суміші
d. Вирішення проблеми приготування суміші
*e. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері B.-

716. Сімейна медична сестра здійснила патронаж пацієнта 40-ка років, який хворіє на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Надмірна маса тіла
b. Психоемоційні стреси
c. Паління
*d. Обтяжена спадковість
e. Гіподинамія

717. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. Зі слів оточуючих, перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Обєктивно: обличчя бліде, Ps-90/хв., ЧДР- 16/хв., AT- 130/80 мм рт. ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Струс головного мозку
b. Забій головного мозку
c. Перелом основи черепа
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

718. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2°C. Обєктивно: у ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полумя, місцеве підвищення температури. З чим повязані проблеми у пацієнтки?
a. Флегмона
b. Лімфангоїт
*c. Бешиха
d. Фурункульоз
e. Гострий тромбофлебіт

719. У 7-річного хлопчика через три тижні після перенесеної ангіни зявились загальна слабкість, вялість, погіршення почерку, зміна ходи, порушення координації рухів. Про яке захворювання можна думати?
a. Вада серця
b. Анемія
c. Пневмонія
d. Ревматизм
*e. Мала хорея

720. Дитина 5-ти років отруїлася грибами. Обєктивно: свідомість не порушена. В долікарняних умовах штучно було викликане блювання. Медсестрі потрібно за призначенням лікаря провести промивання шлунка. Скільки рідини потрібно для проведення цієї маніпуляції?
a. 1 літр
b. 0,5 літра
c. 5-8 літрів
d. 1-2 літра
*e. 3-5 літрів

721. Пацієнту 25-ти років у звязку з переломом променевої кістки в типовому місці накладена лонгетна повязка. На 2-й день турбують гострий біль у кінцівці, оніміння пальців. Пальці бліді та холодні на дотик. Пацієнт звернувся до медичної сестри. Якими повинні бути її дії, окрім поради звернутися до лікаря?
a. Зняти лонгету
*b. Розвести краї лонгети
c. Виконати масаж
d. Поміняти лонгету
e. Підбинтувати лонгету

722. Під час проведення обєктивного обстеження хворого виявлено: зріст 170 см, вага - 105 кг, AT- 120/80 мм рт. ст., Ps- 80/хв. Які рекомендації необхідно дати пацієнту, навчаючи його принципам здорового способу життя?
a. Призначення біохімічного дослідження крові
*b. Поради щодо харчування
c. Призначення УЗД серця
d. Призначення заспокійливих
e. Консультація психолога

723. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Хламідіоз
b. Кандидоз
c. Мікоплазмоз
d. Гонорея
*e. Трихомоніаз

724. До медичної сестри звернулася студентка 24-х років зі скаргами на різкий біль зліва в низу живота, різку слабкість, запаморочення. Останні місячні 2 тижні тому. Якими мають бути пер-шочергові дії медичної сестри?
*a. Негайна госпіталізація до стаціонару
b. Введення спазмолітиків
c. Введення знеболюючих
d. Продовжувати спостереження
e. Введення серцевих засобів

725. Хворому лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Інструктуючи хворого, медична сестра повинна пояснити, що йому необхідно зібрати в посудину:
a. Сечу за добу
*b. Середню порцію сечі
c. Ранішню сечу
d. Сечу за день
e. Початкову порцію сечі

726. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, ІІ га позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краще вислухати серцебиття плоду?
a. На рівні пупка справа
b. Нижче пупка справа
*c. Вище пупка справа
d. Нижче пупка зліва
e. Вище пупка зліва

727. Пацієнту з серцевою недостатністю проведено кровопускання. Медична сестра здійснює контроль за пульсом, артеріальним тиском та рекомендує йому дотримуватись суворого ліжкового режиму з метою попередження такого ускладнення, як:
a. Шок
*b. Ортостатичний колапс
c. Тромбоемболія
d. Непритомність
e. Напад ядухи

728. Яке незалежне втручання медична сестра дерматологічного відділення повинна внести в свій план догляду за пацієнтом з екземою при гострозапальному процесі та мокнутті?
*a. Накладання примочок та волого-висихаючих повязок
b. Накладання компресів та припарок
c. Застосування пасти, крему та мазі
d. Застосування присипки та порошку
e. Накладання компресів з мазями та пастами

729. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Олійна емболія
b. Гематома
c. Абсцес
*d. Інфільтрат
e. Крововилив

730. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити задню тампонаду носа
b. Зробити передню тампонаду носа
*c. Ввести в носовий хід турунду
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

731. З чого починають невідкладну допомогу при клімактеричній кровотечі?
*a. Вискоблювання порожнини матки
b. Антианемічна терапія
c. Призначення скоротливих та кровоспинних засобів
d. Гормональний гемостаз
e. Противошокові заходи

732. Мати дитини 3-х місяців скаржиться на неспокій дитини, здуття живота, зниження апетиту. Патронажна медсестра пояснила матері, що у дитини метеоризм. Для зменшення метеоризму вона порекомендувала використовувати:
a. Коровяче молоко
b. Некипячену воду
*c. Кропову воду
d. Солодку воду
e. Фруктовий сік

733. У пацієнта діагностовано хронічний панкреатит в стадії загострення. Лікар призначив повний голод. Скільки часу медична сестра має контролювати дотримання пацієнтом даної вимоги?
a. 24 годин
b. 6 годин
*c. 2-3 дні
d. 5-6 днів
e. 12 годин

734. Хвора 38-ми років прооперована вранці з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра увечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
b. Викликати лікаря
*c. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
d. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану
e. Здійснити перевязку та викликати лаборанта

735. Постраждалий 23-х років отримав електротравму. Виникло судомне скорочення мязів, знепритомнів. З чого необхідно розпочати невідкладну допомогу?
a. Викликати бригаду ШМД
b. Розпочати непрямий масаж серця
c. Розпочати ШВЛ
*d. Звільнити постраждалого від джерела струму
e. Оцінити загальний стан постражда-лого

736. Серцебиття плоду прослуховується вище пупка зліва. Яке передлежання плоду?
a. Перше
b. Друге
*c. Тазове
d. Головне
e. Потиличне

737. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
*a. 28 - ЖС
b. 38 - 40°С
c. 37 - 38°С
d. 12 - 14°С
e. 36 - 37°С

738. У дівчинки 12-ти років спостерігаються порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького позитивний справа, набряків немає. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту, рекомендовану даній дитині:
*a. №5
b. №1
c. № 15
d. №9
e. № 10

739. Пацієнту на 11 годину ранку планується операція - ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання повинна виконати медична сестра за 30-45 хвилин до початку операції?
a. Поголити операційне поле
b. Промити шлунок
c. Очисна клізма
d. Дати гіпотензивні препарати
*e. Премедікація за призначенням лікаря

740. У породіллі через 2 тижні після пологів розвинувся післяпологовий психоз. Після проведеного лікування медична сестра проводить реалізацію V-го етапу медсестринського процесу. Проведіть оцінку успішних результатів втручань:
a. Покращання апетиту
*b. Зникнення депресивно-тривожних станів
c. Нормалізація випорожнень
d. Нормалізація серцево-судинної системи
e. Нормалізація температури

741. У хворого на інфаркт міокарда погіршився стан: став блідим, вкрився холодним липким потом, знепритомнів. Ps- 95/хв., AT- 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Кардіогенний шок
b. Набряк легень
c. Серцева астма
d. -
e. Непритомність

742. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопе-раційній підготовці даного хворого?
*a. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
b. Провести курс оксигенотерапії
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
d. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
e. Провести курс дихальної гімнастики

743. У пацієнта діагноз: гострий риніт. Призначено УВЧ-терапію. На якій відстані медсестра розташує електроди по відношенню до тіла пацієнта?
a. 6 см
*b. 0,5 см
c. 10 см
d. 4 см
e. 2 см

744. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, a Ps- 66/хв. Назвіть медичний термін даної патології:
a. Миготлива аритмія
b. Брадикардія
c. Екстрасистолія
d. Тахікардія
*e. Дефіцит пульсу

745. Дитина після народження не кричить, шкіра ціанотична, ЧСС- 80/хв., рефлекси знижені, тонус мязів знижений. Негайно розпочата .серцево-легенева реанімація. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації?
*a. Відновлення дихання
b. Арефлексія
c. Відсутність пульсу на сонних артеріях
d. Розширення зіниць
e. Брадикардія

746. Під час патронажу дитини, яка народилась 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері в перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
a. Рахіт
*b. Вроджена вада серця
c. Пневмонія
d. Спазмофілія
e. Асфіксія

747. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
a. Інтенційний тремор кінцівок
b. Низька толерантність до алкоголю
*c. Наявність абстинентного синдрому
d. Амнестичні форми спяніння
e. Відсутність блювотного рефлексу

748. У хворого хронічна недостатність кровообігу II Б ст. При визначенні водного балансу виявили, що протягом доби хворий спожив 1,5 л рідини. Добовий діурез становить 800 мл. Як називається це явище?
*a. Відємний діурез
b. Позитивний діурез
c. Анурія
d. Дизурія
e. Поліурія

749. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилося утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль в ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактична реакція
b. Пірогенна реакція
c. Геморагічний шок
*d. Гостре розширення серця
e. Гемотрансфузійний шок

750. Медсестра під час патронажу дитини 3-х тижнів життя, яка знаходиться на природному вигодовуванні, звернула увагу на наявність попрілостей 1 ступеня, помірне утворення кірок на волосистій частині голови. Інших змін не виявлено. Який медсестринський діагноз повинна поставити медсестра?
a. Нервово-артритичний діатез
*b. Попрілості І ступеню, гнейс
c. Харчова алергія
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

751. У хворого на інфаркт міокарда погіршився стан: став блідим, вкрився холодним липким потом, знепритомнів. Ps- 95/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Серцева астма
b. Непритомність
c. Набряк легень
*d. Кардіогенний шок
e. -

752. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, специфічну профілактику рахіту слід почати з такого віку:
a. 2 місяці
b. 1,5 місяці
c. 1 тиждень
d. 1 місяць
*e. 2 тижні

753. Хворого турбують головний біль, нудота, блювання, запаморочення. АТ- 220/120 мм рт.ст. Який препарат для невідкладної допомоги приготує медична сестра?
a. Кордіамін
b. Нітрогліцерин
c. Анальгін
*d. Магнію сульфат
e. Кофеїн

754. Хворого з підозрою на інфаркт міокарда госпіталізують у кардіологічний стаціонар. Який метод санітарної обробки можна використати в даному випадку?
a. Обтирання шкіри
b. Використати будь-який метод
c. Ванна
*d. Не проводити санітарну обробку
e. Душ

755. Медична сестра закінчує промивання шлунку дитині 2-х місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
a. Швидко виймати зонд
*b. Перетиснути зонд
c. Повернути голову на бік
d. Повільно виймати зонд
e. Закинути голову назад

756. В гінекологічному відділенні лікується пацієнтка 50-ти років з приводу раку шийки матки. Була проведена ампутація шийки матки та променева терапія. Яке найбільш поширене ускладнення променевої терапії в період реабілітації є у таких хворих?
a. Кандидоз піхви
b. Ендометрит
c. Пельвіоперитоніт
d. Асцит
*e. Цистит

757. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тімяні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гіпотрофію
*b. Підгострий рахіт
c. Гіпервітаміноз D
d. Гострий рахіт
e. Спазмофілію

758. У дитини 5-ти місяців на тімяній ділянці голови зявилися себорейні лусочки, на шкірі щік явища молочного струпа. При реалізації плану медсестринських втручань медсестра порадить матері:
a. Регулярно проводити дитині масаж, гімнастику
b. Включити до раціону дитини ягідні, морквяні, цитрусові соки
*c. Змащувати елементи стерильною олією за 30 хвилин до гігієнічної ванни
d. Давати дитині за призначенням лікаря препарати заліза
e. Змащувати лусочки декілька разів на добу діамантовим зеленим

759. Медична сестра ЦСВ готує до стерилізації гумові рукавички. Вкажіть відповідний режим стерилізації гумових виробів паровим методом:
a. Тиск 2 атм., t-132°C, 20 хв
b. Тиск 1,5 атм., t-130°C, 20 хв
*c. Тиск 1,1 атм., t-120°C, 45 хв
d. Тиск 0,5 атм., t-110°C, 45 хв
e. Тиск 1,5 атм., t-132°C, 25 хв

760. Доношена дитина 2,5 місяців, що народилася від фізіологічних пологів, вагою 3200 г, має переводитися на змішане вигодовування. Що з переліченого нижче медсестра обере за пріоритетне у вирішенні цієї проблеми?
*a. Вирішення проблеми дефіциту молока у матері
b. -
c. Вирішення проблеми, повязаної із застосуванням суміші
d. Вирішення проблеми приготування суміші
e. Вирішення проблеми вибору суміші

761. Скільки мілілітрів 27,5% розчину пергідролю необхідно взяти для приготування 1 л миючого розчину для передстерилізаційної обробки інструментів?
a. 12
b. 33
c. 5
*d. 17
e. 27

762. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
*a. Мокнуття
b. Вузлики
c. Плями
d. Мацерація
e. Папули

763. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ- 110/75 мм рт.ст., Ps- 72/хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
a. Гірчичник на ділянку серця
b. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт
*c. Вдихання парів нашатирного спирту
d. Положення напівсидячи
e. Інгаляції зволоженого кисню

764. Дитина 4-х років захворіла раптово: зявився гавкаючий кашель, свистячий вдих, який чути на відстані. Температура тіла субфебрильна. При аускультації легень - сухі провідні хрипи. Про який стан можна думати?
a. Гострий бронхіт
b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Гострий назофарингіт
*d. Стенозуючий ларинготрахеобронхіт
e. Гостра пневмонія

765. Пацієнт скаржиться на слабкість, утруднення ковтання через судоми жувальних мязів. У спілкуванні з пацієнтом медична сестра зясувала, що два тижні тому він отримав колоту рану лівої кисті. Назвіть найімовірніший діагноз:
a. Дифтерія колотої рани
b. Інфікована колота рана
c. Нагноєна колота рана
*d. Колота рана, ускладнена правцем
e. Колота рана, ускладнена газовою гангреною

766. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнтка 25-ти років з діагнозом: гострий гломерулонефрит. Пріоритетний сестринський діагноз - виражені набряки на обличчі. Заходи догляду були спрямовані на ліквідацію набряків. Через кілька днів набряки значно зменшились. Оцініть ефективність догляду:
a. Необхідність переглянути план догляду
b. Медсестринські втручання неефективні
c. Досягнення бажаних результатів
d. Внесення необхідної корекції догляду
*e. Успішне просування пацієнтки до запланованої мети

767. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
a. Повний аборт
b. Загроза аборту
c. Неповний аборт
*d. Аборт, що розпочався
e. Аборт у ходу

768. Чоловік з правобічною пахвинною грижею після підняття вантажу відчув сильний біль у ділянці утворення, яке припинило вправлятись в черевну порожнину. Обєктивно: у правій пахвинній ділянці випинання 5х4 см, щільної консистенції, болісне під час пальпації, не вправляється в черевну порожнину. Яка тактика лікування найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Спробувати вправити грижу
*b. Термінове оперативне втручання
c. Введення знеболюючих препаратів та антибіотиків
d. Міхур з льодом на живіт вдома
e. Госпіталізація наступного дня до стаціонару

769. Лікар просить медичну сестру подати лікарський засіб для профілактики офтальмобленореї новонародженій дитині. Який засіб вона повинна подати?
a. Стрептоцидна мазь
*b. Тетрациклінова мазь
c. Синтоміцинова емульсія
d. Очні краплі з левоміцетином
e. Розчин фурациліну

770. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не памятав, розкаювався в скоєному. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
a. Фугіформний стан
b. Сомнамбулізм
c. Сутінковий стан
*d. Патологічний афект
e. Транс

771. До поліклініки звернулася хвора зі скаргами на пекучий біль у правій руці, на яку 20 хвилин тому вилилася гаряча вода. Обєктивно: хвора метушиться від болю, стогне, шкіра тильної і половини долонної поверхні правої кисті різко гіперемована, пухирів немає. Визначте ступінь і площу опікової поверхні:
*a. Опік І ступеня, площа 1,5%
b. Опік ІІ ступеня, площа 0,5%
c. Опік І ступеня, площа 0,5%
d. Опік І ступеня, площа 2%
e. Опік І ступеня, площа 1%

772. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Форма голови
b. Форма грудної клітки
c. Зріст дитини
d. Шкірні покриви
*e. Маса тіла дитини

773. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Парентеральну диспепсію
c. Кишковий токсикоз
d. Просту диспепсію
*e. Недогодовування

774. На яку глибину необхідно здійснювати натискування на грудну клітку при проведенні непрямого масажу серця дитині 2-х років?
a. На 7-8 см
*b. На 1-2 см
c. На 3-4 см
d. На 5-6 см
e. До 1 см

775. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилися утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Геморагічний шок
c. Анафілактична реакція
d. Пірогенна реакція
*e. Гостре розширення серця

776. Пацієнт 32-х років, у якого виявлено гострий вірусний гепатит, госпіталізований до лікарні. Який вид дезінфекції необхідно здійснити в осередку інфекції після ізоляції хворого?
a. Профілактична
b. Осередкова
*c. Заключна
d. Поточна
e. Змішана

777. Хлопчик 15-ти років з підозрою на хронічний гастрит надійшов до дитячої лікарні для проведення комплексного обстеження. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, медсестра повинна підготувати його до проведення:
a. Забору калу на копрограму
b. Шлункового зондування
c. Дуоденального зондування
*d. Фіброгастроскопії з біопсією
e. Забору калу на яйця гельмінтів

778. Пацієнт 40-ка років скаржиться на різкий нападоподібний біль стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Напади виникають під час розмови, жування, чищення зубів. Обєктивно: різка болісність під час пальпації в ділянці верхньої щелепи. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Карієс
b. Фронтит
*c. Невралгія трійчастого нерва
d. Гайморит
e. Отит

779. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудниною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати такого хворого до стаціонару?
*a. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
b. Міським транспортом
c. Власним транспортом
d. Попутним транспортом
e. У плановому порядку

780. Сімейна медична сестра здійснила патронаж пацієнта 40-ка років, який хворіє на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Паління
*b. Обтяжена спадковість
c. Гіподинамія
d. Надмірна маса тіла
e. Психоемоційні стреси

781. У якому віці поява вторинних статевих ознак вважається передчасною?
a. До 11-12 років
*b. До 8 років
c. До 13-14 років
d. До 10 років
e. До 9 років

782. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
a. 12-14°C
*b. 28-30°C
c. 36-37°C
d. 38-40°C
e. 37-38°C

783. До медичної сестри звернувся хворий 35-ти років зі скаргами на болі в литкових мязах при ходьбі, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Обєктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко послаблена. Що можна запідозрити у хворого?
a. Міозит литкових мязів
b. Гострий тромбоз підколінної артерії
c. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Варикозна хвороба

784. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити медичній сестрі при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
a. Гемолітична хвороба
b. Гострий розлад травлення
c. Алергічний діатез
*d. Анемія
e. Спазмофілія

785. Дитина 8-ми років з вродженою вадою серця знаходиться на стаціонарному лікуванні у кардіологічному відділенні в звязку з погіршенням стану і появою набряків. Які дії медсестри будуть першочерговими при даній патології?
a. Підраховувати частоту серцевих скорочень
b. Вимірювати температуру тіла
c. Організовувати настільні ігри
d. Підраховувати частоту дихання
*e. Проводити облік випитої і виділеної рідини

786. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене активне
*b. Пасивне
c. Вимушене
d. Вимушене пасивне
e. Активне

787. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більше зранку) з виділенням великої кількості харкотиння (до 200 мл) гнійного характеру, іноді підвищення t°- 37,8°C. ЧДР - 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
a. Флюорографія
b. Рентгеноскопія грудної клітки
*c. Бронхографія
d. Спірометрія
e. Загальний аналіз харкотиння

788. В гастроентерологічне відділення надійшов хворий зі скаргами на слабкість, нездужання, підвищення температури тіла до 37,6oC, печію, відразу до мясної їжі. За останні півроку схуд на 8 кг. Про яке захворювання подумає медична сестра?
*a. Рак шлунку
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний панкреатит
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний езофагіт

789. У пацієнта набрякле обличчя з товстими губами, очні щілини вузькі, шкіра суха та холодна. На яке захворювання вказують такі ознаки?
a. Тиреотоксикоз
b. Набряк Квінке
c. Ожиріння
*d. Гіпотиреоз
e. Гломерулонефрит

790. Медсестра лабораторії бере кров на загальний аналіз у дівчинки 5-ти років. Раптово дитина зблідла, поскаржилась на слабкість, знепритомніла. Яке сестринське втручання буде доцільним в цьому випадку?
*a. Вдихання пари подразнюючої рідини
b. Холодний компрес на чоло
c. Лікувальна ванна
d. Лікувальна фізкультура
e. Гірчичники на грудну клітку

791. Потерпілий 32-х років отримав електротравму. Відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. ШВЛ за методом з рота до рота
b. Непрямий масаж серця
c. Дефібриляція
d. Виведення вперед нижньої щелепи
*e. Потрійний прийом Сафара

792. У хворого астматичний статус. Який препарат необхідно використати для лікування на долікарському етапі?
a. Інсулін
*b. Преднізолон
c. Анальгін
d. Пеніцилін
e. Дибазол

793. Під час виконання внутрішньовенної інєкції пацієнт відчув в ділянці ліктьового згину болючість та помітив місцеве почервоніння по ходу вени. Яке ускладнення може виникнути в пацієнта?
a. Сепсис
*b. Флебіт
c. Повітряна емболія
d. Гематома
e. Медикаментозна емболія

794. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ- 200/140 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. Дати нітрогліцерин під язик
*b. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
c. -
d. Обмежити солене, копчене в харчуванні
e. Холодний компрес на чоло

795. Дитині 5-ти років поставлено діагноз - дифтерія. Лікар призначив введення протидифтерійної сироватки за методом Безредки. Яким шляхом вводиться пробна доза сироватки?
a. Внутрішньомязово
b. Підшкірно
*c. Внутрішньошкірно
d. Інгаляційно
e. Внутрішньовенно

796. Пацієнт 53-х років звернувся зі скаргами на різкий біль за грудниною, що іррадіює у ліву руку, під лопатку. Напад тривав 10 хвилин. Обєктивно: шкіра бліда, Ps- 92/хв. АТ- 100/60 мм рт.ст. Після прийому нітрогліцерину біль зник. Оцініть результат медсестринського втручання:
a. Необхідні додаткові призначення
*b. Втручання ефективне
c. -
d. Призначити інший лікувальний засіб
e. Ефект відсутній

797. У породіллі в післяпологовому періоді медична сестра виявила кровотечу зі статевих шляхів. Крововтрата під час пологів склала 450 мл. Розривів мяких тканин родового каналу немає, послід цілий. Матка періодично скорочується і розслабляється. Кров, що витікає з матки, утворює згортки. Яка найбільш імовірна патологія, що зумовлює таку картину?
a. ДВЗ-синдром
b. Емболія навколоплідними водами
c. Розрив матки
*d. Гіпотонічна маткова кровотеча
e. Атонічна кровотеча

798. Мати звернулась до медичної сестри зі скаргами на те, що її 3-місячний малюк має недостатній зріст. Зріст при народжені 50 см, у 3 місяці - 52 см. Обєктивно: дитина млява, сонлива, пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Яку патологію запідозрить медична сестра?
a. Рахіт
b. Лімфатико-гіпопластичний діатез
c. Гіпертиреоз
*d. Гіпотиреоз
e. Хвороба Дауна

799. Жінка 59-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у колінних суглобах, що посилюється при активних та пасивних рухах. Жінка знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для зменшення болю в суглобах?
a. Накласти бинтову повязку
b. Накласти гірчичники
c. Прикласти теплу грілку
*d. Накласти зігріваючий компрес
e. Застосувати медичні пявки

800. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів, запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гостра ниркова недостатність
*e. Хронічна ниркова недостатність

801. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, спотворення смаку, появу "заїдів" у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся. Впродовж останніх 10-ти років хворіє на хронічний гастрит зі зниженою секреторною функцією. Для якого захворювання найбільш характерна дана клінічна картина?
a. Гіпопластична анемія
b. Гемолітична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. В12-дефіцитна анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

802. Хвора 42-х років випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болісна на дотик. Що повинна зробити медична сестра з місцем пошкодження?
*a. Промити 2% розчином соди
b. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
c. Покласти міхур з льодом
d. Промити слабким розчином перманганату калію
e. Промити 2% розчином лимонної кислоти

803. Медична сестра під час проведення перевязки післяопераційної рани після апендектомії виявила по ходу лінії швів набряк та почервоніння. Про яку наявну проблему у пацієнта можна подумати?
a. Формування грануляцій
b. Загоєння рани
*c. Запалення країв рани
d. Крововилив у тканини
e. Евентрація

804. У пацієнта під час фізіопроцедури раптово виник напад стенокардії. Яка першочергова дія медсестри?
*a. Припинити фізіопроцедуру
b. Визначити показники пульсу
c. Виміряти артеріальний тиск
d. Продовжити фізіопроцедуру
e. Визначити частоту дихання

805. Лікарем поставлений діагноз: кровотеча із вен стравоходу. Який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі із вен стравоходу?
a. Катетер Фолєя
b. Назогастральний зонд
*c. Зонд Блекмора
d. Затискач Кохера
e. Затискач Мікуліча

806. В гнійну перевязувальну надійшов пацієнт 25-ти років з підшкірним панарицієм ІІ пальця лівої кисті. Для якого виду місцевої анестезії необхідно підготувати оснащення?
*a. За Оберстом-Лукашевичем
b. Інфільтраційна анестезія
c. Термінальна анестезія
d. Внутрішньокісткова анестезія
e. За Усольцевою

807. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки" перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ- 180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Прегестоз
b. Еклампсія
*c. Прееклампсія тяжкого ступеня
d. Гіпертонічна хвороба
e. Пієлонефрит вагітних

808. У важкохворого пацієнта медична сестра виявила в ділянці крижів стійку гіперемію. Визначте наявну проблему пацієнта:
a. Фурункульоз
b. Попрілості
*c. Пролежні
d. Алергічна реакція
e. Екзема

809. Постраждалий 70-ти років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
*a. Застійна пневмонія
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гострий холецистит
d. Гостра респіраторна інфекція
e. Травматичний шок

810. У хворого 50-ти років скарги на біль у ділянці рани і швидко прогресуючий набряк лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39oC. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини, мязи набухлі та мають вигляд вареного мяса. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Правець
*b. Газова гангрена
c. Бешиха
d. Ангіна
e. Флегмона

811. В офтальмологічне відділення поступив пацієнт з ознаками гострого нападу глаукоми. Медсестра повинна виконати наступні лікарські призначення:
a. Закрапати 1% атропін, 0,25% скополамін, 1% гоматропін
b. Закласти за повіку тетрациклінову або левоміцетинову мазь
c. Закрапати дексаметазон, дексазон або гідрокортизон
*d. Закрапувати 1% пілокарпін кожні 15 хвилин впродовж години
e. Закрапати 30% сульфацил натрію, 0,25% левоміцетин

812. Хворий звернувся із скаргою на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Вогнищева пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Ексудативний плеврит
e. Хронічний бронхіт

813. Жінка 30-ти років знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом: маніакально-депресивний психоз у фазі депресії. Вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
b. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
c. Попросити допомоги у сусідів по палаті
d. Ввести хворій снодійне
*e. Вдатися до годування через зонд

814. Серцебиття плоду прослуховується вище пупка зліва. Яке передлежання плоду?
a. Друге
b. Перше
*c. Тазове
d. Головне
e. Потиличне

815. У пацієнта, який лікується в терапевтичному відділенні з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, з рота і носа почало виділятися рожеве пінисте харкотиння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Легенева кровотеча
*c. Набряк легенів
d. Напад ядухи
e. Носова кровотеча

816. В гінекологічному відділенні жінці проведено діагностичне роздільне вишкрібання матки. Хвора стурбована, хоче дізнатися результати обстеження та звертається з цим проханням до медсестри. Які дії медсестри?
a. Пояснити результати обстеження
*b. Рекомендувати звернутися до лікаря
c. Відмовитися від спілкуватися
d. Призначити заспокійливе
e. Повідомляє жінку про необхідність консультації онколога

817. У разі гострого отруєння разова кількість рідини для промивання шлунка дитині віком одного року становить:
a. 40 - 50 мл
b. 300 - 350 мл
*c. 150 - 200 мл
d. 60 - 90 мл
e. 450 - 500 мл

818. Медична сестра у школі провела пробу Манту. Через який проміжок часу необхідно оцінити її результати у дітей?
a. 48 год
b. 1 год
c. 20-30 хв
d. 24 год
*e. 72 год

819. У пацієнта 30-ти років поступово почали збільшуватися та потовщуватися пальці на руках, збільшився лицевий череп, змінилося обличчя. Скаржиться також на головний біль, запаморочення, біль у суглобах, порушення зору, шум у вухах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення обєму турецького сідла, витончення його стінок. Вказані ознаки є проявом такого захворювання:
*a. Акромегалія
b. Хвороба Іценка-Кушінга
c. Стовбуровий енцефаліт
d. Гігантизм
e. Пухлина наднирника

820. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити передню тампонаду носа
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Покласти хворого на кушетку
*d. Ввести в носовий хід турунду
e. Зробити задню тампонаду носа

821. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом з втратою свідомості. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги?
a. Ввести гіпотензивні препарати
b. Ввести еуфілін
*c. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести знеболюючі засоби

822. Мати, яка проводить підготовку дитини до годування груддю, виявила у дитини утруднене носове дихання, повязане з великою кількістю слизу. Чим потрібно промити носові ходи дитини?
a. Галазолін
b. Ефедрин
*c. Фізіологічний розчин
d. Сік алое
e. Нафтизин

823. У хворого 45-ти років виявлена травма правого стегна. Пальпаторно - болючість в ділянці нижньої третини стегна, набряк, патологічна рухливість кісток, деформація стегна. Діагностовано закритий перелом в ділянці нижньої третини правого стегна. Як правильно надати невідкладну допомогу?
a. Накласти шину Белера, провести знеболювання
b. Накласти стискаючу повязку, провести знеболювання
c. Провести знеболювання, накласти шину Еланського
*d. Провести знеболювання, накласти шину Дітеріхса
e. Накласти шину Крамера, провести знеболювання

824. У пацієнта діагноз: гострий риніт. Призначено УВЧ-терапію. На якій відстані медсестра розташує електроди по відношенню до тіла пацієнта?
a. 6 см
b. 10 см
c. 4 см
d. 2 см
*e. 0,5 см

825. У дитини захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла та появи набряку в ділянці привушної слинної залози з однієї сторони. Ці симптоми вказують на:
a. Дифтерію
b. Кір
c. Менінгококову інфекцію
d. Скарлатину
*e. Паротитну інфекцію

826. Пацієнту з приводу пневмонії призначений антибіотик - цефазолін. Раптово після першої інєкції у нього зявилось відчуття жару, потім став блідим, утруднення дихання, пульс ниткоподібний, АТ- 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Напад ядухи
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Набряк легенів
e. Набряк Квінке

827. Хвора 37-ми років, друга доба після струмектомії. Скарги на ядуху, біль у серці, животі, головний біль, нудоту, діарею. Обєктивно: хвора збуджена, метушлива. Температура тіла 38,2oC, спостерігається профузна пітливість. Ps- 128/хв., аритмічний, АТ- 180/100 мм рт.ст. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулось?
a. -
*b. Тиреотоксичний криз
c. Післяопераційне інфекційне ускладнення
d. Гіпертермічний синдром
e. Гіпертонічний криз

828. Дитині 7 днів. Здійснюючи патронаж, медична сестра виявила, що під час крику у дитини зявляється ціаноз носогубного трикутника. Під час годування груддю дитина робить часті перерви. Обєктивно: температура тіла - 36,7oC, ЧСС- 140/хв., ЧДР- 80/хв. Зі слів матері, на 12-тому тижні вагітності вона перехворіла на ГРВІ. Яке дослідження першочергово необхідно провести дитині для встановлення діагнозу?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Рентгенологічне дослідження
*c. Електрокардіографія
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

829. У пацієнтки, хворої на цукровий діабет, після перенесеної застуди стан погіршився: посилилась спрага, зявився біль у животі, нудота, блювання, сонливість. Обєктивно: свідомість відсутня, шкіра суха, частота дихання - 28/хв., шумне, запах ацетону з рота. Ps- 98/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Гіпоглікемічна кома
c. Молочнокисла кома
d. Церебральна кома
e. Гіперосмолярна кома

830. У хворої 42-х років рак молочної залози ІІІ стадії. Який основний метод лікування?
*a. Комплексний
b. Променевий
c. Гормонотерапія
d. Хіміотерапія
e. Хірургічний

831. Дільнича медсестра навчає матір дитини 7-ми років, що хвора на кір, догляду - промиванню очей. Який розчин вона рекомендує використовувати?
a. 30% розчин сульфацил-натрію
b. 0,5% розчин глюкози
c. 0,1% розчин формаліну
d. Розчин димексиду
*e. Розчин фурациліну 1:5000

832. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, ІІ позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краще вислухати серцебиття плоду?
a. Нижче пупка справа
b. Нижче пупка зліва
c. На рівні пупка справа
*d. Вище пупка справа
e. Вище пупка зліва

833. При обєктивному обстеженні хворого на шкірі виявлено папули і бляшки синюшно-червоного кольору, що вкриті сріблястими лусочками. Феномени: "стеаринова пляма", "термінальна плівка", "точкова кровотеча" - різко позитивні. Яке захворювання у хворого?
a. Червоний плескатий лишай
b. Сифіліс
*c. Псоріаз
d. Червоний вовчак
e. Нейродерміт

834. При пошкодженні шийного відділу хребта прохідність дихальних шляхів відновлюють тільки:
a. Закиданням голови назад
b. Підкладанням валика під спину
*c. Виведенням нижньої щелепи вперед
d. Поворотом голови вбік
e. Підкладанням під шию валика

835. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
a. Провести курс оксигенотерапії
b. Провести курс дихальної гімнастики
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
d. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
*e. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю

836. Медична сестра діагностувала у дитини клінічну смерть. Які заходи вона повинна провести в першу чергу при первинній серцево-легеневій реанімації?
*a. Відновити прохідність дихальних шляхів
b. Провести ШВЛ
c. Провести непрямий масаж серця
d. Ввести медикаменти
e. Провести дефібриляцію

837. Медична сестра навчає пацієнта принципам здорового способу життя. Який метод формування здорового способу життя належить до засобів фізичного впливу на здоровя?
*a. Ходьба
b. Особиста гігієна
c. Аутотренінг
d. Санація вогнищ хронічної інфекції
e. Раціональне харчування

838. Хворий 50-ти років скаржиться на біль оперізуючого характеру, блювання. З анамнезу відомо, що напередодні вживав жирну їжу. Обєктивно: різка болісність в лівому підреберї, напруження мязів передньої черевної стінки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Кишкова непрохідність
*c. Гострий панкреатит
d. Перфорація виразки шлунка
e. Гострий холецистит

839. У ЦСВ після дезінфекції інструментарію надійшла чергова партія інструментарію для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Другий етап передстерилізаційної обробки інструментів полягає в тому, що їх:
a. Промивають під проточною водою
b. Дезінфікують
c. -
d. Ополіскують в дистильованій воді
*e. Занурюють в мийний розчин

840. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою AB0 та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:10, тривалість 10 хв
b. Співвідношення 1:10, тривалість 5 хв
c. Співвідношення 1:1, тривалість 5 хв
*d. Співвідношення 10:1, тривалість 5 хв
e. Співвідношення 10:1, тривалість 10 хв

841. При внутрішньовенному введенні 10% розчину кальцію хлориду хворий відчув пекучий біль у місці інєкції, навколо вени зявилось випинання. Виникнення якого ускладнення можна очікувати у пацієнта?
a. Інфільтрат
b. Гематома
c. Абсцес
*d. Некроз
e. Повітряна емболія

842. Під час патронажу новонародженої дитини віком 14 днів виявлено, що пупкова ранка волога з серозним виділенням. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Катаральний омфаліт
b. Пухирчатка новонародженого
c. Сепсис
d. Флегмонозний омфаліт
e. Везикулопустульоз

843. У хворого раптово виник біль у попереку після тряської їзди. Біль іррадіює в низ живота і статеві органи, посилюється при рухах. Сечовипускання утруднене, болісне. Виражений загальний неспокій. Позитивний симптом Пастернацького справа. В сечі: велика кількість кристалів сечової кислоти, лейкоцитів, еритроцитів. Для якого стану це характерно?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Ниркова колька
d. Гострий холецистит
e. Апендицит

844. Медсестра доглядає хворого з хронічною серцевою недостатністю. Яка проблема характерна для цього стану?
*a. Набряки нижніх кінцівок
b. Крововиливи на шкірі
c. Набряк обличчя
d. Пітливість
e. Підвищення температури

845. З травматологічного відділення виписують хвору 50-ти років після лікування травми колінного суглоба. Медична сестра проводить бесіду та розповідає, що пацієнтка повинна пройти реабілітацію. Де вона може це зробити?
a. В хоспісі
*b. В санаторії
c. В госпіталі
d. В лікарні
e. В клініці

846. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю в стадії декомпенсації визначено: ЧСС- 140/хв, а Ps- 66/хв. Назвіть медичний термін даної патології:
*a. Дефіцит пульсу
b. Брадикардія
c. Миготлива аритмія
d. Екстрасистолія
e. Тахікардія

847. Яке обстеження допомагає встановити діагноз кишкової непрохідності?
a. Колоноскопія
b. Загальний аналіз крові
c. Фіброгастроскопія
d. Аналіз сечі на діастазу
*e. Рентгенологічне дослідження

848. Медична сестра виконує внутрішньомязову інєкцію у передньо-зовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 45o
b. 40o
c. 90o
d. 30o
*e. 70o

849. Пацієнту 55-ти років, який страждає на гіпертонічну хворобу, лікар призначив дієту № 10. Які рекомендації щодо дієти може дати йому медсестра?
a. Зменшити калорійність їжі
b. Не вживати смаженого
c. Їжу перед вживанням подрібнювати
d. Зменшити кількість їжі
*e. Зменшити вживання солі та рідини

850. Медична сестра хірургічного відділення лікарні, здійснюючи догляд за післяопераційними пацієнтами, повинна дотримуватись лікувально-охоронного режиму. Який із наведених заходів є його елементом?
*a. Дотримання тиші
b. Дієтичне харчування
c. Прибирання приміщень
d. Вимірювання температури тіла
e. Провітрювання палат

851. Спілкуючись з пацієнтом, медична сестра помітила, що він надмірно уважний до свого здоровя, необґрунтовано припускає наявність у себе різноманітних захворювань, цікавиться результатами всіх лабораторних досліджень. Оцініть психологічний тип пацієнта:
*a. Іпохондричний
b. Демонстративний
c. Депресивний
d. Агресивний
e. Тривожний

852. У пацієнтки 45-ти років лімфаденіт в правій пахвовій ділянці. Обєктивно: шкіра правої пахвової ділянки гіперемована, пальпується щільний інфільтрат з розмякшенням у центрі. Які незалежні дії медичної сестри?
a. Дати знеболююче
*b. Терміново направити до лікарні
c. Призначити сухе тепло
d. Призначити антибіотики
e. Поставити компрес з маззю

853. Пацієнту 42-х років в урологічному відділенні лікар призначив дослідження концентраційної здатності нирок. Який метод дослідження сечі дозволяє оцінити цю функцію нирок?
a. За Аддіс-Каковським
b. За Нечипоренко
c. За Амбурже
*d. За Зимницьким
e. Аналіз сечі на діастазу

854. Дитина 5-ти років отруїлася грибами. Обєктивно: свідомість не порушена. В долікарняних умовах штучно було викликане блювання. Медсестрі потрібно за призначенням лікаря провести промивання шлунка. Скільки рідини потрібно для проведення цієї маніпуляції?
a. 1-2 літра
b. 5-8 літрів
*c. 3-5 літрів
d. 1 літр
e. 0,5 літра

855. Пацієнтка 52-х років хворіє на жовчнокамяну хворобу. Після порушення дієти у неї виник інтенсивний біль у правому підреберї. Які засоби долікарської допомоги допоможуть зменшити біль?
a. Міхур з льодом на ділянку правого підреберя
*b. Грілка на ділянку правого підреберя
c. Гірчичник на грудну клітку
d. Банки на грудну клітку
e. Ножні ванни

856. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Клінічна смерть
*b. Передагонія
c. Колапс
d. Агонія
e. Зомління

857. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
a. Накласти шину Крамера
b. Накласти тугу повязку
c. Накласти шину Дітеріхса
d. Провести репозицію відламків
*e. Ввести знеболюючі

858. Медичній сестрі урологічного відділення необхідно провести призначене лікарем промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин необхідно приготувати?
a. 3% розчин перекису водню
b. 0,9% розчин хлориду калію
*c. Розчин фурациліну 1:5000
d. 0,9% розчин натрію гідрокарбонату
e. 0,9% розчин хлориду натрію

859. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
*a. Накласти стискаючу повязку
b. Накласти артеріальний джгут
c. Виміряти пульс та артеріальний тиск
d. Накласти венозний джгут
e. Викликати лікаря

860. Пацієнт 36-ти років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з такими проблемами: біль голови, запаморочення, блідість шкіри з жовтяничним відтінком, відчуття "повзання мурашок", затерплість у кінцівках, яскраво-червоний, гладенький, болісний язик. Який продукт медична сестра порекомендує пацієнту з метою дієтотерапії?
*a. Печінка
b. Шоколад
c. Молоко
d. Морква
e. Яйця

861. Пацієнт 60-ти років який лікується в гастроентерологічному відділенні, поскаржився на затримку випорожнення більше 3 діб. Лікар призначив очисну клізму. Що буде свідчити про ефективність проведеної процедури?
*a. Вихід з водою калових мас через 10-15 хвилин
b. Виділення води з кишечнику
c. Вихід газів
d. Спорожнення кишечнику через 8-10 годин
e. Спорожнення кишечнику відразу після введення води

862. Дільничу медичну сестру викликали до чоловіка 63-х років із защемленою пахвинно-калитковою грижею. На пропозицію медичної сестри негайно поїхати до лікарні пацієнт категорично відмовився і попросив її допомогти йому вправити грижу. Які дії медичної сестри?
a. Залишити вдома
*b. Викликати "швидку допомогу"
c. Заспокоїти пацієнта
d. Вправити грижу
e. Ввести спазмолітики

863. Пацієнт 60-ти років знаходиться в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, його турбує задишка. Яке відповідне положення необхідно надати пацієнту при реалізації плану медсестринських втручань?
a. З опущеним головним кінцем функціонального ліжка
b. Лежачи
*c. Напівсидячи
d. З опущеним ножним кінцем функціонального ліжка
e. З піднятим ножним кінцем функціонального ліжка

864. Пацієнт госпіталізований до гематологічного відділення з підозрою на гострий лейкоз. До якого обстеження, яке має важливе діагностичне значення, медична сестра повинна підготувати пацієнта?
*a. Стернальна пункція
b. Біохімічний аналіз крові
c. Коагулограма
d. Бактеріологічний аналіз крові
e. Загальний аналіз крові

865. У пiсляпологовому вiддiленнi медична сестра здiйснює I етап сестринського процесу. Що iз нижчеперелiченого належить до субєктивного обстеження пацiєнтки?
a. Визначення рiвня гемоглобiну в кровi
b. Вимiрювання температури
c. Оцiнка характеру лохiй
*d. Бесiда з породiллею
e. Визначення частоти пульсу

866. Медсестру здоровпункту викликали до постраждалого з проникаючим пораненням грудної клітки. Обєктивно: стан хворого важкий. З рани виділяється піниста кров. Який тип повязки запланує медсестра для надання першої невідкладної допомоги?
a. Косинкова
b. Черепашача
c. Стискаюча
*d. Оклюзійна
e. Спіральна

867. Пацієнт 42-х років скаржиться на різкий біль за грудниною, що іррадіює у ліву руку. Напад триває більше 30 хвилин, застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Для якого захворювання характерні такі проблеми пацієнта?
a. Вада серця
b. Набряк легенів
*c. Інфаркт міокарда
d. Напад стенокардії
e. Гіпертонічний криз

868. Пацієнт 60-ти років госпіталізований до кардіологічного відділення з діагнозом гострий інфаркт міокарда. Яка з проблем пацієнта буде пріоритетною?
a. Ризик тромбоутворення
b. Кардіогенний шок
*c. Біль за грудниною
d. Ризик виникнення пролежнів
e. Втрата свідомості

869. У дівчинки 7-ми років скарги на періодичний ниючий біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання. В сечі: лейкоцити - 16 в полі зору. Яку патологію можна запідозрити в даному випадку?
a. Гострий проктит
*b. Інфекція сечовивідних шляхів
c. Гострий вагініт
d. Енурез
e. Гострий гломерулонефрит

870. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення 3 крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 секунд зявилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Повторити 1-2 етапи очистки
b. Прокипятити інструменти у 2% розчині соди
*c. Повторне промивання під проточною водою
d. Провести ополіскування дистильованою водою
e. Повторити 2-3 етапи очистки

871. У пацієнта опіки обличчя, спини, верхніх та нижніх кінцівок. Яка анатомічна ділянка використовується для підшкірних інєкцій?
a. Підлопаткова ділянка
*b. Латеральна поверхня черевної стінки
c. Верхньозовнішній квадрант сідниць
d. Зовнішня поверхня плеча
e. Передньозовнішня поверхня стегон

872. Медична сестра проводить бесіду з пацієнткою, яка впродовж 3-х років хворіє на хронічний холецистит. Дотримання якої дієти повинна рекомендувати медсестра?
a. № 7
b. № 9
c. № 3
d. № 10
*e. № 5

873. На місці пригоди проводиться медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Обєктивно: непритомний, з носа та вух витікають ліквор і кров. Про що свідчать вище перераховані симптоми?
a. Перелом носа
b. Перелом склепіння черепа
c. Перелом щелеп
d. Носова кровотеча
*e. Перелом основи черепа

874. Медична сестра відвідала на дому дитину 4-х місяців. Мама поскаржилася на блювання дитини неперетравленою їжею; випорожнення рідкі, зеленуваті, з білими грудочками, до 6-8 разів на добу. Обєктивно: температура тіла 36,6oC, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мама самостійно ввела дитині перший прикорм. Про яке захворювання слід думати?
*a. Проста диспепсія
b. Токсична диспепсія
c. Кишковий токсикоз
d. Гіпокальціємічний синдром
e. Кишкова інфекція

875. У дворічної дитини гостро розвинувся набряк по всьому тулубу. АТ- 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Виражена протеїнурія, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Ізольований сечовий синдром
e. Пієлонефрит

876. Медична сестра проводить бесіду із пацієнтом щодо профілактики рецидиву ревматичної лихоманки. Основним у реалізації плану сестринського втручання буде:
a. Нормалізація умов праці
b. Загартовування організму
*c. Проведення біцилінопрофілактики
d. -
e. Усунення психоемоційних стресів

877. У чоловіка 70-ти років діагностували гостру затримку сечі. Виберіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги:
a. Надлобкова пункція сечового міхура
b. Катетеризація сечового міхура металевим катетером
*c. Катетеризація сечового міхура гумовим катетером
d. Аденомектомія
e. Епіцистостомія

878. Під час патронажу новонародженого мати поскаржилась на почервоніння сідниць. При огляді медична сестра помітила різке почервоніння з ерозіями. Дитина постійно знаходиться в одноразових підгузках, шкірні складки обробляються присипкою тільки після гігієнічної ванни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Фізіологічна еритема
b. Пітниця
c. Токсична еритема
*d. Попрілість
e. Піодермія

879. Хвора 38-ми років оперована вранці з приводу вузлового зоба. Чергова медична сестра увечері звернула увагу, що повязка на шиї рясно просякла кровю. Назвіть пріоритетні дії медичної сестри:
a. Здійснити перевязку, покласти міхур з льодом на рану
*b. Покласти на рану міхур з льодом та викликати лікаря
c. Здійснити перевязку, виміряти артеріальний тиск, пульс
d. Здійснити перевязку та викликати лаборанта
e. Викликати лікаря

880. Пацієнтка 38-ми років, що проживає на Західній Україні, звернулась до терапевта з приводу потовщення шиї. Інших скарг не висловлює. Обєктивно: пальпаторно виявлено збільшення щитоподібної залози ІІ ступеня, Ps- 76/хв., задовільного наповнення та напруження. Про яку патологію щитоподібної залози можна думати?
a. Ожиріння
b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпотиреоїдний зоб
*d. Ендемічний зоб
e. Вузловий зоб

881. Пацієнтка 59-ти років надійшла до гематологічного відділення з приводу апластичної анемії. Призначено стернальну пункцію. Що приготує медична сестра для проведення даної процедури?
a. Скарифікатор, фільтрувальний папір
b. Інєкційна голка, шприц, серветки
c. Троакар, шприц, серветки
d. Пункційна голка, шприц Жане, серветки
*e. Голка Касірського, шприци, перевязувальний матеріал

882. Пацієнтка 35-ти років, продавець, скаржиться на набряк гомілок, швидку втомлюваність. Під час огляду і пальпації відмічається гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені, варикозно розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри. Дайте медсестринські рекомендації хворій:
*a. Носити еластичні панчохи
b. Приймати фізіотерапевтичні процедури
c. Змазувати індометациновою маззю
d. Приймати антибіотики
e. Накладати зігріваючий компрес

883. Медична сестра терапевтичного відділення проводила медсестринське обстеження пацієнтки із хронічним колітом, яке дало можливість виявити такі проблеми пацієнтки: метеоризм, закрепи, зниження апетиту. До якої категорії потрібно віднести ці проблеми?
a. Психологічні
b. Вторинні
c. Потенційні
d. Соціальні
*e. Фізіологічні

884. У пацієнта ендокринологічного відділення після медсестринського обстеження виявлені проблеми, що свідчать про цукровий діабет. Оберіть симптомокомплекс, характерний для цього захворювання:
a. Слабкість, запаморочення, блідість
b. Гіпертензія, набряки, гематурія
c. Задишка, тахікардія, набряки
d. Екзофтальм, тахікардія, схуднення
*e. Поліфагія, полідипсія, поліурія

885. Здійснюючи І етап медсестринського процесу, медична сестра виявила у 5-річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз - залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Часті респіраторні захворювання
b. Надмірне фізичне навантаження
*c. Глистяна інвазія
d. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
e. Овочеве харчування

886. Яка основна ознака наркоманічної стадії алкоголізму?
*a. Наявність абстинентного синдрому
b. Інтенційний тремор кінцівок
c. Відсутність блювотного рефлексу
d. Низька толерантність до алкоголю
e. Амнестичні форми спяніння

887. Пацієнт 32-х років скаржиться на біль у ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Обєктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. Під час пальпації: локальна болісність, крепітація та патологічна рухливість відламків. З чим повязані проблеми у пацієнта?
a. Забій плечового суглоба
b. Артрит плечового суглоба
*c. Перелом ключиці
d. Вивих плеча
e. Розтягнення звязок

888. Під час операції хворому виконана ампутація стегна в нижній третині. Яка повязка накладається на куксу?
a. Колосоподібна
b. Циркулярна
c. Черепашача
*d. Зворотня
e. Спіральна

889. На першому етапі диспансеризації проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. І
b. ІІ
*c. ІІІ
d. V
e. ІV

890. Медична сестра в гінекологічному відділенні за призначенням лікаря проводить лікування хворої, в якої виявлено запалення бартолінієвої залози. Які мазі будуть використовуватися для аплікацій?
a. Мазь календули
b. Тетрациклінова мазь
*c. Лінімент бальзамічний за Вишневським
d. Еритроміцинова мазь
e. Рослинні жири

891. У вагітної жінки 27-ми років при тазометрії виявилося, що розміри тазу становлять 26-29-31-20 см. Індекс Соловйова - 14,5 см. Визначте справжню конюгату:
a. 9 см
b. 10 см
c. 13 см
*d. 11 см
e. 12 см

892. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Лікування метаболічного алкалозу
b. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Ліквідація гіпоксії
e. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії

893. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. До якого стану шийки матки це відноситься?
a. Шийка матки жінки, що народжувала
b. Шийка матки вагітної
c. Стан шийки матки після електрокоагуляції
*d. Шийка матки жінки, що не народжувала
e. Шийка матки породіллі

894. Хворий 30-ти років впав з дерева і отримав перелом лівого стегна. Викликана машина "швидкої допомоги". Що слід використовувати для транспортної іммобілізації?
a. Шина Крамера
*b. Шина Дітеріхса
c. Шина Еланського
d. Шина Шанца
e. Гіпсова повязка

895. Виконуючи І етап медсестринського процесу важкохворому (догляд за стопами), медична сестра виявила наступні проблеми: свербіж, еритема, пухирці, ерозії, кірки в міжпальцевих проміжках. Для якого захворювання це характерно?
a. Цукровий діабет
b. Попрілості
c. Гангрена нижніх кінцівок
*d. Дерматофітія стоп
e. Потертості

896. Хворий 42-х років госпіталізований до інфекційної лікарні з діагнозом "черевний тиф". Назвіть найбільш вірогідне джерело інфекції:
a. Інфікована вода
*b. Хвора людина або бактеріоносій
c. Хворі свині
d. Інфіковані мясопродукти
e. Хворі щури та миші

897. До пологового будинку госпіталізовано жінку з терміном вагітності 37-38 тижнів. ВСДМ- 40 см. Над входом в малий таз визначається велика частина, що балотує, та багато дрібних частин. Вислуховується чітке серцебиття плода зліва нижче пупка 136/хв., та праворуч вище пупка 140/хв. Про що можна думати?
a. Гідроцефалія плода
b. Розгинальне передлежання
*c. Багатоплідна вагітність
d. Гігантський плід
e. Тазове передлежання

898. До жіночої консультації звернулася жінка в терміні 16 тижнів вагітності зі скаргами на болі внизу живота. В анамнезі два викидні. Яке залежне медсестринське втручання найдоцільніше в першу чергу щодо даної пацієнтки?
a. Ввести знеболюючі препарати
*b. Госпіталізувати
c. Ввести спазмолітики
d. Рекомендувати ліжковий режим
e. Продовжити амбулаторний нагляд

899. З операційної доставлена пацієнтка 35-ти років, яку прооперовано з приводу вузлового зоба. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
*a. Напівсидячи з нахиленою головою
b. Лежачи на животі
c. Положення Тренделенбурга
d. Напівсидячи із відведеною назад головою
e. Лежачи на спині

900. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез не відомий. Обєктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На животі, голову вліво
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На лівому боці
d. На спині, піднявши ножний кінець
e. На правому боці

901. З операційної доставлена пацієнтка 35-ти років, яку прооперовано з приводу вузлового зоба. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Напівсидячи із відведеною назад головою
*b. Напівсидячи з нахиленою головою
c. Лежачи на животі
d. Лежачи на спині
e. Положення Тренделенбурга

902. Медична сестра виконує внутрішньомязову інєкцію у передньозовнішню поверхню стегна, захоплює шкіру лівою рукою у складку, голку вводить під кутом:
a. 30°
b. 90°
*c. 70°
d. 45°
e. 40°

903. У дитини 7-ми місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні (коров’яче молоко), спостерігаються пітниця, попрілості, "географічний" язик, кон’юнктивіт. Діагностовано ексудативно-катаральний діатез. Які примочки слід рекомендувати у разі загострення?
a. З розчином антибіотика
*b. З відваром кори дуба, кропиви
c. З відваром липового цвіту
d. З вітамінним компонентом
e. З гідрокарбонатом натрію

904. Вагітна 24-х років звернулася в жіночу консультацію для проведення чергового огляду, термін вагітності 32-33 тижні. Медична сестра контролює зміну маси тіла вагітної. Яке щотижневе зростання ваги буде вважатися фізіологічним у другій половині вагітності?
a. На 900-1000 г
*b. На 350-450 г
c. На 650-700 г
d. На 500-600 г
e. На 750-800 г

905. Пацієнт 45-ти років прооперований з приводу раку правої легені. Здійснена операція - пульмонектомія, налагоджено пасивне дренування плевральної порожнини. Який з дренажів плевральної порожнини є пасивним?
a. Дренаж за допомогою 3-ох ампульної системи
b. Дренаж за допомогою гумового балончика
c. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
d. Дренаж за допомогою електричного пристрою
*e. Дренаж за методом Бюлау

906. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-ох місяців забезпечує цей процес?
a. Щитоподібна залоза
b. Надниркові залози
c. Плацента
*d. Жовте тіло вагітності
e. Гіпофіз

907. Медсестра з лікарем визначають групову належність крові хворого за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулась. Яка у хворого група крові?
a. А (II)
b. АВ (IV)
c. В (III)
*d. 0 (І)
e. Дати відповідь неможливо

908. Хвора 37-ми років, друга доба після струмектомії. Скарги на ядуху, біль у серці, животі, головний біль, нудоту, діарею. Обєктивно: хвора збуджена, метушлива. Температура тіла 38,2°С, спостерігається профузна пітливість. Рs-128/хв., аритмічний, АТ- 180/100 мм рт.ст. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулось?
*a. Тиреотоксичний криз
b. Післяопераційне інфекційне ускладнення
c. Гіпертонічний криз
d. Гіпертермічний синдром
e. –

909. В приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений потерпілий з місця автотранспортної пригоди без свідомості. При огляді відмічається лікворея і кровотеча з вух і носа. З чим повязані проблеми у потерпілого?
a. Перелом кісток носа
*b. Перелом основи черепа
c. Забій головного мозку
d. Стиснення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

910. Дитина народилася передчасно з вагою 1700 г, від першої ускладненої вагітності. Профілактику якого захворювання слід передбачити медичній сестрі при складанні плану догляду за недоношеною дитиною?
*a. Анемія
b. Алергічний діатез
c. Гострий розлад травлення
d. Спазмофілія
e. Гемолітична хвороба

911. Який інструмент медична сестра подасть хірургу для фіксації білизни до очеревини?
a. Затискач Більрота
b. Затискач Люера
*c. Затискач Мікуліча
d. Затискач Федорова
e. Затискач Кохера

912. На перевязку прийшла хвора з гнійною раною. Який розчин в першу чергу повинна використати медична сестра для промивання рани?
a. Фурацилін
*b. Перекис водню
c. Калій перманганат
d. Гіпертонічний розчин натрію хлориду
e. Переварена вода

913. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
a. Плями
*b. Мокнуття
c. Мацерація
d. Папули
e. Вузлики

914. Здійснюючи І етап медсестринського процесу, медична сестра виявила у 5річного хлопчика блідість шкіри та слизових оболонок, тріщини в куточках рота. Лікар поставив діагноз - залізодефіцитна анемія. Які з перерахованих причин могли спровокувати дану патологію?
a. Надмірне фізичне навантаження
b. Часті респіраторні захворювання
c. Довготривале отримання антигістамінних препаратів
*d. Глистяна інвазія
e. Овочеве харчування

915. Дитина 3-х років захворіла декілька годин тому. Зявилися загальна слабкість, підвищення температури тіла до 38,2°С, біль у надчеревній ділянці, нудота, блювання. Випорожнення надмірні, пінисті, містять велику кількість слизу, зелені. Яку з проблем слід очікувати протягом перших 3-ох діб?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Анемія
c. Порушення функції підшлункової залози
*d. Токсикоз з ексикозом
e. Інфекційно-токсичний шок

916. У пацієнта опіки обличчя, спини, верхніх та нижніх кінцівок. Яка анатомічна ділянка використовується для підшкірних інєкцій?
*a. Латеральна поверхня черевної стінки
b. Передньозовнішня поверхня стегон
c. Зовнішня поверхня плеча
d. Підлопаткова ділянка
e. Верхньозовнішній квадрант сідниць

917. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого зявились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Введення еуфіліну в/в
b. Подачі кисню
c. Введення адреналіну п/ш
d. Введення преднізолону в/в
*e. Накладання джгута на кінцівку

918. До інфекційної лікарні надійшла дитина 12-ти років. Скарги на біль в горлі під час ковтання, підвищення температури тіла. При огляді набряк мигдаликів і піднебінних дужок, гіперемія з ціанотичним відтінком. На поверхні мигдаликів фібринозний наліт білуватого кольору. Лікар запідозрив дифтерію ротоглотки. В план медсестринських втручань медична сестра включить:
a. Дієта №15
*b. Ліжковий режим з повним фізичним та психічним спокоєм
c. Масаж, гімнастика
d. Напівліжковий режим
e. Загальний режим

919. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та І фізіолоічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина мякої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
*a. Краще проконсультуватись у лікаря
b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Це підокісний крововилив
d. Необхідна рентгенографія черепа
e. Потрібна консультація хірурга

920. При огляді потерпілого – свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної систем не визначаються. У подальшому спостерігаються заклякання мязів, трупні плями, розмякшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який імовірний діагноз?
a. Передагонія
b. Агонія
c. Термінальна пауза
d. Клінічна смерть
*e. Біологічна смерть

921. Хвора надійшла з діагнозом: гостра мікробна екзема нижніх кінцівок. Обєктивно: на шкірі правої гомілки має місце вогнище з чіткими межами, де на тлі гіперемії та незначної інфільтрації відмічаються везикули, точкові ерозії, щовиділяють серозний ексудат, кірочки, попериферії вогнища - пустули. Яку медикаментозну форму можна використати на початку захворювання?
a. –
b. Бовтанку
c. Пасту
*d. Примочку
e. Присипку

922. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
b. Виміряти пульс та артеріальний тиск
*c. Накласти стискаючу повязку
d. Накласти артеріальний джгут
e. Накласти венозний джгут

923. У дитини 3-х років вночі зявився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та мязів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
a. Внутрішньовенно глюкоза з кокарбоксилазою
b. Ввести беротек та сальбутамол
c. Мікстура від кашлю
d. Ввести літичну суміш
*e. Парокисневі інгаляції

924. Роділля зі скаргами на регулярні перейми надходить на санпропускник пологового будинку. При обстеженні виявлено гіпертермію - 38,2°С. В яке відділення пологового будинку необхідно госпіталізувати роділлю?
a. Гінекологічне
b. Патології вагітності
c. Післяпологове
*d. Обсерваційне
e. Фізіологічне

925. Жінка 28-ми років надійшла до лікарні з приводу ревматичної хвороби. Лікар призначив внутрішньомязове введення бензилпеніциліну натрієвої солі. Через декілька днів у зоні виконання інєкцій зявилося ущільнення - інфільтрат. Яка причина могла призвести до цього ускладнення?
a. Введення препаратів із закінченим терміном придатності
*b. Часте введення розчину в одне й те ж саме місце
c. Помилкове введення лікарського препарату
d. Потрапляння голки в нервовий стовбур
e. Потрапляння невидалених бульбашок повітря з шприца

926. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
*a. Ввести знеболюючі
b. Накласти шину Крамера
c. Накласти тугу повязку
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Провести репозицію відламків

927. У відділенні стаціонару пацієнтка з підозрою на позаматкову вагітність поскаржилася на раптовий напад різкого болю внизу живота, запаморочення. Обєктивно: зниження артеріального тиску, пульс частий, слабкого наповнення. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести кровозамінники
b. Ввести спазмолітики
*c. Негайно повідомити лікаря
d. Забезпечити спокій
e. Ввести знеболюючі

928. У хворого раптово після їзди на велосипеді по ґрунтовій дорозі зявились різкі інтенсивні болі в попереку зліва, які віддають у промежину і стегно, часте болісне сечовипускання, нудота, загальна слабкість, підвищення температури тіла до 37,1°С. Визначте пріоритетну проблему пацієнта:
a. Загальна слабкість
b. Нудота
c. Підвищення температури
*d. Інтенсивні болі в попереку
e. Прискорене сечовипускання

929. У травмпункт звернулася санітарка 42-х років, котра 2 хвилини тому отримала травму розбитим склом. Обєктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Стискаюча повязка
b. Тампонада рани
c. Підвищене положення кінцівки
d. Максимальне згинання в суглобі
*e. Накладання джгута

930. Медсестра центрального стерилізаційного відділення підготувала інструменти для стерилізації повітряним методом. Який режим стерилізації в сухожаровій шафі?
a. 180°С 90 хвилин
b. 100°С 20 хвилин
*c. 180°С 60 хвилин
d. 132°С 20 хвилин
e. 120°С 45 хвилин

931. На диспансерному обліку дільниці сімейної медицини знаходиться пацієнтка із хронічною серцевою недостатністю, їй призначено вимірювання водного балансу. Що визначає це обстеження?
a. Кількість сечі, виділеної за добу
b. Кількість рідини, що випила хвора за Добу
c. Співвідношення між вжитою та виділеною рідиною за 12 годин
*d. Співвідношення між спожитою рідиною та виділеною сечею за добу
e. Співвідношення між денним та нічним діурезом

932. Реалізуючи план медсестринських втручань дитині з внутрішньочерепною пологовою травмою, медсестра спостерігаючи за пацієнтом та вирішуючи його дійсні проблеми, повинна:
a. Провести санацію верхніх дихальних шляхів
*b. Створити максимальний спокій пацієнтові
c. Провести штучну вентиляцію легень
d. Підготувати пацієнта до забору крові з вени для біохімічних досліджень
e. Розводити і вводити антибіотики

933. На уроці фізкультури хлопчик 9-ти років упав непритомним. Які ознаки найбільш імовірно свідчать про раптову зупинку серця?
*a. Широкі зіниці не реагують на світло
b. Часте дихання
c. Слабкий пульс
d. Блідість шкіри
e. Відсутність мязового тонусу

934. У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
*a. Грілки на нижні кінцівки
b. Банки на грудну клітку
c. Гірчичники вздовж хребта
d. Міхур з льодом до лоба
e. Гірчичники на потилицю

935. У пацієнта 35-ти років виявлено біль в правому підреберї з іррадіацією в праве плече і лопатку, праву надключичну ділянку, кількаразове блювання, відчуття гіркоти в роті. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Ниркова колька
*b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова непрохідність

936. Хворий 35-ти років знаходиться у гастроентерологічному відділенні зі скаргами на біль в епігастрії, нудоту, схуднення. Встановлений діагноз: виразкова хвороба шлунка. Який дієтичний стіл буде призначений хворому на першому тижні лікування?
a. № 9
b. №5
*c. № 1А
d. №7
e. № 15

937. Хворий скаржиться на слабкість, запаморочення, випорожнення чорного кольору. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. 3 дні тому після фізичного навантаження потемніло в очах, зявилися холодний піт, різка слабкість. Обєктивно: блідий, Рs- 90/хв, ритмічний, АТ-100/60 мм рт.ст. Яке незалежне медсестринське втручання треба виконати?
*a. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку
b. Ввести розчин дицинону
c. Ввести розчин вікасолу
d. Ввести розчин адреналіну
e. Покласти грілку на епігастральну ділянку

938. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
a. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
b. Шина Дітеріхса
*c. Набір для катетеризації сечового міхура
d. Аптечка "анти СНІД"
e. Зонд Блекмора

939. У дитини 5-місячного віку відставання в масі тіла складає 25%. Підшкірно-жирова клітковина майже зникла на животі, кінцівках. Це відповідає:
a. Паратрофії
b. Гіпотрофії І ст
c. Нормі
*d. Гіпотрофії ІІ ст
e. Гіпотрофії III ст

940. В приймальне відділення надійшла дитина 5-ти років з харчовим отруєнням. З чого слід почати надання невідкладної допомоги?
a. Введення десенсибілізуючих препаратів
b. Постановка очисної клізми
c. Введення жарознижуючих препаратів
d. Введення глюкозо-сольових розчинів внутрішньовенне краплинно
*e. Промивання шлунка

941. У пацієнтки 22-х років, яка перенесла фарингіт, через 2 тижні зявились скарги на підвищення температури тіла до 37,4°С, загальну слабкість, пітливість, біль у ліктьових та колінних суглобах "летючого" характеру. Для якого захворювання характерні ці скарги?
a. Подагра
b. Остеохондроз
*c. Ревматична хвороба
d. Остеоартроз
e. Ревматоїдний артрит

942. Медсестра проводить санітарну обробку вагітної жінки з педикульозом. Який протипедикульозний засіб можна використати в даній ситуації?
a. Карбофос
*b. 5% борна кислота
c. Гідрокарбонат натрію
d. Оксид водню
e. Перманганат калію

943. У хлопчика 3-х років, який страждає на гіпокальціємічний синдром, на фоні довготривалого плачу, появився ларингоспазм. Чим можна допомогти дитині?
a. Зробити ніжну ванну
b. Ввести анальгін
*c. Натиснути на корінь язика
d. Провести інгаляцію
e. Провести відволікаючу терапію

944. У пацієнтки 44-х років після видалення щитоподібної залози зявились сонливість, набряк обличчя та шиї, зниження артеріального тиску, закрепи. Встановлено діагноз: гіпотиреоз. За допомогою якого препарату буде здійснюватися замісна терапія?
a. Інтерферон
b. Мерказоліл
c. Тіамазол
*d. L-тироксин
e. Розчин Люголю

945. Медсестра навчального закладу оглядає травмованого учня. Що з наведеного є показанням для екстреної профілактики правця?
a. Закритий перелом плеча
b. Закрита травма живота
c. Вивих кісток передпліччя
d. Забій колінного суглоба
*e. Опік III ступеня

946. В якому віці дитина починає голосно сміятися, перевертатися зі спини на живіт, тримати в руках іграшки і цікавитися ними?
a. 2 місяця
b. 8 місяців
c. 1 місяць
*d. 4 місяця
e. 6 місяців

947. Які аглютиногени наявні в оболонці еритроцитів у людини з IV групою крові?
a. В
b. А
c. Еритроцити не містять аглютиногенів
*d. А і В
e. -

948. Пацієнтові з бронхіальною астмою на стаціонарному етапі реабілітації призначено лікувальну гімнастику. Медсестра, даючи поради пацієнту, звернула увагу на тривалість проведення лікувальної гімнастики. А саме:
a. 5 хв
*b. 20 хв
c. 10 хв
d. 30 хв
e. 45 хв

949. У дитини 2-х місяців спостерігається білий наліт на слизовій оболонці ротової порожнини, зокрема на язиці, нагадує молоко, що зсілося. Виберіть препарат етіотропної терапії:
a. Ревіт
b. Пеніцилін
*c. Ністатин
d. Цефазолін
e. Вермокс

950. Хворий 42-х років скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. При медсестринському обстеженні виявлено, що артеріальний тиск становить 220/120 мм рт.ст. Гірчичники в цьому випадку слід накладати:
a. Під лопатками
*b. На комірцеву зону і на потилицю
c. На грудну клітку
d. На ділянку серця
e. Між лопатками

951. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
*a. Корекція метаболічного ацидозу
b. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
c. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
d. Ліквідація гіпоксії
e. Лікування метаболічного алкалозу

952. У дівчинки 9-ти років дратівливість, зміна почерку, порушення ходи. За місяць до цього перенесла ангіну. Обєктивно: мязова гіпотонія, мимовільні скорочення мімічної мускулатури і пальців рук. Про який прояв ревматичного ураження можна думати?
a. Ревмокардит
b. Анулярна висипка
c. Ревматичні вузлики
d. Ревматичний артрит
*e. Мала хорея

953. На стаціонарне лікування надійшла пацієнтка зі скаргами на інтенсивний біль у правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку, ключицю, плече, нудоту та блювання, здуття живота, підвищену температуру, озноб. Яка з проблем є пріоритетною?
a. Метеоризм
b. Нудота, блювання
c. Гарячка
d. Гіркота та сухість у роті
*e. Біль у правому підреберї

954. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. -
b. Зробити перерву
c. Продовжити зондування
*d. Припинити зондування
e. Поставити грілку на живіт

955. До стаціонару надійшов хворий 45-ти років із запаленням легень. На IV етапі медсестринських втручань постова медична сестра виконала призначення лікаря та розповіла пацієнту про лікувально-охоронний режим. Лікувально-охоронний режим передбачає:
a. Особливості стерилізації медінструментарію
b. Дотримання правил техніки безпеки
*c. Дотримання правил розпорядку дня
d. Особливості дезінфекції медінструментарію
e. Виконання пацієнтом лікарських призначень

956. Медсестра інфарктного відділення спостерігає у хворого з повторним інфарктом міокарда напад ядухи. Які першочергові незалежні втручання медичної сестри?
a. Надати горизонтальне положення
b. Дати валідол
c. Ввести анальгін
*d. Надати положення ортопное
e. Дати нітрогліцерин у таблетках

957. Потерпіла скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами після травми. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення. Позитивний симптом "прилиплої пяти". Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положення "жаби"
b. Укласти на тверді ноші на живіт
c. За допомогою шини Дітеріхса
d. За допомогою шини Беллера
e. Укласти на ноші та під шию покласти валик

958. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набрякли губи і ніс. Потім зявились ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнтки?
*a. Набряк Квінке
b. Напад бронхіальної астми
c. Кропивянка
d. Алергічний ларингіт
e. Анафілактичний шок

959. Пацієнту 45-ти років із стійкими закрепами лікар призначив олійну клізму. Яку кількість олії повинна ввести медична сестра?
a. 200-300 мл
*b. 100-150 мл
c. 300-400 мл
d. 20-30 мл
e. 400-500 мл

960. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез не відомий. Обєктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опушений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
*a. На спині, піднявши ножний кінець
b. На спині, піднявши головний кінець
c. На правому боці
d. На животі, голову вліво
e. На лівому боці

961. У хворого на ішемічну хворобу серця раптово виник біль за грудниною стискаючого характеру, який не усувається нітрогліцерином та триває більше години. Як необхідно транспортувати цього хворого до стаціонару?
*a. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
b. Власною автівкою
c. Транспортом громадського користування
d. Попутнім транспортом
e. У плановому порядку

962. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка 20-ти років зі скаргами на затримку місячних впродовж 3-х тижнів, переймоподібний біль унизу живота та кровянисті виділення. При вагінальному дослідженні зовнішнє вічко шийки матки закрите. Про яке ускладнення вагітності йдеться?
*a. Аборт, що розпочався
b. Неповний аборт
c. Аборт у ходу
d. Повний аборт
e. Загроза аборту

963. У піхвовому мазку виявлено: мало паличок Додерлейна, багато лейкоцитів та епітелію, значна кількість коккової флори. Який ступінь чистоти?
a. IV
b. V
*c. ІІІ
d. ІІ
e. І

964. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної повязки на рану
b. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
c. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
d. Холод на місце травми
e. Надання хворому зручного положення

965. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, специфічну профілактику рахіту слід почати з такого віку:
*a. 2 тижні
b. 2 місяці
c. 1 тиждень
d. 1 місяць
e. 1,5 місяці

966. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних, стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Передагонія
*b. Агонія
c. Клінічна смерть
d. Зомління
e. Колапс

967. Серцебиття плоду прослуховується нижче пупка праворуч. Яка позиція плоду?
a. Поперечна
b. Повздовжня
*c. Друга
d. Задня
e. Перша

968. Дитині 10 днів. Народилася доношеною від здорових молодих батьків. Медсестра проводить обєктивне сестринське обстеження. Що має привернути її увагу як прояв патології?
a. Підшкірно-жировий шар виражений задовільно
*b. Закидання голови
c. Гіпертонус згиначів рук
d. Гіпертонус згиначів ніг
e. Слабкий розвиток мязової маси

969. Першовагітна з терміном вагітності 32 тижні скаржиться на біль голови, порушення гостроти зору, "мушки"перед очами, біль у надчеревній ділянці. АТ180/110 мм рт.ст. Якому стану відповідає зазначена картина?
a. Прегестоз
b. Пієлонефрит вагітних
c. Гіпертонічна хвороба
d. Еклампсія
*e. Прееклампсія тяжкого ступеня

970. У потерпілого з ножовим пораненням грудної клітки встановлено відкритий пневмоторакс. Яку повязку накладе медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Спіральна
b. Циркулярна
*c. Оклюзійна
d. Бандаж на грудну клітку
e. Хрестоподібна

971. Медична сестра виконує незалежне медсестринське втручання: вводить пацієнту внутрішньомязово 2 мл 50% розчину анальгіну. Під яким кутом до поверхні шкіри вводять голку при внутрішньомязовій інєкції?
a. 45°
b. 60°
c. 30°
*d. 90°
e. 15°

972. Медична сестра проводить санітарно-просвітню роботу з приводу виникнення захворювання на туберкульоз легенів. Який мікроорганізм викликає це захворювання?
*a. Паличка Коха
b. Пневмокок
c. Гонокок
d. Гемолітичний стафілокок
e. Бліда спірохета

973. До шкільної медсестри звернулась мати хлопчика 11-ти років з проханням дати рекомендації щодо занять її сина фізкультурою. Нарікає, що хлопчик переважно після уроків сидить вдома за компютером і не хоче відвідувати уроки фізкультури. При фізичному обстежені школяра виявлено слабкий розвиток мязів, незначну деформацію хребта. Який медсестринський діагноз відповідає такому стану?
a. Втома
*b. Гіподинамія
c. Соціальна ізоляція
d. Непереносимість діяльності
e. Порушена здатність до переміщення

974. В гінекологічне відділення надійшла жінка 25-ти років із ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому. Що можна запідозрити?
a. Сальпінгоофорит
b. Некроз фіброматозного вузла
*c. Апоплексія яєчника
d. Ерозія шийки матки
e. Позаматкова вагітність

975. У жінки 21-го року через три тижні після пологів зявився біль у лівій молочній залозі, яка збільшилася в обємі; температура тіла піднялася до 39,0°С, годування груддю стало болючим. З чим повязані проблеми пацієнтки?
a. Флегмона
b. Карбункул
c. Фурункул
*d. Мастит
e. Абсцес

976. Медсестра терапевтичного відділення проводила передстерилізаційну очистку інструментів. Після нанесення 3 крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну через 20 секунд зявилось рожеве забарвлення. Які подальші дії медсестри?
a. Повторити 1-2 етапи очистки
*b. Повторне промивання під проточною водою
c. Повторити 2-3 етапи очистки
d. Провести ополіскування дистильованою водою
e. Прокипятити інструменти у 2% розчині соди

977. При обстеженні у хворого виявлено "склоподібне" харкотиння, а також наявність у харкотинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Гангрена легені
d. Абсцес легені
*e. Бронхіальна астма

978. Пацієнт 45-ти років звернувся до чергової медичної сестри зі скаргами на різкий біль голови, запаморочення, миготіння "мушок"перед очима. Обєктивно: АТ-180/100 мм рт.ст., Рs- 92/хв. Для якого стану характерні такі ознаки?
a. Анафілактичний шок
b. Набряк легенів
c. Напад стенокардії
*d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарда

979. У хворого карбункул потилиці. Яку пов’язку слід накласти?
a. Колосоподібна
b. Чепець
c. Дезо
d. Вуздечка
*e. Хрестоподібна

980. У вагітної в терміні 38 тижнів розвинувся напад судом. Обєктивно: АТ-180/120-175/110 мм рт.ст., Рs- 96/хв., набряки нижніх кінцівок і передньої черевної стінки. Які інструменти повинна підготувати медична сестра для надання допомоги?
*a. Роторозширювач, язикотримач
b. Післяпологові дзеркала, вікончасті затискачі
c. Акушерські щипці
d. Щипці Мюзо
e. Розширювачі Гетара

981. Хвора знаходиться у мовноруховому збудженні з піднесеним "святковим" настроєм. Береться за багато справ, які не завершує, втручається у роботу працівників відділення. На зауваження не реагує. Для якого збудження це характерно?
a. Кататонічне
b. Гебефренічне
c. Епілептичне
*d. Маніакальне
e. Меланхолічне

982. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження зявилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Ввести в носовий хід турунду
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Покласти хворого на кушетку
e. Зробити передню тампонаду носа

983. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски:
a. 5 годин
b. 2 години
c. 1 година
*d. 3 години
e. 4 години

984. Частота натискувань на грудну клітку під час непрямого масажу серця у дорослої людині має становити:
a. 40-50/хв
b. 10-15/хв
c. 100-120/хв
d. 5-10/хв
*e. 60-80/хв

985. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38,0°С, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі на цукор
b. Посів сечі на стерильність
*c. Аналіз сечі за Нечипоренко
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

986. У стаціонарі дитина 10-ти років з приводу рецидиву ревматизму. Яка потенційна проблема може виникнути у дитини після кількох атак ревматизму?
*a. Мала хорея
b. Набута вада серця
c. Ревматичний поліартрит
d. Анулярна еритема
e. Ревматичний полісерозит

987. У пацієнта з цирозом печінки розвинувся асцит. До якого втручання підготує пацієнта медична сестра?
a. Люмбальна пункція
b. Стернальна пункція
c. –
d. Плевральна пункція
*e. Абдомінальна пункція

988. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
*a. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
b. Рентгенологічне дослідження
c. Мазок на цитологію
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Ультразвукове дослідження

989. Яке найбільш небезпечне ускладнення може виникнути при кровотечі з яремних вен шиї?
a. Падіння артеріального тиску
b. Виникнення тромбів
*c. Повітряна емболія
d. Велика крововтрата
e. Травматичний шок

990. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив в нейрохірургічне відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Обєктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та пяток відмічається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Саліциловий спирт
*b. 5% розчин калію перманганату
c. 1% розчин діамантового зеленого
d. Змащування 70% розчином етилового спирту
e. Змащування 40% розчином етилового спирту

991. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
a. Зразу після проведення премедикацїї
*b. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
c. Через 2 години після приймання седативного препарату
d. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
e. Зразу після приймання седативного препарату

992. В гінекологічному відділенні знаходиться пацієнтка, яка прооперована з приводу пухлини матки. Чоловік пацієнтки цікавиться у медсестри про обєм втручання. Вкажіть дії медсестри:
a. Не розмовляти з чоловіком
b. Не відповісти на питання, пояснюючи неінформованістю
c. При відповіді змінити обєм втручання
*d. Запропонувати звернутися до лікаря
e. Повідомити про обєм втручання

993. У хворого з пахвинною грижею годину тому після підняття вантажу зявився біль у ділянці грижового утворення, яке перестало вправлятися у черевну порожнину. Які заходи невідкладної допомоги повинна виконати медсестра?
a. Анальгін в/м
*b. Викликати "швидку допомогу"
c. Спробувати самостійно вправити грижу
d. Покласти грілку на ділянку грижі
e. Но-шпа в/м

994. Для проведення очисної клізми дитині віком 2 місяці медична сестра готує кипячену воду температурою:
*a. 28 - 30 С
b. 36 - 37 С
c. 38 - 40 С
d. 12 - 14 С
e. 37 - 38 С

995. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Субєктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
a. На ношах двома санітарами
*b. На каталці, лежачи
c. Самостійно у супроводі медичної сестри
d. Самостійно без супроводу
e. На кріслі-каталці

996. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького-Кочергіна?
a. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хвилин
*b. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хвилин у кожному
c. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хвилин
d. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хвилину
e. 2 рази по 5 хвилин 96% спиртом

997. За рекомендацією медсестри пацієнт регулярно, щоденно впродовж року виконує процедури, які загартовують організм. Якого принципу загартовування він дотримується?
a. Різноманітність засобів і форм
b. Поступовість
c. Самоконтроль
*d. Систематичність
e. Індивідуальність

998. У новонародженої дитини на 2 день життя зявилася жовтяниця шкіри та склер, загальний стан не порушений, сон і апетит без відхилень. З анамнезу: дитина від II пологів, у матері кров - А(ІІ) Rh(+), у дитини - А(ІІ) Rh (+). Який стан виник у новонародженої дитини?
a. Гемолітична хвороба
b. Сепсис
c. Інфекційний гепатит
d. Пологова травма
*e. Фізіологічна жовтяниця

999. Під час медсестринського обстеження у хворого виявлено посмикування мязів і болючість в ділянці рани, отриманої 3 дні тому, а також тризм, дисфагія, ригідність потиличних мязів. Дані симптоми характерні для такого захворювання:
a. Сепсис
b. Вивих щелепи
c. Остеомієліт
*d. Правець
e. Гангрена

1000. На першому етапі диспансериздції проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. V
b. II
c. IV
d. І
*e. ІІІ

1001. Хвора 45-ти років захворіла 8 годин тому, коли вперше відчула біль у епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження мязів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий холецистит
*b. Гострий апендицит
c. Кишкову непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

1002. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. У крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гострий лейкоз
b. Туберкульоз
c. Системний червоний вівчак
d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматоїдний артрит

1003. Дільнична медична сестра при здійсненні патронажу новонародженого виявила тріщини на сосках у матері. Якою є найдоцільніша рекомендація матері?
a. Перейти до штучного вигодовування
b. Продовжувати годування груддю
c. Лікувати тріщини сосків гормональними мазями та продовжувати годувати груддю
*d. Годувати дитину власним зцідженим молоком і лікувати тріщини сосків
e. Лікувати тріщини фітопрепаратами та продовжувати годувати груддю

1004. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
*a. ІІ
b. ІІІ
c. І
d. ІV
e. V

1005. Під час взяття крові для загального аналізу пацієнт відчув себе погано: зявились слабкість, дзвін у вухах, потемніння в очах, пітливість. Він втратив свідомість та впав. Який стан виник у пацієнта?
*a. Непритомність
b. Гіпертонічний криз
c. Серцева астма
d. Колапс
e. Больовий шок

1006. До медичної сестри звернувся хворий 25-ти років зі скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Обєктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці, є незначне напруження мязів, слабкопозитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Назвіть дії медичної сестри:
a. Ввести знеболюючі
b. Покласти грілку на живіт
*c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Ввести спазмолітики
e. Промити шлунок

1007. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тімяні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гіпервітаміноз D
b. Гіпотрофію
c. Спазмофілію
*d. Підгострий рахіт
e. Гострий рахіт

1008. Сімейна медична сестра здійснила патронаж пацієнта 40-ка років, який хворіє на гіпертонічну хворобу. Провела медсестринське обстеження і виявила чинники виникнення захворювання. Які чинники ризику відносяться до ендогенних?
a. Надмірна маса тіла
b. Психоемоційні стреси
c. Гіподинамія
d. Паління
*e. Обтяжена спадковість

1009. Дівчинка 11-ти років страждає на ревматизм та знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячий лікарні. Яке дієтичне харчування призначається дитині?
a. Стіл № 11
b. Стіл №7
*c. Стіл № 10
d. Стіл № 9
e. Стіл № 5

1010. Основною ознакою наркоманічної стадії алкоголізму є:
a. Низька толерантність до алкоголю
b. Амнестичні форми спяніння
*c. Абстинентний синдром
d. Відсутність блювотного рефлексу
e. Інтенційний тремор кінцівок

1011. У хворого на туберкульоз виникла легенева кровотеча. Який з перерахованих препаратів слід підготувати медичній сестрі?
*a. Амінокапронова кислота
b. Гемостимулін
c. Анальгін
d. Вітамін В12
e. Адреналін

1012. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
*a. Інфільтрат
b. Крововилив
c. Олійна емболія
d. Гематома
e. Абсцес

1013. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу і пневмонії в післяопераційному періоді. На що саме, у першу чергу, має спрямувати свої дії медична сестра при доопераційній підготовці даного хворого?
a. Підібрати антибіотик згідно з чутливістю мікрофлори харкотиння
b. Провести курс оксигенотерапії
c. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
*d. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
e. Провести курс дихальної гімнастики

1014. В 4-х річної дитини на фоні ГРВІ розвинувся гіпертермічний синдром. Яку допомогу потрібно надати дитині?
a. Ввести 0,05% р-н седуксену
*b. Ввести 50% р-н анальгіну
c. Ввести 500 000 ОД бензилпеніциліну
d. Ввести 10% р-н глюкози
e. Ввести 0,1% р-н адреналіну

1015. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
*a. Маткові кровотечі, анемізація
b. Збільшення маси тіла
c. Больовий синдром
d. Безпліддя
e. Кахексія

1016. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, мязова слабкість, підвищений апетит. Обєктивно: підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. III
b. І
c. V
*d. ІІ
e. IV

1017. Під час обстеження 25-річної впершенароджуючої жінки виявляється наступне: положення плоду поздовжнє, II позиція, передній вид, тазовий кінець передлежить до входу у малий таз. Вкажіть, де краше вислухати серцебиття плоду?
*a. Вище пупка справа
b. На рівні пупка справа
c. Нижче пупка справа
d. Вище пупка зліва
e. Нижче пупка зліва

1018. У хворого 15-ти років після перенесеного грипу зявилися загальна слабкість, кровотечі з носа та ясен, біль у горлі під час ковтання, температура тіла 390С. У звязку з погіршенням стану був госпіталізований. Запідозрено гострий лейкоз. Назвіть найбільш інформативне дослідження для даного захворювання:
a. Загальний аналіз сечі
*b. Дослідження пунктату кісткового мозку
c. Визначення рівня білірубіну в крові
d. Загальний аналіз крові
e. Визначення рівня заліза в крові

1019. Пацієнт 22-х років скаржиться на загальну слабкість, стійкий субфебрилітет увечері, нічну пітливість, тривалий сухий кашель. В харкотинні виявлені мікобактерії. Для якого захворювання це характерно?
a. Абсцес легенів
*b. Туберкульоз легенів
c. Гострий бронхіт
d. Емфізема легенів
e. Сухий плеврит

1020. Мати звернулась до медичної сестри зі скаргами на те, що її 3-місячний малюк має недостатній зріст. Зріст при народжені 50 см, у 3 місяці - 52 см. Обєктивно: дитина млява, сонлива, пастозність обличчя, язик трохи висунутий, перенісся широке, шкіра бліда, суха, холодна на дотик. Яку патологію запідозрить медична сестра?
a. Хвороба Дауна
b. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*c. Гіпотиреоз
d. Гіпертиреоз
e. Рахіт

1021. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра для виконання маніпуляції?
*a. Дзеркало Куско
b. Кюретка
c. Розширювач Гегара
d. Матковий зонд
e. Конхотом

1022. При проведенні медсестринського обстеження пацієнта необхідно зясувати стан здоровя родичів. Яке захворювання системи крові є генетично зумовленим?
a. В12-фолієводефіцитна анемія
b. Геморагічний васкуліт
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічні хвороби печінки
*e. Гемофілія

1023. Пацієнт 25-ти років страждає на епілепсію, протиепілептичні засоби приймає невпорядковано. Після психоемоційного стресу у пацієнта розвинулась серія епіприпадків, між якими він не приходив до свідомості. Яке ускладнення може запідозрити медсестра?
a. Кома
b. Сопор
c. Психомоторне збудження
d. Делірій
*e. Епістатус

1024. Пацієнта 62-х років після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Промивання теплою водою
b. Зміна катетера двічі на добу
c. Перекриття затискачем тричі за добу
*d. Промивання антисептиком
e. Зміна положення пацієнта у ліжку

1025. У хворої 42-х років рак молочної залози III стадії. Який основний метод лікування?
a. Хірургічний
b. Хіміотерапія
*c. Комплексний
d. Променевий
e. Гормонотерапія

1026. Для надання невідкладної допомоги під час ниркової кольки медична сестра повинна підготувати:
*a. Баралгін
b. Анаприлін
c. Фуросемід
d. Ампіцилін
e. Клофелін

1027. Який з перерахованих препаратів має найвищу ймовірність викликати алергічну реакцію?
a. Хлористий кальцій
*b. Протиправцева сироватка
c. Розчин глюкози
d. Аскорбінова кислота
e. Фізіологічний розчин

1028. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією по ходу сечоводу, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють запідозрити у пацієнта пошкодження нирок?
a. Самовільне виділення сечі
*b. Кров у сечі
c. Гній у сечі
d. Часте сечовипускання
e. Утруднене сечовипускання

1029. Пацієнтка перебуває на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби. Лікар призначив дослідження калу на приховану кров. Які харчові продукти необхідно виключити з раціону пацієнтки з метою підготовки до дослідження?
a. Солодощі
b. Молоко
c. Чорний хліб
d. Каші
*e. Мясо

1030. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову, верхні та нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Активне
*b. Вимушене пасивне
c. Пасивне
d. Вимушене активне
e. Вимушене

1031. Чоловік через 3 хвилини після автокатастрофи без ознак свідомості та дихання, пульс не визначається, зіниці розширені. Який це стан?
*a. Клінічна смерть
b. Травматичний шок
c. Агональний
d. Біологічна смерть
e. Передагональний

1032. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Ранкова скутість у суглобах
*b. Неможливість самообслуговування
c. Загальна слабкість
d. -
e. Деформація суглобів

1033. У відділення родичами доставлений пацієнт зі скаргами на біль у животі в ділянці шлунка, загальну слабкість. Вранці було блювання "кавовою гущею". В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Які незалежні дії медсестри в звязку з проблемами пацієнта?
a. Ввести спазмолітичні препарати
*b. Викликати лікаря
c. Ввести кровоспинні засоби
d. Ввести знеболюючі засоби
e. Провести переливання крові

1034. При надходженні до стаціонару хворий скаржиться на утруднення дихання з переважним порушенням вдиху. Про виникнення якого стану це свідчить?
a. Дихання Чейн-Стокса
b. Експіраторна задишка
c. Дихання Куссмауля
*d. Інспіраторна задишка
e. Дихання Біота

1035. У 6-річної дівчинки після прийому ампіоксу гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергії у вигляді кропив’янки та набряку Квінке. З яких препаратів слід розпочати інтенсивну терапію?
*a. Глюкокортикостероїди
b. Кальцію глюконат
c. Діуретики
d. Вітаміни
e. Седативні

1036. Пацієнту 60-ти років із сильним загрудинним стискаючим болем, який іррадіює в плече, медсестра запропонувала прийняти нітрогліцерин. Біль у серці пройшов, але погіршився загальний стан пацієнта. Яка побічна дія нітрогліцерину проявилася?
a. Порушення серцевого ритму
*b. Біль голови
c. Біль у епігастрії
d. Підвищення артеріального тиску
e. Серцебиття

1037. При наявності сестринського діагнозу "ожиріння, спричинене переїданням і недостатньою фізичною активністю", яка з рекомендацій медичної сестри була б найефективнішою?
*a. Рекомендації з раціонального харчування та занять фізичними вправами
b. Визначення факторів, що призвели до ожиріння
c. Рекомендації родичам з приводу харчування пацієнта та фізичної активності
d. Направлення пацієнта на консультацію до дієтолога
e. Розяснення пацієнтові проблем, що можуть виникнути при ожирінні

1038. Хворому 70-ти років струминне швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого зявилися утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватись, пульс аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Геморагічний шок
*b. Гостре розширення серця
c. Пірогенна реакція
d. Гемотрансфузійний шок
e. Анафілактична реакція

1039. Пацієнт скаржиться на постійний кашель (більше зранку) з виділенням великої кількості харкотиння (до 200 мл) гнійного характеру, іноді підвищення t°37,8°С. ЧДР - 24/хв. Яке дослідження є найефективнішим для уточнення діагнозу?
*a. Бронхографія
b. Рентгеноскопія грудної клітки
c. Флюорографія
d. Загальний аналіз харкотиння
e. Спірометрія

1040. Жінка 26-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на тупий біль у правій поперековій ділянці, слабкість, періодичне підвищення температури до 38,00С часте болюче сечовипускання. Вказані скарги зявились тиждень тому, після роботи на полі в дощову погоду. Яка можлива причина захворювання?
*a. Переохолодження
b. Тяжка праця
c. Порушення режиму харчування
d. Вживання великої кількості рідини
e. Недотримання правил особистої гігієни

1041. Потерпілий 32-х років отримав електротравму. Відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Дефібриляція
b. ШВЛ за методом з рота до рота
c. Непрямий масаж серця
*d. Потрійний прийом Сафара
e. Виведення вперед нижньої щелепи

1042. Під час медсестринської діагностики аденоми простати визначено пріоритетну проблему - гостра затримка сечі. Що повинна виконати медсестра для вирішення цієї проблеми?
*a. Провести катетеризацію сечового міхура
b. Дати знеболюючі препарати
c. Підготувати до оперативного втручання
d. Проводити інфузійну терапію
e. Виміряти температуру тіла

1043. У дитини 3-х років діагностовано діабетичну кому. Ви плануєте медсестринські втручання. Із якого способу введення інсуліну розпочнеться невідкладна допомога при даній комі?
*a. Внутрішньовенно струминно
b. Підшкірно
c. Внутрішньомязово
d. Внутрішньовенно крапельно
e. Внутрішньошкірно

1044. Чоловік 60-ти років звернувся до дільничого лікаря на прийом з приводу скарг на головний біль, запаморочення, шум у голові, загальну слабкість. Обєктивно: АТ - 180/95 мм рт.ст. Як називається такий показник артеріального тиску?
a. Брадикардія
b. Гіпертермія
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Тахікардія
e. Артеріальна гіпотензія

1045. У пацієнта бронхоектатична хвороба. Яку пораду повинна дати медична сестра пацієнту для кращого відходження харкотиння?
a. Займати високе положення Фаулера
*b. Займати дренажне положення
c. Займати положення Сімса
d. Займати низьке положення Фаулера
e. Займати середнє положення Фаулера

1046. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання:
a. Повітряний метод
b. Іонізуюче опромінення
*c. Паровий метод
d. Замочування у 3% розчині перекису водню
e. Кипятіння

1047. У ЦСВ після дезінфекції надійшла чергова партія інструментарію для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Другий етап передстерилізаційної обробки інструментів полягає в тому, що їх:
a. Промивають під проточною водою
b. Дезінфікують
c. –
d. Ополіскують в дистильованій воді
*e. Занурюють в мийний розчин

1048. Пацієнтові з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Для проведення проби Манту використовують такий препарат:
a. Ізоніазид
b. Пеніцилін
*c. Туберкулін
d. Інсулін
e. Вакцина БЦЖ

1049. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення t°до 37,7°С. Обєктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 1
b. Стіл № 9
c. Стіл № 10
d. Стіл № 5
*e. Стіл №7

1050. У стаціонарі дитина 10-ти років з приводу рецидиву ревматизму. Яка по-тенційна проблема може виникнути у дитини після кількох атак ревматизму?
a. Мала хорея
b. Ревматичний поліартрит
c. Анулярна еритема
d. Ревматичний полісерозит
*e. Набута вада серця

1051. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Накласти артеріальний джгут
b. Викликати лікаря
c. Накласти венозний джгут
*d. Накласти стискаючу пов’язку
e. Виміряти пульс та артеріальний тиск

1052. Дитині 3 місяці, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Парентеральну диспепсію
c. Просту диспепсію
d. Кишковий токсикоз
*e. Недогодовування

1053. Пацієнт 52-х років поступив в палату інтенсивної терапії з підозрою на ін-фаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
*a. Фентаніл здроперидолом
b. Дигоксин, піпольфен
c. Ампіцилін, гентаміцин
d. Верапаміл, курантил
e. Нітрогліцерин, гепарин

1054. На стаціонарному лікуванні знаходться пацієнтка 35-ти років з приводу загрози переривання вагітності у терміні 10 тижнів. В ході планування медсестрин-ського догляду, медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Артеріальний тиск
*b. Наявність кров’янистих виділень з піхви
c. Температуру тіла
d. Наявність апетиту
e. Частоту серцевих скорочень

1055. За допомогою чого проводять активно-пасивну профілактику правця за наявності рани?
a. ПА 1,0 мл
*b. ППС 3000 МО + 1 мл ПА
c. ПА — 0,5 мл
d. ППС 3000 МО
e. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА

1056. Чоловік у стані алкогольного сп’яніння випадково взяв до рота декілька мілілітрів оцтової кислоти, яку одразу виплюнув. Турбує біль у роті. Слизова оболонка ротової порожнини гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити холодного молока
*b. Ретельно промити ротову порожнину водою
c. Дати ковтати шматочки льоду
d. Дати випити гарячого молока
e. Ввести в шлунок тонкий зонд

1057. У школяра 6-го класу, який страждає на цукровий діабет, на п’ятому уроці розвинулась слабкість, запаморочення, дитина вкрилась холодним потом, зблідла. Який стан розвинувся у дитини?
a. Непритомність
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Колапс

1058. У пацієнта раптово виникло психомо-торне збудження: трощив меблі, вдарив товариша. Через 30 хвилин заснув. Після опритомнення нічого не пам’ятає, розкаюється у скоєному. Медична сестра встановила наступний медсестринський діагноз:
a. Сомнамбулізм
b. Фугіформний стан
*c. Патологічний афект
d. Сутінковий стан
e. Транс

1059. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних та стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви — бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Колапс
b. Агонія
c. Клінічна смерть
*d. Передагонія
e. Зомління

1060. У пацієнта після введення пеніциліну різко погіршився стан: виникло запаморочення, відчуття страху смерті, жар, пульсуючий головний біль, біль у грудях стискаючого характеру, нудота, блювання. Пацієнт вкрився холодним липким потом. Медсестра визначила, що у пацієнта:
a. Сироваткова хвороба
b. Кропив’янка
*c. Анафілактичнийшок
d. Набряк Квінке
e. Сінна лихоманка

1061. До офтальмологічного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз — проникаюче по-ранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
a. Асептична монокулярна
*b. Асептична бінокулярна
c. Монокулярна лейкопластирна
d. Косинкова
e. Колова

1062. Пацієнта 50-ти років доставлено бригадою швидкої допомоги до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Гострий холецистит
b. Проривна виразка шлунка
c. Гострий апендицит
d. Жовчнокам’яна хвороба
*e. Гострий панкреатит

1063. Вкажіть термін карантину в разі дфтерії:
a. 5 днів
b. 22 дні
c. 25 днів
*d. 7 днів
e. 9 днів

1064. Хворий зловживає алкоголем 3 ро-ки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місцевості перебування і часі, хоча в своїй особі орієнтований. Хворий намагається піти з відділення. На медчну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Випустити хворого з відділення
b. Ввести розчин аміназину
*c. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
d. Заспокоїти хворого
e. Викликати рідних хворого

1065. Пацієнт 45-ти років поскаржився на нападоподібний, пекучий біль у поперековій ділянці зліва, що іррадіює в про-межину, статеві органи, часті болісні сечовипускання. При огляді: пацієнт збуджений, стогне, позитивний симптом Пастернацького зліва. Що із перерахованого нижче може використати медсестра при наданні невідкладної допомоги?
a. Ножні гарячі ванни
*b. Грілку на поперекову ділянку
c. Холодний компрес на поперекову ділянку
d. Суворий ліжковий режим
e. Міхур з льодом на поперекову ділянку

1066. У пацієнтки підозра на гонорею. До якого додаткового методу дослідження медична сестра готує все необхідне?
a. Цитологічне дослідження
b. Кольпоскопія
c. Тест функціональної діагностики
d. Біопсія
*e. Бактеріологічне дослідження

1067. Вагітна 28-ми років прийшла на чер-говий огляд у жіночу консультацію. Медична сестра провела зовнішнє акушер-ське дослідження, застосовуючи прийо-ми Леопольда. Що вона визначила за допомогою другого прийому?
a. Частини плоду, що знаходиться у дні матки
b. Відношення передлеглої частини до входу в малий таз
c. Передлежання плоду
*d. Положення плоду, позицію та вид позиції
e. Рівень стояння дна матки

1068. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить таку частину площі тіла:
a. 7%
b. 10%
c. 12%
*d. 5%
e. 3%

1069. До стацыонару поступила дитина зі скаргами на біль у кістках, суглобах. Об’єктивно: стан дитини важкий, шкіра бліда, крововиливи, печінка та селезінка збільшені, пальпуються всі групи периферичних лімфатичних вузлів. В аналізі крові — нормохромна анемія, тромбоцитопенія; у лейкоцитарній формулі — бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
*a. Лейкоз
b. Гемофілія
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенія
e. Анемія

1070. В гінекологічне відділення поступила жінка 29-ти років зі скаргами на раптовий біль внизу живота, що іррадіює у пряму кишку, крижі. Біль супроводжується втратою свідомості. Затримка менструації 5 тижнів. Об’єктивно: Рз 90/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт різко болючій у нижніх відділах, позитивні симптоми подразнення очеревини. Для уточнення діагнозу потрібно приготувати інструменти для проведення:
*a. Пункції черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Метросальпінгографії
c. Зондування порожнини матки
d. Біопсії шийки матки
e. Діагностичного вишкрібання порожнини матки

1071. Медична сестра проводить дезінфекцію медичного інструментарію одно-разового використання 0,2% розчином дезактину. На скільки хвилин потрібно занурити інструменти у розчин після їх використання?
*a. 60
b. 20
c. З0
d. 15
e. 45

1072. Хворий 35-ти років скаржиться на швидку втомлюваність під час ходи, ниючий біль у литках, похолодання стоп. Палить упродовж 16-ти років. Шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація на тильних артеріях стоп різко ослаблена. До лікаря звертатися не хоче. Що може порадити медична сестра в першу чергу?
*a. Відмовитись від паління
b. Масаж нижніх кінцівок
c. УВЧ-терапія
d. Теплі ножні ванни
e. Обмежити ходу

1073. У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
*a. Грілки на нижні кінцівки
b. Банки на грудну клітку
c. Гірчичники на потилицю
d. Міхур з льодом до лоба
e. Гірчичники вздовж хребта

1074. Чоловік 37-ми років вдарився голо-вою об лід. Свідомість не втрачав. Відчуває легке запаморочення, біль в місці удару. Назвіть незалежне сестринське втручання:
a. Ввести кровоспинні засоби
*b. Покласти холод на голову
c. Застосувати протишокові препарати
d. Обмежити вживання рідини
e. Накласти пов’язку "чепець"

1075. Під час прогулянки на дитячому майданчику 3-річну дівчинку вжалила оса. Які заходи треба провести в якості долікарської допомоги?
a. Накласти гірчичник на місце укусу
*b. Прикласти холод на місце укусу
c. Розтерти місце укусу
d. Чекати огляду лікаря
e. Прикласти грілку на місце укусу

1076. Роділля 33-х років скаржиться на часті, сильні перейми. Об’єктивно: неспо-кійна, контракційне кільце розташоване високо і косо, матка у формі піщаного годинника, набряклі зовнішні статеві органи. Яке ускладнення пологів слід запідозрити?
a. Розрив матки
b. Розрив шийки матки
c. Слабкість пологової діяльності
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив піхви

1077. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Крововилив
b. Гематома
*c. Інфільтрат
d. Олійна емболія
e. Абсцес

1078. Діяльність медичної сестри розглядається як медсестринський процес. Яка мета першого етапу мед сестринського процесу ?
a. Спланувати обсяг сестринських втручань
b. Оцінити ефективність догляду
c. Навчити пацієнта самодогляду
*d. Оцінити загальний стан пацієнта
e. Реалізувати сплановані втручання

1079. Медична сестра дитячого садочку помітила, що у дитини підвищилася температура тіла, на шкірі обличчя і тулуба з’явився висип у вигляді рожевих плям, які перетворюються на везикули. Які першочергові протиепідемічні заходи має здійснити медична сестра?
a. Залишити в групі до приходу матері
b. Викликати швидку допомогу
*c. Ізолювати дитину
d. Обробити висипи діамантовим зеленим
e. Госпіталізація до інфекційного відділення

1080. У чоловіка 35-ти років раптово виник гострий біль у животі невідомого походження. Він крутиться в ліжку від болю, притиснувши руки до живота. Назвіть незалежне сестринське втручання:
a. Ввести анальгін
*b. Викликати лікаря
c. Покласти грілку
d. Дати ношпу
e. Зробити масаж

1081. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат слід використати для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Фуросемід
b. Кофеїн
c. Гепарин
d. Седуксен
*e. Преднізолон

1082. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Ліквідація гіпоксії
b. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
e. Лікування метаболічного алкалозу

1083. До гінекологічного відділення доставлена вагітна 18-ти років з болем внизу живота, крижах. Кров’янисті виділення відсутні, зовнішнє вічко закрите. Розмір матки відповідає 12 тижням вагітності? Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Підготувати інструменти для пункції черевної порожнини
c. Підготувати до амніоцентезу
*d. Негайно викликати лікаря
e. Направити жінку на УЗД

1084. Хворий 67-ми років знаходиться на лікуванні з діагнозом: хронічний гастрит. Спостерігається відсутність випорожнень впродовж 4-х діб. За призначенням лікаря виконана очисна клізма. Випорожнень немає. Яка маніпуляція показана пацієнту?
a. Консультація дієтолога
b. Введення спазмолітика
c. Газовідвідна трубка
*d. Масляна клізма
e. Промивання шлунка

1085. Пацієнтка 22-х років, яка знаходиться у гематологічному відділенні, скаржиться на біль у горлі, загальну слабкість, лихоманку, крововиливи на шкірі. Які заходи медична сестра повинна включити до плану догляду за пацієнткою?
*a. Туалет порожнини рота
b. Застосовування гірчичників
c. Зігрівальні компреси
d. Промивання шлунка
e. Проведення оксигенотерапії

1086. Старша медична сестра відділення для отримання ліків з аптеки виписує вимогу накладну. Найменування яких лікарських засобів необхідно обов’язково писати латинською мовою?
a. Внутрішнього застосування
b. Парентерального введення
*c. Наркотичні анальгетики
d. Екстемпоральні
e. Заводського виготовлення

1087. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
*e. Хронічна ниркова недостатність

1088. У дитини 3-х років на другий день хвороби загальний стан погіршився. Дитина стала неспокійною, дихання шумне, допоміжні м’язи грудної клітки беруть участь у акті дихання. "Гавкаючий "кашель, голос сиплий. Яке незалежне втручання слід провести для надання допомоги?
a. Закрапати ніс розчином "Називін"
b. Накласти зігріваючий компрес на грудну клітину
c. Надати горизонтальне положення
d. Зрошувати ротову порожнину розчином фурациліну
*e. Зробити лужну інгаляцію

1089. Медична сестра приймального відділення проводить вимірювання обводу грудної клітки. Орієнтиром для накладання стрічки буде:
a. Ості клубової кістки
b. Перший поперековий хребець
c. Реберна дуга
*d. Нижній край лопатки
e. Верхній край лопатки

1090. У ЦСВ після дезінфекції надійшла чергова партія інструментарію для передстерилізаційного очищення і стерилізації. Другий етап передстерилізаційної обробки інструментів полягає в тому, що їх:
*a. Занурюють в мийний розчин
b. Промивають під проточною водою
c. Ополіскують в дистильованій воді
d. -
e. Дезінфікують

1091. Пацієнт хворіє на виразкову хворо-бу шлунка. Раптово у нього виник "кин-джальний"біль у епігастрії. Об’єктивно: хворий блідий, тахікардія, язик сухий, до-шкоподібне напруження м’язів живота. Яке ускладнення виразкової хвороби виникло у хворого?
a. Стеноз воротаря
b. Кровотеча
*c. Перфорація
d. Малігнізація
e. Пенетрація

1092. У хворої 70-ти років з діагнозом: інфільтративний рак шийки матки, виникла кровотеча зі статевих шляхів. Під час огляду в дзеркалах: шийка матки збільшена, деформована, на піхвовій частині визначається кратероподібна виразка. До яких заходів слід вдатись з метою зупинки кровотечі?
a. Ввести скорочуючи матку засоби
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Провести біопсію шийки матки
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Покласти холод на низ живота

1093. У пацієнта на місці ін’єкції на третій день з’явились біль, припухлість, гіперемія, підвищилась температура тіла. Паль-паторно визначається обмежений болючий інфільтрат з розм’якшенням в центрі. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
*a. Післяін’єкційний абсцес
b. Флегмона
c. Карбункул
d. Гідраденіт
e. Фурункул

1094. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АБО та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:1, тривалість 5 хв.
b. Співвідношення 10:1, тривалість 10 хв.
c. Співвідношення 1:10, тривалість 5 хв.
*d. Співвідношення 10:1, тривалість 5 хв.
e. Співвідношення 1:10, тривалість 10 хв.

1095. Дитина 7-ми місяців відмовляється від овочевого пюре та фруктових соків. Мати стурбована з приводу розвитку анемії у дитини. На який діагностичний критерій повинна звернути увагу медична сестра при здійсненні медсестринського обстеження?
*a. Блідість шкіри та слизових оболонок
b. Попрілості
c. Молочний струп
d. Себорейні лусочки
e. Кишкові розлади

1096. Дільнична медсестра прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з’явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Затруднене носове дихання
b. Гіперемія в складках
c. Блідість шкіри
*d. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
e. Акроціаноз

1097. Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови. Об’єктивно: кровотеча з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Скронева ділянка голови
b. Ділянка перенісся
c. Над ключицею справа
*d. Під кутом нижньої щелепи справа
e. Середина переднього краю кивального м’яза

1098. У пацієнта, що страждає на виразкову хворобу шлунка, виникло блювання "кавовою гущею". Невідкладна долікарська допомога полягає у наступному:
*a. Міхур з льодом на епігастрій
b. Знеболюючі препарати в/в
c. Очисна клізма
d. Грілка на епігастрій
e. Промивання шлунка

1099. Пацієнт з гіпсовою пов’язкою "чобіток "скаржиться на посилення болю, оніміння та набряк пальців кінцівки. Вкажіть заходи невідкладної допомоги:
a. Надати підвищеного положення кінцівки
*b. Розрізати гіпсову пов’язку
c. Розтерти пальці
d. Зняти гіпсову пов’язку
e. Ввести знеболюючі засоби

1100. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
*a. Окситоцин
b. Вікасол
c. Eнзапрост
d. Дицинон
e. Амінокапронова кислота

1101. У хворого механічна кишкова непрохідність. Назвіть обстеження, до якого необхідно готувати хворого для уточнення діагнозу:
a. Ректороманоскопія
*b. Рентгенологічнеобстеження
c. Колоноскопія
d. Фіброгастроскопія
e. Загальний аналіз крові

1102. Пацієнт 35-ти років під час нападу бронхіальної астми приймає положення, яке полегшує його стан: сидить, упираючись руками у край ліжка. Назвіть положення пацієнта в ліжку:
a. Сімса
b. Пасивне
c. Фаулера
d. Активне
*e. Вимушене

1103. Пацієнтці 30-ти років, яка скаржиться на дратівливість, схуднення, загальну слабкість, плаксивість, серцебиття, зниження працездатності, лікар встано-вив діагноз: дифузний токсичний зоб. Медсестра повинна підготувати пацієн-тку до визначення у крові вмісту:
a. 17-кетостероїдів
*b. Тироксину
c. Глюкози
d. Холестерину
e. Тирокальцитоніну

1104. Пацієнтка 78-ми років тривалий час перебуває на скелетному витягненні з приводу відкритого перелому правого стегна. Під час ранкового туалету медчна сестра помітила інтенсивне почервоніння і пухирці у ділянці крижів і сідниць. Яке ускладнення виникло у пацієнтки?
a. Алергійна реакція
b. Гематома
*c. Пролежні
d. Дерматит
e. Попрілості

1105. В хірургічному стаціонарі перебуває на лікуванні пацієнт 30-ти років з приводу облітеруючогоендартеріїту. В результаті консервативного та місцевого фізіотерапевтичного лікування стан хворого дещо покращився. На основі яких даних медсестра зробить висновок про успішне лікування захворювання?
a. Відсутність пульсу на артеріях стоп та гомілок
*b. Зменшення болю, мерзлякуватості ніг, набряків
c. Поява парестезії, переміжної кульгавості
d. Постійна блідість шкіри стоп, оніміння пальців
e. Позитивні проби Опеля та Семуелса

1106. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись. піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене
*b. Пасивне
c. Вимушене пасивне
d. Вимушене активне
e. Активне

1107. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра для виконання маніпуляції?
a. Кюретка
*b. Дзеркало Куско
c. Матковий зонд
d. Розширювач Гегара
e. Конхотом

1108. Який з перерахованих препаратів має найвищу імовірність викликати алергічну реакцію?
a. Аскорбінова кислота
*b. Протиправцева сироватка
c. Розчин глюкози
d. Хлористий кальцій
e. Фізіологічний розчин

1109. Пацієнту з підозрою на рак призначено ендоскопічне обстеження шлунка із біопсією слизової оболонки. Впродовж якого терміну після проведення езофаго-гастродуоденоскопії хворому не дозволяють вживати їжу?
a. 4-6 годин
b. 6-8 годин
c. 24 години
*d. 1-1,5 години
e. 2-4години

1110. У дитини 5-ти років впродовж 2-х тижнів спостерігається кашель, який по-силюється вночі і не піддається симпто-матичному лікуванню. Поступово кашель набув нападоподібного характеру з репризами. Лікарем діагностовано кашлюк. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Біохімічне дослідження крові
*b. Бактеріологічне обстеження слизу із носової частини глотки
c. Загальний аналіз крові
d. Рентгенологічне обстеження
e. Вірусологічне дослідження змивів з носоглотки

1111. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення і° до 37, 7°С. Об’єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При аналізі сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, про-теїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 10
c. Стіл № 1
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 9

1112. Дитина віком 11-ти місяців поступилау відділення інтенсивної терапії з вираженим зневодненням, акроціанозом. Який інфузійний розчин можна вводити до з’ясування причини та встановлення типу зневоднення?
a. 10% глюкози
b. 5% глюкози
*c. 0,9% натрію хлориду
d. 5% натрію хлориду
e. 3% калію хлориду

1113. Після ДТП черговий лікар в пр-ймальному відділені призначив постраждалому водію взяття крові на алкоголь. Яким антисептиком чергова медична сестра повинна обробити місце ін’єкції?
a. 96% розчином спирту
b. 0,9% розчином натрію хлориду
c. 70% розчином спирту
*d. 3% розчином перекису водню
e. 6% розчином перекису водню

1114. Медична сестра виконує внутрішньом’язову ін’єкцію пацієнту за пр-значенням лікаря. Яке втручання вона здійснює?
a. Незалежне
b. -
c. Пріоритетне
*d. Залежне
e. Взаємозалежне

1115. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Деформація суглобів
*b. Неможливість самообслуговування
c. Ранкова скутість у суглобах
d. Загальна слабкість
e. -

1116. У дитини 7-ми років виникла раптова втрата контакту з оточуючими, блукаючий погляд, закидання голови назад, згинання верхніх кінцівок, витягування нижніх кінцівок. Для попередження прикушування язика під час судом медична сестра повинна:
a. Захопити язик, вивести з рота
b. Підшити язик до верхньої губи
*c. Ввести шпатель між корінними зубами
d. Обгорнути язик бинтом
e. Підшити язик до нижньої губи

1117. Пацієнтка неврологічного відділення поскаржилась палатній медсестрі наболючість після введення 25% розчину магнію сульфату. При огляді місця ін’єкції медсестра звернула увагу на набряк, незначну гіперемію, різку болючість при пальпації та ущільнення. Яка подальша тактика медсестри?
a. Обколоти місце ін’єкції 0,5% рном новокаїну
b. Обколоти місце ін’єкції 0,1% рном адреналіну
c. Прикласти міхур з льодом
*d. Накласти компрес з маззю Вишневського
e. Прикласти примочку з 70% рном етилового спирту

1118. Медсестра проводить передстерилізаційну обробку інструментів. Який реактив застосовують для виявлення зал-шків прихованої крові на шприцах?
a. Фенолфталеїн
b. Кристали бензойної кислоти
*c. Азопіра
d. Дезефект
e. Хлорамін

1119. Хворий потрапив у лікарню в тяж-кому стані, хворіє на туберкульоз легень. Об’єктивно: блідий, шкіра вкрита краплинами поту. Періодично при кашлі виділяється яскраво-червона кров з домішками харкотиння. Пульс ниткоподібний, АТ- 80/50 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Серцева астма
*b. Легенева кровотеча
c. Анафілактичний шок
d. Плеврит
e. Набряк легень

1120. Дитині виповнилося 11 місяців. Медична сестра повинна запросити матір з дитиною для профщеплення проти кору, паротиту та краснухи, коли дитині виповниться:
a. 2 роки
b. 20 місяців
c. З роки
*d. 12місяців
e. 18місяців

1121. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
a. Кокситна
b. Циркулярна
c. Глуха пов'язка
d. Мостоподібна
*e. Вікончаста

1122. Під час нічного чергування медсестру покликали до хворої на цукровий діабет, яка втратила свідомість і в неї розпочалися судоми. При огляді звертає на себе увагу профузна пітливість, тахікардія. Про яку кому слід подумати медсестрі?
a. Гіперосмолярна
b. Гіперлактатацидотична
*c. Гіпоглікемічна
d. Тиреотоксична
e. Кетоацидотична

1123. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та Г фізіологічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м’якої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
*a. Це набряк підшкірної клітковини
b. Краще проконсультуватись у лікаря
c. Це підокісний крововилив
d. Потрібна консультація хірурга
e. Необхідна рентгенографія черепа

1124. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендо-метрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
a. Ультразвукове дослідження
b. Мазок на цитологію
c. Рентгенологічне дослідження
*d. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
e. Бактеріоскопічне дослідження

1125. Пацієнтка 43-х років знаходиться на лікуванні в гематологічному відділенні з приводу ідіопатичноїтромбоцитопенічної пурпури (хвороба Верльгофа) скар-житься на кровоточивість, крововиливи в шкіру, загальну слабкість, швидку втомлюваність. Об’єктивно — шкірні покриви характерного вигляду "шкіри леопарда". Вночі виникла кровотеча з травного каналу. Як вирішити дану проблему?
*a. Холод на черевну порожнину, очисна клізма
b. Міхур з льодом на грудну клітку, переливання крові
c. Переливання крові або кровозамінників
d. Холод на грудну клітку, спокій
e. Введення плазми, вікасолу

1126. Медсестра проводить перев’язку пацієнту з рвано-забійною раною стопи. Які ознаки можуть вказати на розвиток газової гангрени?
a. Гнійні виділення з рани, почервоніння країв
*b. Розпираючий біль в рані, пов’язка стала тісною
c. Сіпаючий біль в ділянці рани, гнійні виділення
d. Почервоніння та набряк країв рани
e. Пов’язка просякла кров’ю, посилився біль

1127. Назвіть номер нормативного наказу МОЗ України від 18 грудня 1997 року "Про затвердження порядку обігу нар-котичних засобів, психотропних речовин та прекурсорів у державних і комунальних закладах охорони здоров’я України":
a. № 720
*b. № 356
c. № 408
d. № 740
e. № 120

1128. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
a. Набряк або гематома
b. Порушення функції
c. Симптом пружини
*d. Крепітація
e. Сильний біль

1129. Виконуючи ремонтні роботи, працівник отримав електротравму та знепритомнів. Об’єктивно: свідомість відсутня, обличчя бліде, зіниці розширені, пульс на сонній артерії не відчувається. Тіло потерпілого звільнено від дії електричного струму. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Налагодити оксигенотерапію
*b. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
c. Підняти ноги та опустити голову по-терпілому
d. Приготувати все необхідне до дефібриляції
e. Викликати лікаря

1130. Хворому розпочато переливання крові. Через 10 хвилин він почав скаржитися на біль у попереку, загальну слабкість. Об’єктивно: хворий неспокійний, гіперемія обличчя, прискорені пульс і дихання, задишка. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Серцевий напад
c. Гіпоксія
d. Психічний шок
*e. Гемотрансфузійний шок

1131. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестрин-ського процесу вона здійснила?
*a. II
b. V
c. І
d. IV
e. III

1132. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м’язова слабкість, підвищений апетит. Об’єктивно: підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. V
b. IV
c. III
*d. II
e. І

1133. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін дії захисної маски:
*a. Згодини
b. 1 година
c. 5 годин
d. 2 години
e. 4години

1134. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38°С, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі на цукор
b. Аналіз сечі за Земницьким
c. Аналіз сечі за Нечипоренко
d. Посів сечі на стерильність
*e. Загальний аналіз сечі

1135. При проведенні мед сестринського обстеження важкохворого, який скаржиться на біль в грудній клітці, кашель з виділенням « Іржавого» мокротиння. Виявили підвищення температури до 39°С. Яке захворювання може запідозрити медсестра у пацієнта
a. Абсцес легені
b. Гнійний бронхіт
*c. Пневмонія
d. Фарингіт
e. Ларингіт

1136. У 5-річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіо-тика. Яким розчином потрібно обколоти місце введення алергену?
a. 10% глюконату кальцію
b. 1% димедролу
c. 0,5% новокаїну
*d. 0,1% адреналіну гідрохлориду
e. 50% анальгіну

1137. У фізкультурному диспансері жінці 35-ти років для визначення функціональних можливостей системи дихання медичною сестрою була проведена спірометрія. Які показники життєвої ємності легень для жінок вважаються середніми?
*a. 2500-3500 мл
b. 3200-4000 мл
c. 3500-4500 мл
d. 4000-4500 мл
e. 2000-3500 мл

1138. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Об’єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Гіпотрофії III ступеня
b. Токсичної диспепсії
c. Паратрофії
d. Гіпотрофії II ступеня
*e. Гіпотрофії І ступеня

1139. Травмований хворий 45-ти років надійшов до реанімаційного відділення зі скаргами на біль у горлі, утруднене ков-тання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явилися тр-зм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Стороннє тіло трахеї
c. Гостраправошлуночкова недостатність
d. Дифтерія
*e. Правець

1140. Медична сестра доглядає за пацієн-том похилого віку. За класифікацією ВООЗ похилим вважається вік:
a. 45-59 років
b. 50-59років
c. 50-55років
d. Більше 74-х років
*e. 60-74роки

1141. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
*a. Накладання джгута на кінцівку
b. Введення адреналіну п/ш
c. Введення еуфіліну в/в
d. Подачі кисню
e. Введення преднізолону в/в

1142. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
*a. Раніше, ніж вона отримає будь-який седативний препарат
b. Зразу після проведення премедикації
c. Через 2 години після приймання седативного препарату
d. Зразу після приймання седативного препарату
e. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату

1143. На першому етапі диспансеризації проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
a. V
b. І
c. IV
*d. III
e. II

1144. Під час виконання незалежних втручань медсестрі терапевтичного відділення необхідно надати пацієнту 42-х років положення Сімса. Поясніть розташування пацієнта в цьому положенні:
a. На спині
*b. Проміжне між положенням на животі та на боці
c. На боці
d. На животі
e. Напівсидячи і напівлежачи

1145. У пологовий будинок поступає роділля з поперечним положенням плоду. Який принцип ведення пологів при поперечному положенні ?
a. Стимуляція пологів
b. Плодоруйнівна операція
c. Звичайне ведення пологів
*d. Операція кесарівського розтину
e. Накладання акушерських щипців

1146. У хворого 85-ти років пахвинна грижа зліва без ознак защемлення, спостерігається виражене порушення стану серцево-судинної системи. Вкажіть найдоцільніші рекомендації, які повинна дати сімейна медична сестра пацієнту?
a. Збільшити фізичне навантаження
b. Негайно викликати бригаду "швидкої допомоги"
c. Планове оперативне лікування
*d. Носити спеціальний бандаж
e. Екстрене оперативне лікування

1147. Визначити, скільки місяців дитині, якщо вона починає сидіти, вимовляти окремі склади, вільно бере іграшки і довго ними бавиться:
a. 5
b. 7
c. 9
d. 8
*e. 6

1148. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Зробити задню тампонаду носа
*b. Ввести в носовий хід турунду
c. Зробити передню тампонаду носа
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

1149. Жінка 24-х років звернулася в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність менструації. 5 місяців тому у неї відбулися пологи, дитина на грудному вигодовуванні. При вагінальному обстеженні: матка звичайних розмірів, щільна. Про який стан свідчить дана клінічна картина?
a. Опсоменорея
b. Менометрорагія
*c. Фізіологічна аменорея
d. Альгоменорея
e. Первинна аменорея

1150. Медсестра ЦСО отримала бікси з хірургічного відділення з гумовими рукавичками для стерилізації. Який метод використовується для стерилізації рукавичок і яким має бути режим стерилізації ?
a. Паровий метод 132°С — 2 атм. — 20 хвилин
b. Хімічний метод 6% перекис водню — 6 годин
c. Повітряний метод 120°С — 60 хвилин
*d. Паровий метод 120°С — 1,1 атм. — 45 хвилин
e. Повітряний метод 180°С — 45 хвилин

1151. При зовнішньому акушерському обстеженні вагітної в терміні 36 тижнів встановлено: над входом в малий таз в-значається округла, помірної щільності, балотуюча частина плоду. Спинка плоду зліва. Якому визначенню за акушер-ською термінологією відповідають отр-мані дані дослідження?
*a. І позиція, головне передлежання
b. Поперечне положення
c. II позиція, сідничне передлежання
d. II позиція, головне передлежання
e. І позиція, сідничне передлежання

1152. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кро-вотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Холод на місце травми
b. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
c. Надання хворому зручного положення
*d. Накладання захисної асептичної по-в’язки на рану
e. Іммобілізація пошкодженої кінцівки

1153. Дитині 6 років. Сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроціаноз, сухий кашель, ЧДР — 70/хв. При здійснені І етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Серцевий горб, розлитий серцевий поштовх
*b. Експіраторну задишку
c. Збільшення аксилярних лімфатичних вузлів
d. Деформацію грудної клітки
e. Геморагії на шкірі

1154. Лікар призначив накласти пов’язку на опікову поверхню в ділянці волосяної частини голови. Яку пов’язку накладе медична сестра?
*a. Чепець
b. Колова
c. Колосоподібна
d. Оклюзійна
e. Вуздечка

1155. Медична сестра з лікарем перев’я-зує пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні то-му. Медсестра подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% водню пероксиду та 0,02% фурац-ліну
b. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*c. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
d. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
e. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду

1156. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез не відомий. Об’є-ктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На спині, піднявши ножний кінець
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На животі, голову вліво
d. На лівому боці
e. На правому боці

1157. Дитина 8-ми місяців має ознаки рахіту. Медична сестра навчає маму прово-дити лікувальну ванну. В даному випадку вона обирає ванну з додаванням:
a. Відвару дубової кори
*b. Морської солі
c. Відвару ромашки
d. Крохмалю
e. Відвару череди

1158. Хвора на ревматоїдний артрит тр-валий час приймає індометацин. Звернулась до лікаря зі скаргами на біль у епігастральній ділянці, печію, нудоту. Яке ускладнення, викликане прийомом не стероїдних протизапальних засобів, виникло у хворої?
a. Коліт
b. Стоматит
c. Панкреатит
d. Холецистит
*e. Гастрит

1159. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням цього захворювання є:
a. Безпліддя
b. Кахексія
*c. Маткові кровотечі, анемізація
d. Збільшення маси тіла
e. Больовий синдром

1160. На планову операцію готується пацієнтка 65-ти років, яка має високий ризик розвитку пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована передопераційна підготовка даної хворої медичною сестрою?
a. Заспокоїти пацієнтку
b. Провести масаж грудної клітки
*c. Навчити пацієнтку глибокому диханню та кашлю
d. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
e. Налагодити терапію киснем

1161. Чергову медсестру викликали до пацієнта, який поскаржився на різке погіршення свого стану: різку слабкість, запаморочення, пітливість. Об’єктивно: температура тіла — 36, 2°С (кілька годин назад була 39, З °С), блідий, вкритий потом. АТ- 80/50 мм рт.ст., Рз 110/хв, ритмічний, ниткоподібний. Яке положення необхідно надати пацієнтові?
a. Надати положення напівсидячи
b. Надати положення на лівому боці
c. Надати положення на правому боці
d. Надати положення ортопное
*e. Опустити підголівник ліжка, підняти ножний кінець ліжка

1162. Пацієнтку 30-ти років готують на планову операцію з приводу пупкової грижі. Вкажіть причину, через яку може бути відкладена планова операція:
*a. Менструація
b. Аскаридоз
c. Лейкоцитоз
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний панкреатит

1163. На травмпункт доставлений чоловік 28-ми років. Сам сказати нічого не може, рот широко відкритий, нижня щелепа висунута вперед. Відмічається слинотеча. Травму отримав під час бійки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Перелом верхньої щелепи
*c. Вивих нижньої щелепи
d. Остеомієліт нижньої щелепи
e. Остеома нижньої щелепи

1164. У здровпункт звернувся пацієнт зі скаргами на нудоту, блювання, порушення зору, сухість у роті. За 2 дні до цього вживав мариновані гриби. Яку невідкладну допомогу слід надати на догоспітальному етапі?
a. Ввести протиботулінічну сироватку
b. Ввести антибіотики
*c. Промити шлунок
d. Провести дезінтоксикаційне лікування
e. Дати активоване вугілля

1165. Пацієнт 70-ти років скаржиться на зниження пам’яті, уваги, головний біль, запаморочення, шум у вухах, поганий сон, зниження розумової працездатності. Які артерії уражені атеросклеротичним процесом у пацієнта?
a. Кінцівок
b. Ниркові
*c. Мозкові
d. Аорта
e. Вінцеві

1166. У хворого на гіпертонічну хворобу виник напад ядухи. АТ- 220/110 мм рт.ст. У нижніх відділах легень — поодинокі вологі хрипи. Яке ускладнення розвинулося?
*a. Серцева астма
b. Інфаркт міокарда
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогеннийшок

1167. У жінки 36-ти років при проведенні профілактичного огляду виявлено: на шкірі передньої поверхні пахвових ямок та молочних залоз попарно розміщені папуловезикули, геморагічні кірочки. Суб’єктивно: свербіж, що посилюється увечері і вночі. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Гіпергідроз
b. Еритразма
c. Кандидоз
*d. Короста
e. Епідермофітія

1168. Хворий 26-ти років, ін’єкційний наркоман. Хворіє впродовж 2-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення і° до 37 — 38°С, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні). тривалу діарею. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. ВІЛ-інфекція
c. Хламідіоз
d. Лімфогранулематоз
e. Токсоплазмз

1169. Наявними проблемами пацієнта з клінічними ознаками атеросклерозу мозкових артерій є:
*a. Частий біль голови, погіршення пам’яті
b. Біль голови, набряки нижніх кінцівок
c. Слабкість, підвищення температури
d. Біль в ділянці серця, запаморочення
e. Біль голови, зниження артеріального тиску

1170. Пацієнт знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хво-роби шлунка. Вночі раптово з’явилась слабкість, нудота, блювання. Блювотні маси у вигляді "кавової гущі". Про яке ускладнення можна думати?
a. Пенетрація виразки
b. Стеноз воротаря
c. Малігнізація виразки
d. Перфорація виразки
*e. Шлункова кровотеча

1171. До медичної сестри школи звернулася дитина зі скаргами на періодичну нудоту, свербіж у ділянці ануса, зниження апетиту. Яке обстеження слід призначити для постановки діагнозу?
a. Копрологічне дослідження випоро-жнень
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Дуоденальне зондування
*d. Зіскоб з періанальних складок
e. Бактеріологічне дослідження випоро-жнень

1172. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб’єктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
*a. На каталці, лежачи
b. Самостійно без супроводу
c. На ношах двома санітарами
d. На кріслікаталці
e. Самостійно у супроводі медичної сестри

1173. У дитини 3-х днів на основі наявності на шкірі дрібних гнійничкових висипань діагностовано везикулопустульоз. Яке ще захворювання належить до гнійних запалень шкіри новонароджених дітей?
a. Кір
b. Краснуха
c. Ексудативно-катаральний діатез
*d. Пухирчатка новонароджених
e. Вітряна віспа

1174. У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада Фалло) розвинувсязадухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Горизонтальне
b. Напівсидячи
c. Сидячи
d. Лежачи, з підвищеним головним кінцем
*e. Колінно-грудне (навпочіпки)

1175. Чоловік 45-ти років хворіє на туберкульоз легенів більше 15-ти років. Раптово, після фізичного навантаження в нього почало відходити яскраво-червоне, пінисте харкотиння. Яку долікарську допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Покласти грілку на грудну клітку
b. Поставити банки на грудну клітку
c. Дати зволожений кисень
d. Застосувати кишеньковий інгалятор
*e. Покласти міхур з льодом на грудну клітку

1176. Хвора знаходиться на лікуванні у терапевтичному відділенні з діагнозом хронічний гепатит, щоденно отримує внутрішньовенні ін’єкції. Яка потенційна проблема може виникнути, якщо ін’єкції будуть часто виконуватися в одну і ту ж саму вену?
a. Ліподистрофія
b. Пролежні
c. Інфільтрат
d. Алергічна реакція
*e. Тромбофлебіт

1177. До відділення поступив молодий чоловік зі скаргами на сильний біль в правому колінному суглобі. З анамнезу відомо, що він з дитинства хворіє на гемофілію. Про що свідчить скарга пацієнта?
a. Задишка
b. Гіпергідроз
*c. Гемартроз
d. Лихоманка
e. Поліурія

1178. Дитина з хворобою Шенляйна Геноха (геморагічний васкуліт) поступила до гематологічного відділення з абдомінально-шкірним синдромом. Було призначено преднізолон, гепарин. Назвіть спосіб введення гепарину:
a. Внутрішньошкірно
b. Внутрішньом'язово
*c. Підшкірно
d. Внутрішньовенно
e. Парентерально

1179. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°С. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об’єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм. рт.ст. Р$- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Загальний аналіз сечі
b. Урографія
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Загальний аналіз крові
*e. Бактеріологічне дослідження сечі

1180. У дерматологічному відділенні знаходиться хворий з інтертригінозною формою епідермофітії стоп. Яка дійсна проблема є у пацієнта?
*a. Мокнуття
b. Мацерація
c. Вузлики
d. Плями
e. Папули

1181. Які медсестринські втручання необхідно здійснити для вирішення пріоритетної проблеми пацієнта при гострому інфаркті міокарда?
*a. Ліквідація больового синдрому
b. Допомога у здійсненні фізіологічних відправлень
c. Забезпечення раціонального харчування
d. Допомога у дотриманні особистої гігієни
e. Нормалізація функціонального стану нервової системи

1182. У дитини, що знаходиться на диспансерному обліку з приводу бронхіальної астми, виник астматичний стан. Який з препаратів застосовують для надання першої допомоги?
a. Ампіцилін
b. 0,5% розчин седуксену
*c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 50% розчин анальгіну
e. Реополіглюкін

1183. Дитині, що народилася на 36 тижні вагітності з масою тіла 2100 г, специфічну профілактику рахіту слід почати з такого віку:
a. 1тиждень
b. 1,5місяці
c. 1 місяць
*d. 2 тижні
e. 2 місяці

1184. З операційної доставлена пацієнтка 35-ти років, яку прооперовано з приводу вузлового зоба. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Лежачи на спині
b. Положення Тренделенбурга
c. Напівсидячи із відведеною назад головою
d. Лежачи на животі
*e. Напівсидячи з нахиленою головою

1185. Потерпілий середнього віку достав-лений в стаціонар з місця ДТП без свідомості. Об’єктивно: РS — 120/хв., АТ — 95/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, часте. Лікворея з носа та вух. Яких симптомів слід очікувати через 1-2 доби?
a. Вогнищеві симптоми
b. Підкоркове збудження
c. "Світлий проміжок"
d. Порушення сну
*e. Симптом "окулярів"

1186. Жінка у терміні вагітності 7 тижнів приймала тетрациклін з приводу гнійного фарингіту. Як це може вплинути на вагітність?
a. Маловоддя
*b. Аномалії розвитку плоду
c. Багатоводдя
d. Загибель зародка
e. Фетопатїї

1187. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
a. Накласти шину Дітеріхса
b. Провести репозицію відламків
c. Накласти шину Крамера
*d. Ввести знеболюючі
e. Накласти тугу пов’язку

1188. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки"перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ- 200/140 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. -
b. Обмежити солене, копчене в харчуванні
*c. Поставити гірчичники на потиличну ділянку
d. Холодний компрес на чоло
e. Дати нітрогліцерин під язик

1189. Потерпілий 32-х років отримав електротравму. Відсутній пульс на сонних артеріях та самостійне дихання, зіниці розширені. З чого медична сестра почне невідкладну допомогу?
a. Виведення вперед нижньої щелепи
*b. Потрійний прийом Сафара
c. Дефібриляція
d. Непрямий масаж серця
e. ШВЛ за методом з рота до рота

1190. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Об’єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п’яток відмічається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. 1 % розчин діамантового зеленого
b. Змащування 40% розчином етилового спирту
*c. 5% розчин калію перманганату
d. Саліциловий спирт
e. Змащування 70% розчином етилового спирту

1191. Пацієнт 80-ти років страждає на аденому передміхурової залози і скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення впродовж 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
a. Олігурія
b. Анурія
c. Хронічна затримка сечі
d. Поліурія
*e. Гостра затримка сечі

1192. Перед початком роботи медична сестра процедурного кабінету готує 3% розчин хлораміну для проведення знежирювання інструментарію. Скільки хлораміну вона має взяти для приготування 4 л 3% розчину?
a. 40 г
*b. 120 г
c. 3г
d. 60 г
e. 30г

1193. Жінці 32-х років після стаціонарно-го лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
b. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
c. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
*e. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка

1194. Хвора 37-ми років, друга доба після струмектомїї. Скарги на ядуху, біль у серці та животі, головний біль, нудо-ту, діарею. Об’єктивно: хвора збуджена, метушлива. Температура тіла 38, 2°С, спостерігається профузна пітливість. РS - 128/хв., аритмічний, АТ- 180/100 мм рт.ст. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулось?
a. Гіпертермічний синдром
b. -
c. Післяопераційне інфекційне ускладнення
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гіпертонічний криз

1195. У дитини 8-ми місяців збільшені лобні та тім'яні горби, на грудній клітці є симптом "чоток"; дитина не сідає. Такий стан вказує на:
a. Гіпервітаміноз D
b. Гіпотрофію
*c. Підгострий рахіт
d. Гострий рахіт
e. Спазмофілію

1196. Пацієнтка хворіє на ревматоїдний артрит. Медична сестра виявила скарги на виражену ранкову скутість, загальну слабкість, швидку стомлюваність. При складанні плану догляду першочерговим завданням медсестри буде:
a. Провести заходи, спрямовані на покращення апетиту
b. Покращити загальний стан пацієнтки
*c. Провести заходи, спрямовані на зменшення ранкової скутості
d. Порекомендувати лікарські засоби ДЛ5 покращення сну
e. Систематично проводити гігієнічн заходи шкіри

1197. Вагітна 35-ти років в терміні вагітності 33 тижні скаржиться на головний біль, біль у епігастрїї. При огляді: набряки нижніх кінцівок, АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих дій є першочерговими?
a. Контроль артеріального тиску
b. Проведення інгаляції фторотану
c. Введення внутрішньовенно крапельне сульфату магнію
d. Внутрішньовенне введення дроперидо-лу із сибазоном
*e. Забезпечення прохідності дихальню шляхів

1198. Хвора 35-ти років знаходиться в ендокринологічному відділенні з діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ Електрод якого кольору накладе медсестра хворій на праву руку?
a. Зелений
*b. Червонй
c. Жовтий
d. Чорний
e. -

1199. При огляді постраждалого з коло-тою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Закритий пневмоторакс
d. Поранення легень
e. Відкритий пневмоторакс

1200. ?1Пацієнтка 45-ти років скаржиться на головний біль у потиличній ділянці, слабкість, "мушки" перед очима. Погіршення стану відмічає впродовж останнього тижня (їла багато солоного, копченого). АТ- 200/140 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна долікарська тактика медсестри у даному випадку?
a. Обмежити солене, копчене в харчуванні
b. -
c. Дати нітрогліцерин під язик
d. Холодний компрес на чоло
*e. Поставити гірчичники на потиличну ділянку

1201. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
a. Звужений таз
b. Косозміщений таз
*c. Загальнорівномірнозвужений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Плоский таз

1202. У хворого 48-ми років, що лікується з приводу бронхіальної астми, з'явилися кашель, ядуха. Яку долікарську допомогу слід надати пацієнту?
a. Ввести підшкірно розчин адреналіну
b. Ввести підшкірно розчин ефедрину
*c. Зробити інгаляцію з портативного інгалятора
d. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну
e. Ввести внутрішньовенно розчин преднізолону

1203. Визначте вік дітей, підлеглих ревакцинації проти кору, паротиту, краснухи:
a. 8 років
b. 7 років
c. 5 років
*d. 6 років
e. 4 років

1204. На якому етапі медсестринських втручань медсестра навчає родичів пацієнта, хворого на туберкульоз легенів, як вберегтися від інфекційного захворювання?
a. ІІ
b. ІІІ
*c. IV
d. V
e. І

1205. На диспансерному обліку дитина 1-го року, яка народилась з пологовою травмою ЦНС І-ІІ ст. Вакцинація БЦЖ не проводилась. Що медсестра повинна внести в план своїх втручань з приводу підготовки пацієнта до проведення вакцинації БЦЖ?
a. Підготовка дитини до рентгенографії органів грудної клітки
b. Контрольний огляд невропатологом
c. -
d. Проведення термометрії ранком і ввечері протягом тижня
*e. Проведення проби Манту і оцінка її результату

1206. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення to до 37,7°C. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 9
b. Стіл № 7
c. Стіл № 10
*d. Стіл № 5
e. Стіл № 1

1207. Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови. Об'єктивно: кровотеча з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Скронева ділянка голови
b. Середина переднього краю кивального м'яза
*c. Під кутом нижньої щелепи справа
d. Ділянка перенісся
e. Над ключицею справа

1208. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою AB0 та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:10, тривалість 10 хв.
b. Співвідношення 10:1, тривалість 10 хв.
c. Співвідношення 1:1, тривалість 5 хв.
d. Співвідношення 1:10, тривалість 5 хв.
*e. Співвідношення 10:1, тривалість 5 хв.

1209. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 16 ОД інсуліну. Скільки мілілітрів відповідають 16 ОД простого інсуліну, набрані в шприц місткістю 2 мл, якщо в 1 мл міститься 40 ОД інсуліну?
a. 1,0 мл
b. 0,9 мл
*c. 0,4 мл
d. 0,5 мл
e. 0,8 мл

1210. Лікар призначив пацієнтові 0,5 г цефтриаксону. У флакон, який містить 1,0 г препарату, медсестра ввела 5 мл розчинника. Після розчинення сухого порошку всю кількість розчину ввела пацієнту. Скільки мл розчину антибіотика потрібно було ввести пацієнту?
*a. 2,5 мл
b. 2,0 мл
c. 3,0 мл
d. 1,5 мл
e. 5 мл

1211. У пацієнта з пневмонією артеріальний тиск знизився до 90/60 мм рт.ст. Яке незалежне сестринське втручання треба виконати медичній сестрі?
a. Банки на грудну клітку
*b. Грілки на нижні кінцівки
c. Міхур з льодом до лоба
d. Гірчичники вздовж хребта
e. Гірчичники на потилицю

1212. При відвідуванні хворого, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль у епігастрії. Шкіра бліда з слідами розчухів; запах амоніаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Сечокам'яна хвороба
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

1213. В стаціонарне відділення поступила пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може зробити рух без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
*a. Надати зручного положення в ліжку
b. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
c. Забезпечити проведення електрофорезу
d. Зробити масаж суглобів
e. -

1214. У пацієнта гострий лейкоз. Які незалежні сестринські втручання запланує медична сестра для запобігання запалення слизових оболонок ротової порожнини?
a. Cмоктати шматочки лимону
b. Забезпечити психологічну підтримку
*c. Полоскати рот розчинами антисептиків
d. Протирати слизову щік
e. Зняти знімні зубні протези

1215. Під час польових робіт хворий травмував ліву стопу, за медичною допомогою не звертався. Об'єктивно: ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м'яса, крепітація під шкірою. Температура тіла 39°C, ейфорія. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Волога гангрена
*b. Газова гангрена
c. Діабетична гангрена
d. Циркуляторний некроз
e. Суха гангрена

1216. Вагітна 35-ти років в терміні вагітності 33 тижні скаржиться на головний біль, біль у епігастрії. Об'єктивно: набряки нижніх кінцівок, АТ- 170/100 та 160/100 мм рт.ст. При проведенні зовнішнього акушерського дослідження виникли судоми. Які з перерахованих дій є першочерговими?
a. Проведення інгаляції фторотану
b. Внутрішньовенне введення дроперидолу із сибазоном
*c. Забезпечення прохідності дихальних шляхів
d. Введення внутрішньовенно крапельно сульфату магнію
e. Контроль артеріального тиску

1217. Під час лікування активної фази ревматизму у дітей використовують групу нестероїдних протизапальних препаратів, таких як:
a. Рибоксин, глутамінова кислота
b. Супрастин, діазолін, тавегіл
*c. Вольтарен, ортофен, індометацин
d. Делагіл, плаквеніл
e. Контрікал, гордокс

1218. У пацієнта, хворого на виразкову хворобу шлунка, з'явились блювання "кавовою гущею", слабкість. Пацієнт блідий, Ps- 100/хв., слабкого наповнення і напруження, АТ- 80/40 мм рт.ст. Що має зробити медична сестра?
a. Покласти гірчичники на потилицю
b. Покласти грілку на епігастральну ділянку
c. Покласти міхур з льодом на поперекову ділянку
d. Покласти гірчичник на ділянку серця
*e. Покласти міхур з льодом на епігастральну ділянку

1219. Характерною ознакою якого захворювання є напад гострого болю в правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та поява нудоти і блювання?
a. Цироз печінки
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба
*e. Жовчно-кам'яна хвороба

1220. У хворої 55-ти років із раком шийки матки виникла профузна кровотеча із статевих шляхів. З метою зупинки кровотечі медсестра повинна виконати:
a. Притиснути черевну аорту
b. Ввести тампон з ефіром
*c. Тугу тампонаду піхви
d. Ввести но-шпу внутрішньом'язово
e. Накласти шов на шийку матки

1221. Хвора 41го року скаржиться на підвищення температури до 39,5°C, кашель з виділенням "іржавого" харкотиння, задишку, біль у правій половині грудної клітки, що посилюється під час дихання. Чим обумовлений біль у грудній клітці пацієнтки?
a. Обструкція бронхіального дерева
b. Частий кашель
c. Підвищення тиску в малому колі кровообігу
*d. Ураження плевральних листків
e. Гіпоксія дихальних м'язів

1222. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість в дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Загальна слабкість
b. Деформація суглобів
*c. Неможливість самообслуговування
d. Ранкова скутість у суглобах
e. -

1223. У пацієнта 56-ти років діагноз: тромбоемболія правої підколінної артерії. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
*a. Обкласти гомілку міхурами з льодом
b. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом
c. Покласти кінцівку на шину Белєра
d. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
e. Накласти спиртовий компрес на гомілку

1224. З якою метою здійснюють інфузію розчину натрію гідрокарбонату під час проведення реанімаційних заходів?
a. Попередження розвитку респіраторного ацидозу
b. Ліквідація гіпоксії
*c. Корекція метаболічного ацидозу
d. Збільшення часу виживання головного мозку в умовах гіпоксії
e. Лікування метаболічного алкалозу

1225. У дитини 4-х місяців після введення вакцини АКДП виник анафілактичний шок. Дії медсестри на догоспітальному етапі:
a. Ввести амінокапронову кислоту
b. Ввести ампіокс
*c. Місце введення обколоти 0,1% розчином адреналіну
d. Ввести імуноглобулін
e. Ввести вікасол

1226. Пацієнтка 35-ти років доставлена до стаціонару в тяжкому стані. Скаржиться на головний біль, біль в епігастральній ділянці, запаморочення. Вдома спостерігалось блювання залишками їжі. Зі слів хворої, їла з друзями смажені гриби, які напередодні зібрали в лісі. При фізичному обстеженні: бліда, загальмована, пульс 110/хв., АТ- 85/60 мм рт.ст. Яке залежне втручання необхідно виконати?
a. Застосування олійної клізми
*b. Промивання шлунка
c. Застосування міхура з льодом
d. Введення газовивідної трубки
e. Рефлекторний виклик акту сечовипускання

1227. Пацієнтка 42-х років скаржиться на розпираючий біль у животі, відсутність випорожнень впродовж 3 діб. У своїй дієті дотримується обмежень, побоюючись загострення хвороби. Лікар призначив їй очисну клізму. Скільки води і якої температури необхідно підготувати для постановки очисної клізми?
a. 150 мл, температура 37°C
b. 0,5 л, температура 35°C
c. 1,5 л, температура 37°C
*d. 1,5 л, температура 28°C
e. 2 л, температура 30°C

1228. Мати з здоровою дитиною 4-х місяців після огляду дільничним педіатром прийшла в кабінет щеплень на планове щеплення. Проти яких інфекцій медична сестра буде робити профілактичні щеплення дитині?
a. Дифтерія, кашлюк, правець, кір, краснуха
b. Правець, поліомієліт, краснуха, паротит, кір
c. Дифтерія, гепатит В, туберкульоз, поліомієліт, гемофільна інфекція
d. Паротит, кір, поліомієліт, гемофільна інфекція, туберкульоз
*e. Дифтерія, кашлюк, правець, поліомієліт, гемофільна інфекція

1229. Пацієнт 45-ти років поступив в стаціонар зі скаргами на гіркоту в роті, особливо вранці, ниючий біль у правому підребер'ї, нудоту, здуття живота. Хворіє на хронічний холецистит. Яку дієту слід призначити пацієнту?
a. № 10
b. № 9
*c. № 5
d. № 7
e. № 1

1230. Хворий 45-ти років поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, утруднене ковтання, сіпання м'язів у рані. Об'єктивно: підвищений тонус м'язів і сухожилкових рефлексів. Через 6 годин з'явилися тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Стороннє тіло у трахеї
*c. Правець
d. Гостра правошлункова недостатність
e. Дифтерія

1231. До медпункту школи доставили хлопчика 15-ти років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді виявлено закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого необхідно почати надання допомоги?
*a. Ввести знеболюючі
b. Провести репозицію відламків
c. Накласти шину Крамера
d. Накласти шину Дітеріхса
e. Накласти тугу пов'язку

1232. Пацієнтці для лікування кольпіту призначені піхвові ванночки з відваром ромашки. Які інструменти повинна приготувати медсестра для виконання маніпуляції?
a. Конхотом
b. Кюретка
*c. Дзеркало Куско
d. Розширювач Гегара
e. Матковий зонд

1233. Хворому 62-х років з інфарктом міокарду, було призначено ін'єкції гепарину. В яку ділянку найдоцільніше виконувати ін'єкції?
a. Підлопаткова ділянка
b. Внутрішня поверхня передпліччя
*c. Живіт
d. Передньозовнішня поверхня стегна
e. Верхньозовнішній квадрант сідниці

1234. Медична сестра проводить заняття зі старшокласницями про репродуктивну функцію жінки. Що їй відповісти на запитання дівчинки про кількість фізіологічної крововтрати під час нормального менструального циклу?
*a. Від 50 до 150 мл
b. Від 150 до 200 мл
c. Від 160 до 200 мл
d. Від 180 до 200 мл
e. Від 30 до 50 мл

1235. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
*a. Ввести в носовий хід турунду
b. Зробити задню тампонаду носа
c. Зробити передню тампонаду носа
d. Ввести кровоспинні засоби
e. Покласти хворого на кушетку

1236. Хворий 24-х років поступає на планову операцію з приводу правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
a. Впродовж двох годин
b. Не менше 48 годин
c. Впродовж останнього вечора перед операцією
d. Впродовж всього доопераційного періоду
*e. Не більше 24 годин

1237. У хворого із закритою травмою живота скарги на біль у животі, загальну слабкість, запаморочення. Якою повинна бути тактика медсестри?
a. Застосувати грілку на епігастрій
b. Ввести кетанов внутрішньом'язово
*c. Викликати "швидку допомогу"
d. Застосувати міхур з льодом на голову
e. Промити шлунок холодною водою

1238. Жінка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, миготіння "мушок" перед очима; виглядає блідою. В анамнезі: геморой, який супроводжується періодичними кровотечами. Що у хворої?
*a. Постгеморагічна анемія
b. Виразкова хвороба
c. Гіпертонічна хвороба
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Цироз печінки

1239. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням цієї хвороби є:
a. Кахексія
*b. Маткові кровотечі, анемізація
c. Больовий синдром
d. Безпліддя
e. Збільшення маси тіла

1240. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Ензапрост
*b. Окситоцин
c. Дицинон
d. Вікасол
e. Амінокапронова кислота

1241. Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5°C, ознобом, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна запідозрити у цієї дитини?
*a. Пієлонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
c. Ниркова колька
d. Цистит
e. Гломерулонефрит

1242. У пацієнта, який знаходиться у відділені інтенсивної терапії, свідомість відсутня, дихання, пульс, артеріальний тиск не визначаються, зіниці звужені. Визначте стадію вмирання:
a. Клінічна смерть
b. Передагонія
c. Агонія
*d. Біологічна смерть
e. Соціальна смерть

1243. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила, що температура тіла 38,3°C, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювання, ригідність м'язів потилиці. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Гострий лейкоз
c. Туберкульозний менінгіт
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

1244. Хлопчик 9-ти років звернувся до медичної сестри школи зі скаргами на біль у ділянці шиї, що посилюється при жуванні та ковтанні. Об'єктивно: температура тіла 37,7°C, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Яку пріоритетну проблему повинна вирішити медична сестра?
a. Дати дитині жарознижуючі середники
*b. Ізоляція хворої дитини
c. Повідомити лікаря
d. Ввести знеболюючі препарати
e. Накласти зігрівальний компрес на шию

1245. Під час нападу ниркової кольки пацієнта турбує загальна слабкість, біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, нудота, незначне підвищення температури тіла. Хворий схвильований. Визначте пріоритетну проблему:
a. Порушення сечовипускання
*b. Біль у попереку
c. Підвищення температури тіла
d. Порушення дефекації
e. Порушення руху

1246. При проведенні первинної профілактики ревматичної лихоманки сімейна медична сестра в першу чергу повинна звертати увагу на осіб, які:
a. Перенесли оперативне втручання
b. Мають високий рівень артеріального тиску
*c. Часто хворіють на ГРВІ
d. В дитинстві перенесли рахіт
e. Хворіють на виразкову хворобу шлунка

1247. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з підозрою на рак ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
a. Ультразвукове дослідження
*b. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
c. Рентгенологічне дослідження
d. Бактеріоскопічне дослідження
e. Мазок на цитологію

1248. При медсестринському обстеженні пацієнт, хворий на цукровий діабет, скаржиться на відчуття голоду, порушення зору. Об'єктивно: шкіра бліда, підвищена пітливість, м'язовий тремор, сухожилкові рефлекси підвищені, аж до судом. Ps- 80/хв., ритмічний. АТ- 100/60 мм рт.ст. Який стан pозвинувся у пацієнта?
a. Гіпертермічний
b. Гіпертензивний
c. Гіперглікемічний
d. Гіпотонічний
*e. Гіпоглікемічний

1249. Жінка 40-ка років знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: гіпертонічна криза. Лікар заборонив їй вставати з ліжка. Медична сестра відділення при потребі подавала хворій судно. У якому розчині потрібно дезінфікувати судно після кожного застосування?
a. 4% розчин перекису водню
b. 1% розчин хлорного вапна
*c. 3% розчин хлораміну
d. 5% розчин хлораміну
e. 1% розчин хлораміну

1250. Медична сестра з лікарем перев'язує пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Медсестра подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев'язки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
*b. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
c. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
e. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду

1251. Дитина 6-ти місяців знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5°C, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
a. Блювання
b. Гіпертермія
c. Діарея
*d. Ексикоз
e. Судоми

1252. В дитяче відділення поступив хлопчик з клінічно вираженими симптомами ревматичного кардиту та поліартриту. Яку основну умову у догляді за дитиною, окрім інтенсивної протизапальної терапії, повинна забезпечити медична сестра?
a. Масаж кінцівок
*b. Суворий ліжковий режим
c. Палатний режим
d. ЛФК з перших днів надходження до стаціонару
e. Ліжковий режим

1253. Дитині 5-ти років показано промивання шлунку в зв'язку з харчовим отруєнням. Яку разову порцію рідини повинна використати медична сестра?
a. 950 мл
b. 900 мл
*c. 500 мл
d. 800 мл
e. 1000 мл

1254. До лікаря звернувся хворий з різаною раною передньої поверхні передпліччя, з якої витікає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лікаря для тимчасової зупинки кровотечі?
a. Електрокоагуляція
b. Згинання кінцівки в суглобі
c. Накладання затискача
*d. Накладання стискаючої пов'язки
e. Накладання артеріального джгута

1255. Хворому 18-ти років призначено проведення проби Манту внутрішньошкірно. На яку глибину медсестра введе голку в товщу шкіри під час виконання цієї маніпуляції?
a. На 1/3 довжини голки
b. На 5-6 мм
*c. До зникнення просвіту зрізу голки
d. На 3-4 мм
e. На 4-5 мм

1256. Внаслідок різкого зниження температури тіла та артеріального тиску у пацієнта виникли різка слабкість, запаморочення. Спостерігається блідість шкіри і видимих слизових оболонок. Яке ускладнення виникло?
*a. Колапс
b. Галюцинації
c. Шок
d. Кома
e. Марення

1257. В терапевтичному відділенні знаходиться хворий з діагнозом: хронічний гломерулонефрит. Після обстеження палатна медсестра виявила приоритетну проблему пацієнта - набряки. Яке медсестринське втручання має бути включене в план сестринського догляду?
a. Постановка очисної клізми
*b. Контроль водного балансу
c. Катетеризація
d. Промивання сечового міхура
e. Подача зволоженого кисню

1258. Медична сестра хірургічного відділення доглядає за хворим з діагнозом гемоторакс. Вона помітила, що у флакон із дренажу по Бюлау виділилось 60 мл крові за годину. Які першочергові дії медсестри?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
c. Замінити флакон на інший
d. Ввести кровоспинні препарати
*e. Терміново повідомити лікаря

1259. У терапевтичному відділенні перебуває пацієнт 39-ти років, у якого 3 тижні тому виник гострий інфаркт міокарда. Майбутнє сприймає песимістично, скаржиться на свою нікчемність. На які моменти треба звернути увагу медичній сестрі при складанні плану незалежних сестринських втручань?
a. Забезпечити спостереження дільничного лікаря
b. Заохотити хворого до самообслуговування
c. Попередити можливі ускладнення
d. Збільшити фізичну активність
*e. Підняти самооцінку пацієнта - порекомендувати психолога

1260. У 8 місячної дитини з'явився приступ ларингоспазму під час патронажу медичної сестри. Які дії повинна здійснити медична сестра?
*a. Натиснути на корінь язика
b. Зробити очисну клізму
c. Ввести жарознижувальні препарати
d. Застосувати міхур з льодом
e. Зробити содово-трав'яні інгаляції

1261. Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію. Яка проблема притаманна цьому стану?
a. Підвищена температура
b. Кашель
c. Шкірні висипання
*d. Запаморочення
e. Болісне сечовипускання

1262. Вкажіть термін карантину в разі дифтерії:
a. 5 днів
b. 25 днів
*c. 7 днів
d. 9 днів
e. 22 дні

1263. У пацієнтки 17-ти років у ділянці гомілки родимка темного кольору, яка після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що слід порекомендувати пацієнтці?
*a. Звернутись до онколога
b. Звернутись до хірурга
c. Робити пов'язки з левосином
d. Змазувати 1% розчином йодонату
e. Звернутись до дерматолога

1264. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин попередньо не підігрітий. Яке вірогідне ускладнення може виникнути?
a. Крововилив
*b. Інфільтрат
c. Абсцес
d. Гематома
e. Олійна емболія

1265. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
b. Виміряти пульс та артеріальний тиск
c. Накласти артеріальний джгут
*d. Накласти стискаючу пов'язку
e. Накласти венозний джгут

1266. У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада Фалло) розвинувся задухо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Горизонтальне
b. Сидячи
c. Напівсидячи
*d. Колінно-грудне (навпочіпки)
e. Лежачи, з підвищеним головним кінцем

1267. Медична сестра після вимірювання температури тіла хворому продезінфікувала термометр у 0,1% розчині дезоксону. Впродовж якого часу дезінфікуються медичні термометри після використання в даному розчині?
*a. 15 хвилин
b. 10 хвилин
c. 90 хвилин
d. 30 хвилин
e. 60 хвилин

1268. До медичної сестри звернулась жінка, яка отримала різану рану плеча. При огляді виявлено кровотечу пульсуючим струменем в середній третині плеча. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
b. Підвищене положення кінцівки
c. Тампонада рани
*d. Накладання джгута-закрутки
e. Холод на рану

1269. Пацієнт 43-х років скаржиться на біль у ділянці правого плеча, втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38°C. Вважає себе хворим впродовж останніх 4-х діб. Об'єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору, у центрі - щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Фурункул
b. Абсцес
c. Флегмона
d. Лімфаденіт
*e. Карбункул

1270. Жінка 28-ми років знаходиться на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри за рекомендацією лікувальної мінеральної води. Яка мінеральна вода найбільш доцільна?
a. Боржомі
b. Поляна Квасова
c. Лужанська
*d. Миргородська
e. Свалява

1271. Хворий скаржиться на біль голови, біль у надбрівних дугах, нежить, відчуття жару. Такі ж ознаки хвороби з'явилися у його дружини і дочки. Про яке захворювання слід подумати?
a. Черевний тиф
b. Лептоспіроз
*c. Грип
d. Малярія
e. Висипний тиф

1272. У пацієнта 32-х років, різана рана підборіддя. Накладені 2 шовкові шви та стерильна серветка. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Т-подібна
*b. Пращоподібна
c. Спіральна
d. Косинкова
e. Колова

1273. Хвора дитина 12-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, біль у колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об'єктивно: припухлість і різка болючість, гіперемія шкіри колінних та гомілковостопних суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявить, що дані проблеми у пацієнта пов'язані з захворюванням:
a. Геморагічний васкуліт
b. Гломерулонефрит
c. Скарлатина
d. Лейкоз
*e. Ревматизм

1274. Пацієнту з гострим гломерулонефритом лікар призначив сечогінний засіб. Щоб проконтролювати ефективність сечогінного засобу, медична сестра буде визначати:
a. Кількість випитої рідини
b. Частоту сечовипускання
*c. Водний баланс
d. Колір сечі
e. -

1275. Чоловіка 25-ти років вжалила бджола за руку. На місці жалення з'явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську допомогу треба надати на даному етапі?
a. Накласти грілку на місце жалення
b. Зігріваючий компрес на місце жалення
*c. Міхур з льодом на місце жалення
d. Обробити спиртом місце жалення
e. Накласти пов'язку на місце жалення

1276. Хвору турбує надмірна маса тіла, задишка, головний біль, закрепи, м'язова слабкість, підвищений апетит. Об'єктивно: підвищене відкладання жиру в ділянці живота, сідниць, стегон. Медичною сестрою діагностовано збільшення маси тіла на 40%. Який це ступінь ожиріння?
a. ІV
*b. ІІ
c. V
d. І
e. ІІІ

1277. У породіллі 23-х років відбулись фізіологічні пологи. Яка тривалість декретної відпустки в цьому випадку?
a. 136 діб
b. 130 діб
c. 120 діб
d. 118 діб
*e. 126 діб

1278. У постраждалого 28-ми років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
*a. Накласти оклюзійну пов'язку
b. Ввести знеболюючі
c. Накласти асептичну пов'язку
d. Госпіталізувати постраждалого
e. Покласти міхур з льодом

1279. До офтальмологічного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - проникаюче поранення лівого ока. Яку пов'язку накладе медична сестра?
*a. Асептична бінокулярна
b. Косинкова
c. Колова
d. Асептична монокулярна
e. Монокулярна лейкопластирна

1280. Пацієнту хірургічного відділення 49-ти років з атонічним закрепом лікар призначив гіпертонічну клізму. Який розчин повинна застосувати медична сестра для цієї клізми?
a. 10% розчин кальцію хлориду
b. 5% розчин глюкози
*c. 25% розчин магнію сульфату
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 2% розчин новокаїну

1281. В гінекологічне відділення доставлена жінка 45-ти років зі скаргами на значні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. До якої маніпуляції медична сестра повинна підготувати інструменти?
a. Біопсія шийки матки
b. Цитологічне дослідження шийки матки
c. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
*d. Вишкрібання стінок порожнини матки
e. Кульдоскопія

1282. Студент приїхав на навчання з африканської країни 70 діб тому. Раптово в нього з'явився озноб, підвищилася температура тіла до 39,8°C. Через декілька годин спостерігається сильне потовиділення. Про яке захворювання можна подумати?
a. Грип
b. Холерa
*c. Малярія
d. Черевний тиф
e. Пневмонія

1283. Хворий знаходиться на лікуванні у гастроентерологічному відділенні. Два роки тому діагностована виразкова хвороба шлунку. Вранці самопочуття хворого різко погіршилось, з'явилися нудота, блювання "кавовою гущею". Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Кишкова непрохідність
b. Харчове отруєння
c. Стеноз воротаря
d. Перфорація виразки
*e. Шлункова кровотеча

1284. Дитина 4-х місяців не витримує перерви між годуваннями. Об'єктивно: шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина відсутня на животі, маса тіла зменшена на 12% від норми. Клінічна картина характерна для:
a. Паратрофії
b. Гіпотрофії III ступеня
c. Токсичної диспепсії
*d. Гіпотрофії І ступеня
e. Гіпотрофії ІІ ступеня

1285. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Подачі кисню
b. Введення еуфіліну внутрішньовенно
c. Введення преднізолону внутрішньовенно
*d. Накладання джгута на кінцівку
e. Введення адреналіну підшкірно

1286. Повторнороділля 25-ти pоків поступила до приймального відділення з нормальною пологовою діяльністю. При зважуванні роділлі визначена маса тіла 70 кг. Вкажіть допустиму фізіологічну крововтрату даної роділлі:
a. 400 мл
b. 450 мл
c. 550 мл
d. 500 мл
*e. 350 мл

1287. Дитина 4-х років у дитсадку впала з гойдалки, отримала травму лівого передпліччя. Об'єктивно: в середній третині лівого передпліччя визначається набряк, крововилив, при пальпації, болючість і крепітація. Вкажіть першочергові дії медичної сестри:
*a. Здійснити транспортну іммобілізацію
b. Застосувати грілку
c. Накласти стискаючу пов'язку
d. Накласти джгут
e. Виміряти артеріальний тиск

1288. На внутрішню поверхню шприца, замоченого у розчині миючого засобу, а потім промитого проточною водою, нанесено кілька крапель 1% спиртового розчину фенолфталеїну. Про що може свідчити поява рожевого забарвлення?
*a. Про наявність у шприці залишків миючих засобів
b. Про наявність у шприці залишків крові
c. Про наявність у шприці залишків вітаміну B6
d. Рожевий колір зумовлений забарвленням реактиву
e. Про наявність у шприці залишків вітаміну B12

1289. У пацієнта, хворого на гіпертонічну хворобу, після неприємної розмови виник біль голови, відчуття "сітки" перед очима, болі в серці. Які першочергові незалежні втручання запланує медична сестра?
a. Підвісити над головою міхур з льодом
b. Поставити гірчичники на ділянку серця
*c. Виміряти артеріальний тиск
d. Покласти грілку до ніг
e. Поставити банки вздовж хребта

1290. Потерпілий отримав травму правого передпліччя. Об'єктивно: в середній третині визначається набряк, крововилив, при пальпації - болючість і крепітація. Вкажіть першочергові дії медсестри:
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Застосувати грілку
*c. Виконати транспортну іммобілізацію
d. Застосувати міхур з льодом
e. Накласти тугу пов'язку

1291. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п'яток відмічається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, мокнуття. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
*a. 5% розчин калію перманганату
b. Змащування 70% розчином етилового спирту
c. 1% розчин діамантового зеленого
d. Змащування 40% розчином етилового спирту
e. Саліциловий спирт

1292. До медпункту заводу доставили потерпілого 42-х років, який внаслідок необачності отримав сильний удар у праву поперекову ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечовід; травмований помочився сечею червоного кольору. Об'єктивно: блідий, Ps- 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу необхідно надати хворому?
a. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга
b. Розтерти поперекову ділянку маззю "Рятівник"
c. Ввести катетер у сечовий міхур
d. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати терапевта
*e. Холод на поперекову ділянку, викликати "швидку допомогу"

1293. У дитини 3-х років на фоні високої температури тіла виникли судоми. Який препарат необхідно ввести дитині?
a. 5% розчин ефедрину
b. 0,2% розчин адреналіну
c. Строфантин
*d. 0,5% розчин седуксену
e. 0,9% фізіологічний розчин

1294. Під час огляду зіву у дитини 12-ти років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватним тампоном. З яким захворюванням треба провести диференційну діагностику?
a. Бронхіт
b. Краснуха
*c. Дифтерія
d. Хронічний тонзиліт
e. ГРВІ

1295. Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом. Який із наведених лікарських засобів повинен бути обов'язково введений хворому для проведення премедикації перед операцією?
a. Нейролептик - аміназин
b. Транквілізатор - діазепам
c. Снодійне - фенобарбітал
*d. Холінолітик - атропіну сульфат
e. Спазмолітик - но-шпа

1296. Дитині 1 рік 8 місяців. Млява, бліда, апетит погіршений, шкіра суха. У крові: ер.- 3,1 . 1012/л, Hb- 95 г/л. В анамнезі: штучне вигодовування, несвоєчасне введення прикорму, порушення режиму. Ці проблеми вказують на наявність у дитини такого захворювання:
a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілія
d. Тромбоцитопенічна пурпура
*e. Залізодефіцитна анемія

1297. Пацієнтка 52-х років поступила в торакальне відділення онкодиспансеру з діагнозом "рак легенів". Скарги на слабкість, зниження працездатності, підвищення температури тіла до 37,2°C, задишку, кровохаркання. Медична сестра встановлює пріоритетність вирішення проблем пацієнтки. Яка проблема пацієнтки потребує першочергового вирішення?
a. Слабкість
b. Кашель
c. Задишка
*d. Кровохаркання
e. Гарячка

1298. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38°C, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Аналіз сечі за Нечипоренко
b. Аналіз сечі за Земницьким
c. Посів сечі на стерильність
*d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі на цукор

1299. На консультативний прийом в дитячу поліклініку прийшла мати з дитиною 1 місяця життя. Дільничним педіатром був встановлений діагноз: попрілості ІІ ступеня. Що буде спостерігатися у дитини в ділянці пахвинних складок?
a. Гіперемія, злиття ерозій
b. Гіперемія
c. Окремі ерозії
d. Екзема
*e. Гіперемія, окремі ерозії

1300. У дитини 3-х місяців у природних складках виникли попрілості, в тім'яній ділянці голови - себорейні лусочки. Симптоми вказують на:
a. Гіпокальціємічний синдром
b. Нервово-артритичний діатез
*c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
e. Гіповітаміноз

1301. Медична сестра урологічного відділення після закінчення катетеризації сечового міхура продезінфікувала гумові катетери і готує їх до стерилізації. Назвіть метод стерилізації гумових катетерів багаторазового використання:
*a. Паровий метод
b. Кип'ятіння
c. Іонізуюче опромінення
d. Замочування у 3% розчині перекису водню
e. Повітряний метод

1302. Ці медикаментозні засоби зберігаються у сейфах, вводять їх лише за призначенням лікаря та в його присутності, про виконану ін'єкцію роблять записи в журналі обліку та спеціальному листку призначень, порожні ампули не викидають, а передають медичній сестрі, яка приймає чергування. Про які групи медикаментів йдеться?
*a. Наркотичні анальгетики
b. Вакцини
c. Жарознижуючі
d. Сечогінні
e. Антибіотики

1303. При визначенні групової належності крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та В(ІІІ) груп та негативною з А(ІІ). Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. Висновок зробити неможливо
e. 0 (І)

1304. При зовнішньому акушерському обстеженні жінки над входом в малий таз виявлена м'яка, не балотуюча частина. До якого передлежання це характерно?
a. Косе
b. Головне
c. Поперечне
*d. Тазове
e. Ніжне

1305. У хворого 50-ти років загальний стан важкий: сплутана свідомість, артеріальний тиск не визначається, пульс на периферичних артеріях відсутній, визначається тільки на сонних та стегнових артеріях, по серцевих скороченнях; шкірні покриви - бліді, ціаноз. Що можна запідозрити у хворого?
a. Клінічна смерть
b. Агонія
c. Колапс
d. Зомління
*e. Передагонія

1306. У хворої 47-ми років, яка хворіє на гіпертонічну хворобу 4 роки, після зміни метереологічних умов, виникла загальна слабкість, запаморочення, різкий головний біль у потиличній ділянці, нудота. АТ- 190/100 мм рт.ст. Такий стан характерний для:
a. Нападу стенокардії
b. Гіпоглікемічної коми
c. Тиреотоксикозу
*d. Гіпертонічного кризу
e. Колапсу

1307. До медпункту звернувся юнак, який був покусаний домашнім собакою близько 1 години тому. При обстеженні: в нижній третині правої гомілки рана 2,5 х 1,5 см, з нерівними краями, яка помірно кровоточить. Тактика медичної сестри?
*a. Промити рану розчином мила
b. Провести ПХО рани
c. Обробити рану 1% розчином йодонату
d. Промити рану гіпертонічним розчином
e. Обробити рану 3% розчином перекису водню

1308. У передпологовій палаті знаходиться першороділля 22-х років з нормальною пологовою діяльністю. Стан роділлі і плоду задовільний. Положення плоду повздовжнє. Передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лівого боку матки. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плоду:
a. На рівні пупка
b. Нижче пупка праворуч
c. Вище пупка ліворуч
*d. Нижче пупка ліворуч
e. Вище пупка праворуч

1309. Хворий 52-х років скаржиться на слабкість, зниження апетиту, свербіж шкіри, біль у правому підребер'ї. В анамнезі вірусний гепатит С. Об'єктивно: іктеричність шкіри та слизових оболонок, телеангіоектазії, живіт збільшений за рахунок асциту, печінка на 5 см нижче реберної дуги, край її гострий, болючий. Про яке захворювання можна подумати?
a. Панкреатит
b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Хронічний гепатит
d. Рак печінки
*e. Цироз печінки

1310. Пацієнт 30-ти років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглоба. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Спіральна
*b. Колосоподібна
c. Зворотня
d. Косинкова
e. Черепашача

1311. У дитини 5-ти років температура 38°C, з'явився висип на голові, тулубі, кінцівках у вигляді плям, папул, везикул без певної локалізації. Дані проблеми характерні для такого захворювання:
a. Менінгококцемія
b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Вітряна віспа

1312. Студентка під час літніх канікул відпочивала в Криму, стала відмічати появу на тулубі та кінцівках численні підшкірні гематоми, що з'являються після незначних травм, або безпричинно. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Залізодефіцитна анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гемолітична анемія
d. Гемофілія
e. Кропив'янка

1313. Під час проведення абдомінальної пункції стан пацієнта погіршився внаслідок швидкого видалення рідини: з'явились слабкість, холодний піт, знизився артеріальний тиск. Визначте ускладнення, що виникло під час проведення абдомінальної пункції:
a. Ушкодження внутрішніх органів
b. Кишкова кровотеча
c. Зомління
d. Больовий шок
*e. Колапс

1314. В онкологічному відділенні прооперована пацієнтка 40-ка років з приводу фіброаденоми лівої молочної залози. У бесіді з постовою медсестрою пацієнтка задала питання стосовно діагнозу. Які дії медсестри?
a. Порадити з'ясувати про хід операції в операційної медсестри
b. Дати прочитати відповідну літературу
c. Розповісти про доброякісні пухлини
*d. Порадити звернутися до лікаря
e. Розповісти родичам про хід операції

1315. У післяопераційного хворого виникли біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха, тахікардія, шийні вени набухлі. З чим пов'язані дані проблеми?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Розрив аневризми аорти
d. Інфаркт легень
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

1316. Хлопчик 10-ти років страждає на цукровий діабет. Через 30 хвилин після введення інсуліну з'явилися такі проблеми: тремор, пітливість, втрата свідомості, судоми. Визначте, для якого стану характерні такі проблеми:
a. Мозкова кома
b. Гіпоксична кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
*e. Гіпоглікемічна кома

1317. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перелічених слід запросити до перев'язувальної першим?
a. Панарицій
b. Карбункул шиї
c. Остеомієліт
d. Абсцес плеча
*e. Ліпома спини

1318. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70-ти років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витяжіння. Який найбільш імовірний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Погане харчування пацієнта
b. Віковий остеопороз кісток
c. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
d. Обмеження рухливості, пролежні
*e. Порушення асептики під час перев'язок

1319. Жінці 32 роки. Скарги на слабкість, запаморочення, болі внизу живота з іррадіацією у задній прохід. Остання менструація 1,5 місяці тому. Об'єктивно: хвора помірно бліда. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Живіт м'який, болючий над лоном і в правій пахвинній ділянці. При спробі підвестись - запаморочення. Назвіть причину такого стану жінки:
a. Пельвіоперитоніт
b. Аборт в ходу
c. Аборт, що розпочався
*d. Порушена позаматкова вагітність
e. Прогресуюча позаматкова вагітність

1320. На планову операцію готується пацієнт 60-ти років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована доопераційна підготовка даного хворого медичною сестрою?
a. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
*b. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю
c. Провести курс оксигенотерапії
d. Провести курс дихальної гімнастики
e. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння

1321. У хворої на сідниці через 5 діб після ін'єкції розчину камфори утворився різко болючий інфільтрат з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. При пальпації - в центрі інфільтрату відмічається розм'якшення та флюктуація. Температура тіла 37,8°C. Який діагноз можна припустити?
a. Флегмона
b. Фурункул
c. Бешиха
d. Карбункул
*e. Післяін'єкційний абсцес

1322. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
*a. ІІ
b. І
c. ІІІ
d. ІV
e. V

1323. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Психоемоційний стрес
b. Гіподинамія
c. Вживання великої кількості рідини
*d. Перенесена дизентерія
e. Нерегулярне харчування

1324. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатись, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене
b. Активне
c. Вимушене активне
d. Вимушене пасивне
*e. Пасивне

1325. Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно: температура тіла 37,5°C, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Цукровий діабет
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпофізарний нанізм
d. Гіпотиреоз
e. Вегето-судинна дисфункція

1326. Дитина 3-х місяців, знаходиться на грудному вигодовуванні. Мати звернулась до медичної сестри із скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють запідозрити:
a. Перегодовування
b. Проста диспепсія
*c. Недогодовування
d. Кишковий токсикоз
e. Парентеральна диспепсія

1327. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначено планову операцію. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. За 2 години до операції
b. Увечері та вранці
*c. За 30 хвилин до операції
d. Увечері напередодні операції
e. Безпосередньо на операційному столі

1328. Пацієнт 60-ти років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень впродовж 7-ми років. Турбують періодичні підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Сухий кашель
b. Біль у грудній клітці
c. Підвищення температури тіла
*d. Експіраторна задишка
e. Інспіраторна задишка

1329. Пацієнту з пневмонією медична сестра провела пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Через 30 хвилин вона перевірила результат проби - утворилась папула діаметром 1,1 см. Яка оцінка проби та подальші дії медсестри?
*a. Проба позитивна, вводити антибіотик не можна
b. Проба слабопозитивна, антибіотик можна вводити
c. Проба сумнівна, необхідно повторити пробу
d. Проба сумнівна, антибіотик не можна вводити
e. Проба негативна, антибіотик можна вводити

1330. У геріатричне відділення потрапив пацієнт із тяжкою серцевою недостатністю. Які найбільш імовірні першочергові проблеми визначить медсестра при обстеженні пацієнта?
a. Погіршення сну
*b. Задишка, набряки
c. Зниження добового діурезу
d. Підвищення артеріального тиску
e. Порушення слуху, зору

1331. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
*a. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
b. Зразу після приймання седативного препарату
c. Зразу після проведення премедикації
d. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
e. Через 2 години після приймання седативного препарату

1332. Дільнична медсестра прийшли на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилась пітниця. Які симптоми на це вкажуть?
a. Затруднене носове дихання
b. Блідість шкіри
c. Гіперемія в складках
*d. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
e. Акроціаноз

1333. Пацієнту необхідно закрапати у зовнішній слуховий прохід розчин з метою розм'якшення сірчаної пробки. Що використає медсестра в даному випадку?
*a. 3% розчин перекису водню
b. 70% розчин етилового спирту
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 5% розчин перманганату калію
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

1334. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра при нападі стенокардії?
a. Ввести розчин папаверину
b. Ввести розчин баралгіну
*c. Поставити гірчичник на ділянку серця
d. Ввести розчин но-шпи
e. Ввести розчин анальгіну

1335. На прийом у жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на поганий апетит, нудоту, відсутність менструації впродовж 2-х місяців. Який метод дослідження необхідно провести для виявлення вагітності?
a. Вимірювання розмірів тазу
*b. Огляд у дзеркалах на гінекологічному кріслі
c. Вимірювання висоти стояння дна матки
d. Вимірювання окружності живота
e. Вимірювання індексу Соловйова

1336. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та І фізіологічних пологів, звернулась до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м'якої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
a. Це підокісний крововилив
b. Потрібна консультація хірурга
*c. Це набряк підшкірної клітковини
d. Краще проконсультуватись у лікаря
e. Необхідна рентгенографія черепа

1337. Виснаженому хворому призначено харчування з підвищеною енергетичною цінністю. Який з дієтичних столів відповідає цій вимозі?
a. № 10
b. № 5
c. № 9
d. № 1
*e. № 11

1338. Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з підозрою на інфаркт міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. При виконанні призначень лікаря медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Нітрогліцерин, гепарин
*b. Фентаніл з дроперидолом
c. Дигоксин, піпольфен
d. Верапаміл, курантил
e. Ампіцилін, гентаміцин

1339. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб'єктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
*a. На каталці, лежачи
b. Самостійно у супроводі медичної сестри
c. На ношах двома санітарами
d. Самостійно без супроводу
e. На кріслі-каталці

1340. Роділля 27-ми років знаходиться в ІІІ періоді пологів. Крововтрата досягла 300 мл і продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера-Чукалова, Мікуліча, Шредера негативні. Яку операцію треба здійснити для видалення посліду?
*a. Ручне відокремлення плаценти
b. Перев'язування магістральних судин матки
c. Масаж матки на кулаці
d. Надпіхвова ампутація матки
e. Інструментальна ревізія стінок порожнини матки

1341. Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм. рт.ст., Ps- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Загальний аналіз сечі
*c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Урографія

1342. Пацієнт 42-х років госпіталізований у гастроентерологічне відділення з діагнозом: хронічний гастрит типу В. Вкажіть препарат, який доцільно застосувати для зниження секреції соляної кислоти:
a. Регідрон
b. Ретаболіл
*c. Ранітидин
d. Раунатин
e. Реланіум

1343. У пацієнтки 28-ми років, що лікується у терапевтичному відділенні з приводу бронхіальної астми, з'явився кашель із склоподібним харкотинням, ядуха з утрудненим видихом. Яку медичну допомогу можна надати до появи лікаря?
a. Ввести внутрішньовенно розчин еуфіліну 2,4% - 1,0
*b. Зробити інгаляцію з кишенькового інгалятора
c. Ввести підшкірно розчин адреналіну 0,1% - 1,0
d. Ввести внутрішньовенно 40 мг преднізолону
e. Ввести підшкірно розчин ефедрину 5% - 1,0

1344. Пацієнт хворіє на гіпертонічну хворобу. В ночі у хворого розвинувся напад ядухи, серцебиття, кашель з виділенням пінистого харкотиння. Пацієнт знаходиться в напівлежачому положенні. ЧД- 32/хв., АТ- 220/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся в хворого?
a. Кардіогенний шок
b. Непритомність
c. Напад стенокардії
*d. Набряк легень
e. Напад бронхіальної астми

1345. На автобусній зупинці непритомний чоловік. Анамнез не відомий. Об'єктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як пліті. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На лівому боці
b. На правому боці
*c. На спині, піднявши головний кінець
d. На животі, голову вліво
e. На спині, піднявши ножний кінець

1346. У жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
*a. Дворучне піхвове дослідження
b. Зважування жінки
c. Визначення ВСДМ
d. Аналіз крові
e. Чотири прийоми Леопольда

1347. Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Ягоди чорниці, корінь алтею, шавлія
b. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка
c. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
*e. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка

1348. Пацієнт 66-ти років, який лікується в кардіологічному відділенні, перебуває на ліжковому режимі у зв'язку з вираженою недостатністю кровообігу. Як напувати такого пацієнта?
*a. З напувальника
b. Через живильну клізму
c. Через гастростому
d. Через зонд
e. Парентерально

1349. Хворий 60-ти років скаржиться на затримку випорожнень та невідходження газів впродовж трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. Об'єктивно: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра механічна кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Рак шлунку
e. Перфоративна виразка шлунку

1350. Хвора скаржиться на біль у поперекової ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить обрати ефективну терапію?
a. Урографія
b. Загальний аналіз крові
c. Загальний аналіз сечі
*d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

1351. До гінекологічного відділення надійшла жінка 25-ти років з ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому. Що можна припустити?
a. Ерозія шийки матки
*b. Апоплексія яєчника
c. Сальпінгоофорит
d. Некроз фіброматозного вузла
e. Позаматкова вагітність

1352. У дитини 3-х років вночі з'явився гавкаючий кашель, задишка. Спостерігається утруднення вдиху, блідість шкіри з синюшним відтінком, напруження шийних вен та м'язів. Якими будуть першочергові втручання медсестри?
a. Мікстура від кашлю
b. Внутрішньовенно глюкоза з кокарбоксилазою
c. Ввести беротек та сальбутамол
d. Ввести літичну суміш
*e. Паро-кисневі інгаляції

1353. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може припустити медсестра у хворого?
a. Поранення легень
*b. Клапанний пневмоторакс
c. Закритий пневмоторакс
d. Відкритий пневмоторакс
e. Перелом ребер

1354. Медична сестра здійснює свою професійну діяльність. Який наказ МОЗ України регламентує її діяльність, направлену на профілактику зараження СНІДом у лікувальному закладі?
*a. 120
b. 408
c. 223
d. 450
e. 38

1355. Дитині 1 рік, хворіє на ГРВІ. На другу добу на фоні to- 38,5oC, катаральних явищ дитина стала неспокійною, не знаходить зручного положення у ліжку, періодично спостерігається інспіраторна задишка, гавкаючий кашель, голос захриплий. Що слід зробити медичній сестрі для надання невідкладної допомоги?
*a. Лужні інгаляції почергово з лазолваном
b. Виключити з раціону харчові алергени
c. Гірчичні обгортання
d. Проведення прийому Геймліха
e. Інгаляція з беродуалом

1356. Пацієнта 62-х років після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Зміна положення пацієнта у ліжку
*b. Промивання антисептиком
c. Заміна катетера двічі на добу
d. Перекриття затискачем тричі на добу
e. Промивання теплою водою

1357. У дівчинки віком 9-ти років після перенесеної ангіни змінився характер письма, ходи. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця, летючість артриту. Яке захворювання виникло у дівчини?
*a. Ревматизм
b. Вегетосудинна дистонія
c. Поліартрит
d. Анемія
e. Пневмонія

1358. Медсестра здійснює догляд за пацієнткою, яка стоїть на обліку з приводу міоми з субмукозним ростом вузлів. Найбільш поширеним ускладненням є:
a. Больовий синдром
b. Кахексія
*c. Маткові кровотечі, анемізація
d. Безпліддя
e. Збільшення маси тіла

1359. Дільнична медсестра прийшла на активний патронаж до новонародженої дитини 10-ти днів. На шкірі з'явилася пітниця. Які симптоми вказують на це?
a. Блідість шкіри
b. Гіперемія в складках
c. Затруднене носове дихання
*d. Дрібні, червоного кольору висипи на обличчі та грудях
e. Акроціаноз

1360. Медсестра під час проведення шлункового зондування тонким зондом помітила у шлунковому вмісті значну кількість крові. Які її першочергові дії?
a. Зробити перерву
b. -
*c. Припинити зондування
d. Поставити грілку на живіт
e. Продовжити зондування

1361. За призначенням лікаря медична сестра виконує внутрішньом'язову ін'єкцію. Яку максимальну кількість розчину можна ввести одноразово?
a. 20 мл
b. 2 мл
c. 5 мл
d. 15 мл
*e. 10 мл

1362. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт.ст. Дана картина дозволяє припустити:
*a. Гострий напад глаукоми
b. Кератокон'юнктивіт
c. Повзучу виразку рогівки
d. Метагерпетичний кератит
e. Гострий іридоцикліт

1363. Дитина 12-ти років захворіла гостро: температура тіла 38,0oC, слабкість, біль у животі та попереку, дизуричні прояви. Сеча мутна. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. З якого аналізу доцільніше починати обстеження дитини?
a. Посів сечі на стерильність
*b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі на цукор
e. Аналіз сечі за Зимницьким

1364. Для індивідуального захисту від внутрішньолікарняної інфекції використовують маски. Вкажіть термін захисної дії маски:
a. 2 години
b. 4 години
c. 1 година
*d. 3 години
e. 5 годин

1365. Жінка 24-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструації (остання була 5 місяців тому). Які ознаки є достовірними для встановлення вагітності?
a. Припинення менструації
b. Зміна смаку
c. Пігментація шкіри обличчя
*d. Визначення частин плоду
e. Збільшення матки

1366. Флакон містить 1 000 000 ОД антибіотика. За призначенням лікаря медична сестра повинна ввести пацієнту 500 000 ОД даного антибіотика. Яку кількість розчинника необхідно взяти для розведення антибіотика, і яку кількість розчину треба ввести пацієнту?
a. 5 мл розчинника і ввести 3 мл розчину
b. 5 мл розчинника і ввести 5 мл розчину
c. 2, 5 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину
*d. 5 мл розчинника і ввести 2,5 мл розчину
e. 10 мл розчинника і ввести 2, 5 мл розчину

1367. Хворого вкусила бджола в праве плече і він звернувся до медсестри зі скаргами на набряк обличчя та свербіння в місці укусу. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Прикласти грілку до місця укусу
*b. Прикласти міхур з льодом до місця укусу, ввести супрастин в/м
c. Обробити розчином йодонату
d. Накласти пов'язку з фурациліном
e. Ввести 50% розчин анальгіну

1368. При відвідуванні хворого, який перебуває на диспансерному обліку з приводу хронічного гломерулонефриту, дільнична медсестра виявила наступні проблеми: сухість і свербіж шкіри, зниження апетиту, нудоту, біль в епігастрії. Шкіра бліда зі слідами розчухів; запах аміаку з рота. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Хронічна ниркова недостатність
d. Сечокам'яна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

1369. У хворого К. після фізичного навантаження раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з лівого боку. Біль іррадіює в зовнішні статеві органи. Болісне сечовипускання. Хворий збуджений, шкіра вкрита холодним потом. Яку допомогу медична сестра повинна надати пацієнту в першу чергу?
a. Ввести розчин промедолу
b. Покласти міхур з льодом на живіт
*c. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку
d. Ввести розчин папаверину
e. Зробити гарячу ніжну ванну

1370. Мати проводила підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила утруднене носове дихання, пов'язане з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
a. Нафтізином
b. Алое
c. Галазоліном
d. Ефедрином
*e. Фізіологічним розчином

1371. У хворого внаслідок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратів Ви введете хворому?
a. Еуфілін
b. Корглікон
c. Димедрол
*d. Кордіамін
e. Папаверин

1372. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Вживання великої кількості рідини
b. Нерегулярне харчування
*c. Перенесена дизентерія
d. Гіподинамія
e. Психоемоційний стрес

1373. Медична сестра, пояснюючи пацієнту принципи і режим раціонального харчування, звернула його увагу на те, що останній прийом їжі має бути не пізніше ніж:
a. За 4 години до сну
b. За 1,5 години до сну
c. За 1 годину до сну
*d. За 2-2,5 години до сну
e. За 0,5 годин до сну

1374. З моменту запліднення в організмі вагітної відбуваються фізіологічні зміни, які забезпечують оптимальні умови для імплантації яйця і розвитку ембріону. Яка залоза протягом 4-х місяців забезпечує цей процес?
a. Плацента
b. Надниркові залози
c. Гіпофіз
*d. Жовте тіло вагітності
e. Щитоподібна залоза

1375. Дитині 3 місяці, перебуває на грудному вигодовуванні. Мати звернулася до медичної сестри зі скаргами на зменшення кількості сечовипускань у дитини, неспокій після годування, втрату маси тіла. Дані симптоми дозволяють припустити:
a. Кишковий токсикоз
*b. Недогодовування
c. Парентеральну диспепсію
d. Перегодовування
e. Просту диспепсію

1376. Дитина 6-ти місяців перебуває на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5oC, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
a. Блювання
b. Діарея
c. Гіпертермія
*d. Ексикоз
e. Судоми

1377. До стаціонарного відділення надійшла пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може поворухнутися без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
a. -
b. Забезпечити проведення електрофорезу
*c. Надати зручного положення в ліжку
d. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
e. Зробити масаж суглобів

1378. До гінекологічного відділення надійшла дівчина 16-ти років з діагнозом ювенільна маткова кровотеча. Медична сестра за призначенням лікаря ввела окситоцин, вікасол. Які лікарські рослини можна використати для зупинки кровотечі?
*a. Настоянка кропиви
b. Настоянка календули
c. Настоянка елеутерокока
d. Настоянка валеріани
e. Настоянка глоду

1379. При відвідуванні на дому медичною сестрою дитини 4-х місяців, мати поскаржилася на блювання дитини неперевареною їжею, випорожнення рідкі зеленуваті, з білими грудочками до 6-8 разів на добу. При огляді: to тіла 36,6oC, язик сухий з білим нальотом. Два дні тому мати самостійно ввела І прикорм. Що з дитиною?
a. Кишкова інфекція
b. Токсична диспепсія
c. Кишковий токсикоз
*d. Проста диспепсія
e. Гіпокальціємічний синдром

1380. У травмпункт звернулася санітарка 42-х років, котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом. Об'єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Підвищене положення кінцівки
b. Максимальне згинання в суглобі
c. Стискальна пов'язка
d. Тампонада рани
*e. Накладання джгута

1381. Пацієнт скаржиться на часті носові кровотечі, болі в правому підребір'ї, втрату апетиту. При огляді - іктеричність шкіри та слизових, судинні "зірочки", на передній черевній стінці - "голова медузи". Яку патологію можна припустити?
a. Вірусний гепатит
b. Виразкова хвороба
c. Холецистит
d. Коліт
*e. Цироз печінки

1382. Пацієнта 45-ти років прооперовано з приводу раку правої легені. 3дійснена операція - пульмонектомія, налагоджено пасивне дренування плевральної порожнини. Який з дренажів плевральної порожнини є пасивним?
a. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою
b. Дренаж за допомогою 3-ох ампульної системи
*c. Дренаж за методом Бюлау
d. Дренаж за допомогою гумового балончика
e. Дренаж за допомогою електричного пристрою

1383. У дворічної дитини гостро розвився набряк по всьому тулубу. АТ- 120/80 мм рт.ст. Діурез знижений. Вміст білку в сечі 4,5%, мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі проблеми?
a. Ізольований сечовий синдром
*b. Гострий гломерулонефрит, нефротична форма
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Гострий панкреатит
e. Пієлонефрит

1384. Швидкою допомогою до лікарні доставлено пацієнта П. 50-ти років зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий панкреатит
c. Жовчнокам'яна хвороба
d. Гострий холецистит
e. Проривна виразка шлунку

1385. У хворого після конфлікту раптово виникло психомоторне збудження: трощив меблі, був агресивний, вдарив товариша. Через 25 хвилин заснув. Після сну нічого не пам'ятав, шкодував за скоєним. Для якого психопатологічного стану характерна така симптоматика?
a. Сомнамбулізм
*b. Патологічний афект
c. Фугіформний стан
d. Сутінковий стан
e. Транс

1386. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечоводи, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють припустити у пацієнта пошкодження нирок?
a. Самовільне виділення сечі
b. Гній у сечі
c. Часте сечовипускання
*d. Кров у сечі
e. Утруднене сечовипускання

1387. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він у стані непритомності, з носа та вух витікають ліквор і кров. Про що свідчать перераховані вище симптоми?
a. Перелом носу
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепіння черепа
*d. Перелом основи черепа
e. Перелом щелеп

1388. Вкажіть потенційну проблему, яка може виникнути у пацієнта з паралічем:
a. Нудота
b. Біль в ділянці епігастрію
c. Біль за грудиною
*d. Ризик виникнення пролежнів
e. Головний біль

1389. Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
b. Ягоди чорниці, корінь алтеї, шавлія
*c. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
d. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
e. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка

1390. Наявними проблемами пацієнта з клінічними ознаками атеросклерозу мозкових артерій є:
a. Слабкість, підвищення температури
*b. Частий біль голови, погіршення пам'яті
c. Біль голови, набряки ніг
d. Біль в ділянці серця, запаморочення
e. Біль голови, зниження АТ

1391. Під час проведення огляду жінки в дзеркалах медична сестра встановила, що шийка матки має конічну форму, зовнішнє вічко - круглу форму. Для якого стану шийки матки це характерно?
*a. Шийка матки жінки, що не народжувала
b. Шийка матки породіллі
c. Шийка матки вагітної
d. Шийка матки жінки, що народжувала
e. Стан шийки матки після електрокоагуляції

1392. До медичної сестри звернувся пацієнт із забоєм м'яких тканин. Який препарат з групи місцевих анестетиків необхідно використати для знеболення шляхом охолодження ділянки цієї травми?
*a. Хлоретил
b. Ефір
c. Новокаін
d. Лідокаін
e. Дикаін

1393. У дитини, що перенесла внутрішньочерепну пологову травму, розпочалися судоми. Медична сестра для зняття судом повинна застосувати першочергово:
a. Спазмалгон
b. Парацетамол
*c. Седуксен
d. Димедрол
e. Анальгін

1394. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перерахованих нижче слід запросити до перев'язувальної першим?
*a. Ліпома спини
b. Остеомієліт
c. Панарицій
d. Абсцес плеча
e. Карбункул шиї

1395. Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбують інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити пацієнту для зменшення болю?
a. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
b. З припіднятим головним кінцем ліжка
c. На лівому боці
d. З припіднятими ногами
*e. На правому боці

1396. Хворий зловживає алкоголем 3 роки. Перебуває в соматичному відділенні лікарні з приводу хронічного гастриту. Ввечері раптово став збудженим, втратив орієнтацію в місці перебування і часі, хоча стосовно своєї особи орієнтується. Хворий поривається піти з відділення. На медичну сестру не реагує. Які першочергові дії палатної медсестри?
a. Випустити хворого з відділення
b. Заспокоїти хворого
*c. Фіксувати хворого до ліжка, викликати чергового лікаря
d. Ввести розчин аміназину
e. Викликати рідних хворого

1397. Чоловік 35 років скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий в епігастрії, у більшій мірі зліва. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на цукор
*b. Аналіз сечі та крові на діастазу
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Копрологічне дослідження
e. Загальний аналіз сечі

1398. До медичної сестри звернувся хворий 35-ти років зі скаргами на болі в литкових м'язах під час ходіння, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об'єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна припустити у хворого?
a. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
b. Міозит литкових м'язів
c. Гострий тромбоз підколінної артерії
*d. Облітеруючий ендартериїт
e. Варикозна хвороба

1399. У хлопчика 6-ти років з природженою вадою серця (тетрада Фалло) розвинувся задушливо-ціанотичний напад. Яке положення слід надати дитині для покращення її стану?
a. Сидячи
b. Лежачи, з підвищеним головним кінцем
c. Горизонтальне
d. Напівсидячи
*e. Колінно-грудне (навпочіпки)

1400. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
a. Звужений таз
*b. Загальнорівномірнозвужений таз
c. Поперечнозвужений таз
d. Косозміщений таз
e. Плаский таз

1401. Хворому на стенокардію лікар призначив нітрогліцерин. Про який можливий побічний ефект повинна попередити пацієнта медсестра при застосуванні даного препарату?
*a. Біль голови, легке запаморочення
b. Серцебиття
c. Сухість у роті
d. Металевий присмак у роті
e. Зниження слуху

1402. Медична сестра закінчує промивання шлунка дитині 2-х місяців. Який прийом можна використати для попередження аспірації шлункового вмісту під час виймання зонда?
*a. Перетиснути зонд
b. Закинути голову назад
c. Повернути голову на бік
d. Швидко вийняти зонд
e. Повільно виймати зонд

1403. Жінка 28-ми років перебуває на диспансерному обліку з діагнозом: хронічний гастрит типу А. Звернулася до сімейної медсестри, щоб їй порекомендували лікувальну мінеральну воду. Яка мінеральна вода найбільш доцільна в даному випадку?
a. Поляна Квасова
*b. Миргородська
c. Лужанська
d. Боржомі
e. Свалява

1404. Дитина 3-х років з ознаками зневоднення перебуває в інфекційному відділенні. Вкажіть препарати для проведення оральної регідратації:
a. Альбумін, гепарин
b. Дімедрол, анальгін
c. Гідрокортизон
*d. Регідрон, 5% р-н глюкози
e. Еуфілін, норадреналін

1405. При огляді новонародженої дитини на 3-ю добу життя виявлено зменшення маси тіла дитини. Загальний стан дитини задовільний. З чим пов'язана дана проблема?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Транзиторний дисбактеріоз
c. Токсична еритема
d. Статева криза
e. Сечокислий інфаркт нирок

1406. Лікарем поставлено діагноз: ''Кровотеча з вен стравоходу''. Який інструмент має підготувати медсестра для зупинки кровотечі з вен стравоходу?
a. Катетер Фолея
*b. Зонд Блекмора
c. Назогастральний зонд
d. Затискач Мікуліча
e. Затискач Кохера

1407. На прийомі дитина 7-ми років зі скаргами на сухий кашель, нежить, задишку, лихоманку. Лікар припускає гостру пневмонію. Який метод медсестринського обстеження дитини буде найбільш інформативним у даному випадку?
a. Вимірювання температури тіла
b. Пальпація периферичних лімфатичних вузлів
c. Підрахунок частоти пульсу
d. Вимірювання артеріального тиску
*e. Підрахунок частоти дихальних рухів

1408. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
a. Чотири прийоми Леопольда
b. Визначення ВСДМ
c. Зважування жінки
d. Аналіз крові
*e. Дворучне піхвове дослідження

1409. Пацієнтка 29-ти років, яка перебуває протягом 3-х останніх років на диспансерному обліку з приводу ревматизму, була викликана медичною сестрою для здійснення комплексу протирецидивних заходів. Вкажіть, який препарат є загальноприйнятим для проведення медикаментозної профілактики ревматизму:
a. Гентаміцин
b. Пеніцилін
c. Еритроміцин
d. Ампіцилін
*e. Біцилін-5

1410. Пацієнт 60 років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-ми років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Сухий кашель
b. Підвищення температури тіла
c. Інспіраторна задишка
*d. Експіраторна задишка
e. Біль в грудній клітці

1411. Хворий 28-ми років скаржиться на біль у горлі під час ковтання, to- 40-41oC, проливний піт, біль у серці, задишка. Шкіра бліда, виразково-некротична ангіна, збільшення печінки і селезінки. В аналізі крові: бластні елементи, анемія, підвищена ШОЕ. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Гострий лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Гемофілія
d. Анемія
e. Хронічний лімфолейкоз

1412. Дитина 2-х місяців стала неспокійною, часто здригається, порушився сон, з'явилася підвищена пітливість, особливо волосяної частини голови, облисіння потилиці. Ознаками якого захворювання є дані проблеми?
a. Гіпотрофія
b. Туберкульоз
c. Спазмофілія
*d. Рахіт
e. Вегетосудинна дистонія

1413. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Ввести кровоспинні засоби
b. Покласти хворого на кушетку
c. Зробити передню тампонаду носа
*d. Ввести в носовий хід турунду
e. Зробити задню тампонаду носа

1414. Пацієнтка В. 52-х років хворіє на жовчнокам'яну хворобу. Після порушення дієти виник інтенсивний біль у правому підребер'ї. Які засоби долікарської допомоги допоможуть зменшити біль?
*a. Грілка на ділянку правого підребер'я
b. Ножні ванни
c. Банки на грудну клітку
d. Гірчичник на грудну клітку
e. Міхур з льодом на праве підребер'я

1415. Хвора С. 35 років перебуває в ендокринологічному відділенні з діагнозом: дифузний токсичний зоб. Лікар призначив їй ЕКГ. Електрод якого кольору їй накладе медсестра на праву руку?
a. Чорний
b. Зелений
*c. Червоний
d. Жовтий
e. -

1416. Пацієнту 45 років кількаразово вводили внутрішньовенно 10 мл 2,4% розчину еуфіліну. Після ін'єкції у хворого виникла гіперемія, набряк в місці ін'єкції, відчуття болю при пальпації по ходу вени. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Медикаментозна емболія
*b. Флебіт
c. Пірогенна реакція
d. Інфільтрат
e. Повітряна емболія

1417. На профілактичному огляді в школі при вимірюванні антропометричних показників у підлітка виявили масу тіла 86 кг, зріст 161 см. Визначте медсестринський діагноз:
a. Надлишок об'єму рідини
b. Порушена самооцінка
c. Порушене харчування: менше за потреби організму
d. Порушений образ тіла
*e. Порушене харчування: більше за потреби організму

1418. Пацієнт 45-ти років звернувся до чергової медичної сестри з такими скаргами: різкий головний біль, запаморочення, миготіння ''мушок'' перед очима. АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 92/хв. Для якого стану характерні такі ознаки?
a. Анафілактичний шок
*b. Гіпертонічний криз
c. Набряк легенів
d. Напад стенокардії
e. Інфаркт міокарду

1419. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Холод на місце травми
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
*c. Накладання захисної асептичної пов'язки на рану
d. Надання хворому зручного положення
e. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення

1420. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого з'явилися утруднене дихання, відчуття "важкості в грудях", біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватися, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафілактична реакція
b. Геморагічний шок
*c. Гостре розширення серця
d. Гемотрансфузійний шок
e. Пірогенна реакція

1421. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково-кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді "кавової гущі". Суб'єктивно: почуває себе задовільно, може рухатися самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
*a. На каталці, лежачи
b. На ношах двома санітарами
c. На кріслі-каталці
d. Самостійно без супроводу
e. Самостійно у супроводі медичної сестри

1422. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин не був попередньо підігрітий. Яке імовірне ускладнення може виникнути?
*a. Інфільтрат
b. Крововилив
c. Олійна емболія
d. Гематома
e. Абсцес

1423. Медична сестра встановила наявні та потенційні проблеми у пацієнта, що перебуває на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні з приводу інфаркту міокарда. Який етап медсестринського процесу вона здійснила?
a. ІV
*b. ІІ
c. ІІІ
d. V
e. І

1424. Ви - сімейна медсестра, здійснюєте догляд за пацієнтом з гострим бронхітом. Лікар призначив відхаркувальний та бронхолітичний препарати. Який найдоцільніший шлях введення даних лікарських засобів?
a. Внутрішньом'язево
b. Сублінгвально
c. Ректально
*d. Перорально
e. Ендотрахеально

1425. В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. У який спосіб медсестра повинна транспортувати його до відділення?
a. На каталці
b. Повільно пішки у супроводі медсестри
c. Повільно пішки у супроводі двох санітарок
*d. На кріслі-каталці
e. На ношах

1426. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р. 40 років виявлено педикульоз. Який дезінсекційний засіб варто застосовувати?
a. 10% розчин оцтової кислоти
*b. Педилін
c. 5% борну мазь
d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 0,1% розчин дезоксону

1427. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення to до 37,7o~Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
a. Стіл № 9
b. Стіл № 10
*c. Стіл № 5
d. Стіл № 7
e. Стіл № 1

1428. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворої 48-ми років, яка готується до планової холецистектомії. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати пацієнтці необхідну інформацію?
a. Одразу після приймання седативного препарату
b. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
c. Через 2 години після приймання седативного препарату
*d. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
e. Одразу після проведення премедикації

1429. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медсестра виявила наступне: температура тіла 38,3oC, геморагічний висип з елементами зіркоподібної форми на тілі, блювота, ригідність м'язів потилиці. Яке захворювання можна припустити?
a. Гострий лейкоз
b. Туберкульозний менінгіт
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

1430. До приймального відділення доставлено хворого з ножовим пораненням грудної клітки, відкритим пневмотораксом. Які незалежні втручання виконає медсестра при наданні невідкладної допомоги хворому?
a. Накладе пов'язку з перекисом водню
*b. Накладе оклюзійну пов'язку
c. Накладе пов'язку з фурациліном
d. Накладе стискальну пов'язку
e. Накладе асептичну пов'язку

1431. На першому етапі диспансеризації проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії компенсації?
*a. ІІІ
b. ІІ
c. V
d. І
e. ІV

1432. З чого починають обстеження передміхурової залози для встановлення діагнозу?
a. Ректороманоскопія
b. Сканування передміхурової залози
c. Колоноскопія
d. УЗД передміхурової залози
*e. Пальцеве обстеження

1433. Частота випорожнень у здорової дитини, яка перебуває на грудному вигодовуванні, може становити:
a. 17-20 разів на добу
b. 12-15 разів на добу
c. 10-12 разів на добу
*d. 5-7 разів на добу
e. 15-17 разів на добу

1434. Мати дитини 2-х днів, яка народилася від нормальної вагітності та І фізіологічних пологів, звернулася до медсестри зі скаргою на наявність пухлини на голові у дитини. При огляді: пухлина м'якої консистенції, ознак запалення немає. Яку відповідь має дати медсестра?
a. Потрібна консультація хірурга
*b. Це набряк підшкірної клітковини
c. Необхідна рентгенографія черепа
d. Це підокісний крововилив
e. Краще проконсультуватися у лікаря

1435. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8-ми днів, мати поскаржилася на те, що у неї мало молока і дитина не витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити молоко після годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
a. Зменшити час між годуваннями
b. Частіше брати дитину на руки
c. Збільшити кількість годувань
d. Провести водно-чайну паузу
*e. Провести контрольне годування

1436. Під час патронажу дитини, яка народилася 5 днів тому, медична сестра помітила легкий акроціаноз губ і кінцівок, що посилюється під час смоктання грудей. У матері дитини в перші місяці вагітності діагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*a. Природжена вада серця
b. Пневмонія
c. Асфіксія
d. Спазмофілія
e. Рахіт

1437. До гінекологічного відділення надійшла пацієнтка з імовірним раком ендометрію. Вкажіть найдоцільніший метод дослідження для підтвердження діагнозу:
a. Ультразвукове дослідження
*b. Діагностичне вишкрібання слизової оболонки матки
c. Бактеріоскопічне дослідження
d. Рентгенологічне дослідження
e. Мазок на цитологію

1438. Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з імовірним інфарктом міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. Виконуючи призначення лікаря, медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Верапаміл, курантил
b. Нітрогліцерин, гепарин
c. Дигоксин, піпольфен
*d. Фентаніл з дроперидолом
e. Ампіцилін, гентаміцин

1439. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатися, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Активне
*b. Пасивне
c. Вимушене активне
d. Вимушене пасивне
e. Вимушене

1440. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Виміряти пульс та артеріальний тиск
b. Накласти артеріальний джгут
*c. Накласти стискальну пов'язку
d. Накласти венозний джгут
e. Викликати лікаря

1441. На автобусний зупинці непритомна людина. Анамнез невідомий. Об'єктивно: шкіра багряного кольору з синюшним відтінком, непритомний, лівий кут рота опущений. Ліві кінцівки нерухомі, падають, як батіг. Дихання шумне, зіниці на світло не реагують. Пульс напружений. Зовнішніх ознак травми не спостерігається. Яке положення треба надати хворому?
a. На правому боці
*b. На спині, піднявши головний кінець
c. На животі, голову вліво
d. На лівому боці
e. На спині, піднявши ножний кінець

1442. Після операції з приводу гострого холециститу у пацієнтки похилого віку спостерігається затримка сечовиділення протягом 12 годин. Лікар призначив хворій катетеризацію сечового міхура. Чим необхідно змастити кінець катетера перед введенням?
a. Вазеліном
*b. Стерильним гліцерином
c. 2% розчином борної кислоти
d. Розчином фурациліну 1:5000
e. Вазеліновою олією

1443. У пацієнтки 54-х років, яка хворіє на цукровий діабет, раптово виникли загальна слабкість, відчуття голоду, тремтіння тіла, запаморочення, втрата свідомості. Який з препаратів медсестра повинна підготувати?
*a. 40% розчин глюкози
b. Строфантин
c. Кордіамін
d. 0,9% розчин хлориду натрію
e. Інсулін

1444. Вагітна М., 31-32 тижні вагітності, надійшла зі скаргами на появу безболісної кровотечі зі статевих шляхів. Об'єктивно: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусі. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 86/хв. Кровотеча зі статевих шляхів. При УЗД - край плаценти перекриває внутрішнє вічко. Клінічна картина характерна для:
a. Самовільний викидень
b. Ризик передчасних пологів
c. Відшарування плаценти
d. Рак шийки матки
*e. Передлежання плаценти

1445. В терапевтичному відділенні лікується пацієнт Л. 39 років з хронічним колітом. Від яких чинників буде залежати стан пацієнта при проведенні медсестринського процесу?
a. Взаємодії медсестри і старшої медсестри
*b. Взаємодії медичної сестри і пацієнта
c. Взаємодії медсестри і родичів пацієнта
d. Професіоналізму медичної сестри
e. Взаємодії медсестри і лікаря

1446. Пацієнт під час забору крові в процедурному кабінеті знепритомнів. Шкірні покриви бліді, АТ- 110/75 мм рт.ст., Ps- 72/хв. Визначити обсяг невідкладної медсестринської допомоги:
a. Положення напівсидячи
b. Інгаляції зволоженого кисню
*c. Вдихання парів нашатирного спирту
d. Гірчичник на ділянку серця
e. Інгаляції кисню, пропущеного через спирт

1447. У хворого скарги на звуження поля зору з внутрішньої сторони. Яким методом можна визначити межі поля зору?
a. Тонометрії
b. Візометрії
c. Офтальмоскопії
d. Кампіметрії
*e. Периметрії

1448. У трирічної дитини після укусу бджоли з'явився різкий біль у ділянці укусу, відчуття жару, нестача повітря та запаморочення. При огляді: шкіра бліда, кінцівки холодні, холодний липкий піт на тулубі. З чого необхідно розпочати надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі?
a. Місце укусу обколоти 0,3мл 0,1% розчину адреналіну в 3 мл 0,9% розчину натрію хлориду
b. Ввести в/венно cтруминно преднізолон
*c. Видалити жало, прикласти міхур з льодом, негайно підшкірно ввести 0,1% розчин адреналіну (0,3-0,5 мл)
d. Госпіталізувати до стаціонару
e. Зробити примочку на місце укусу

1449. Основою лікувально-охоронного режиму є суворе дотримання розпорядку дня. Коли медична сестра повинна проводити термометрію хворим у стаціонарі?
*a. Два рази на день: до ранкового туалету і після денного відпочинку
b. Один раз після обіду
c. Після сніданку та ввечері
d. Три рази на день
e. Після ранкового туалету

1450. Пацієнтка 35-ти років, продавець, скаржиться на набряк гомілок, швидку втомлюваність. При огляді і пальпації спостерігається гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені варикозно розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри. Дайте медсестринські рекомендації хворій:
*a. Носити еластичні панчохи
b. Приймати антибіотики
c. Проходити фізіотерапевтичні процедури
d. Змащувати індометациновою маззю
e. Накладати зігріваючий компрес

1451. При обстеженні у хворого виявили ''склоподібне'' харкотиння, а також наявність у мокротинні спіралей Куршмана, кристалів Шарко-Лейдена. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Гангрена легенів
*d. Бронхіальна астма
e. Абсцес легенів

1452. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Вікасол
b. Амінокапронова кислота
*c. Окситоцин
d. Дицинон
e. Ензапрост

1453. Пацієнт 42-х років звернувся до чергової медичної сестри онкологічного диспансеру з такими проблемами: кашель з виділенням яскраво-червоної крові, запаморочення. Який препарат підготує медсестра для надання допомоги?
a. Диклофенак
b. Дипіридамол
*c. Дицинон
d. Димедрол
e. Дилтіазем

1454. З метою дотримання правил безпечного лікарняного середовища для запобігання опіків пацієнтів у стаціонарі медсестра повинна здійснювати наступні застережні заходи:
a. Прибирати від пацієнтів токсичні речовини
b. Зберігати препарати в недоступних для пацієнтів місцях
*c. Перевірити температуру грілок, гарячих компресів, води у ванні, перш ніж проводити відповідні процедури
d. Супроводжувати пацієнтів на процедури
e. Не використовувати теплих і гарячих розчинів

1455. Медична сестра під час нічного чергування доглядала за дитиною, яка хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини різко погіршився. З'явилися симптоми, які є характерними для стенозу гортані. Вкажіть ці симптоми:
a. Зниження АТ, брадикардія
b. Блювання та температура до $39,8^oC$
c. Спастичний кашель, апное
d. Задишка експіраторного характеру
*e. Гавкаючий кашель та інспіраторна задишка

1456. Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5oC, остудою, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна припустити у цієї дитини?
*a. Пієлонефрит
b. Ниркова колька
c. Цистит
d. Гломерулонефрит
e. Гостра ниркова недостатність

1457. Пацієнт 35-ти років внаслідок ДТП отримав травму обличчя та волосистої частини голови. Об'єктивно: кровотеча з правої лицевої артерії. Вкажіть місце пальцевого притиснення для зупинки кровотечі:
a. Скронева ділянка голови
*b. Під кутом нижньої щелепи справа
c. Середина переднього краю кивального м'яза
d. Ділянка перенісся
e. Над ключицею справа

1458. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. За 2 год. до операції
b. Увечері напередодні операції
c. Безпосередньо на операційному столі
d. Увечері та вранці
*e. За 30 хв. до операції

1459. У пацієнта з ішемічною хворобою серця раптово виник біль за грудиною стискаючого характеру, який не знімається нітрогліцерином та триває понад годину. Як необхідно транспортувати хворого з імовірним інфарктом міокарда?
a. Міським транспортом
b. -
*c. Спеціалізованою бригадою ШМД на ношах
d. У плановому порядку
e. Попутнім транспортом

1460. У дитини 6-ти місяців суха шкіра, волосся ламке, при обстеженні виявлено систолічний шум на верхівці серця і тахікардія. В загальному аналізі крові показники гемоглобіну складають 100 г/л. Для лікування анемії дитині цього віку доцільно призначити:
a. Сорбекс
b. Реосорбілакт
*c. Актиферин
d. Ферум-лек
e. Метилпреднізолон

1461. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на таких головних ознаках (тріада Мондора):
a. Нудота, блювання, затримка випорожнення
b. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
*c. ''Кинджальний'' біль, ''дошкоподібний'' живіт, виразковий анамнез
d. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
e. Кровотеча, зяяння країв рани, порушення функції

1462. У хворого 50-ти років раптово виник гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, який іррадіює у внутрішню поверхню стегна, біль при сечовипусканні. Ці ознаки характерні для:
*a. Ниркова колька
b. Печінкова колька
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

1463. Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6 хвилин після утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанімацію: ШВЛ методом "з роту в рот" і масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективність реанімаційних заходів?
a. Прискорення пульсу
b. Сповільнення пульсу, часте дихання
*c. Звуження зіниць
d. Прискорення дихання
e. Підвищення артеріального тиску

1464. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п'яток спостерігається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, намокання. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Змащування 40% розчином етилового спирту
*b. 5% розчин калію перманганату
c. Змащування 70% розчином етилового спирту
d. 1% розчин брильянтового зеленого
e. Саліциловий спирт

1465. Пацієнт 40-ка років скаржиться на різкі нападоподібні болі стріляючого характеру в ділянці верхньої щелепи зліва. Напади виникають при розмові, жуванні, чищенні зубів. При обстеженні - різка болючість при пальпації в ділянці верхньої щелепи. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Гайморит
c. Фронтит
d. Карієс
e. Отит

1466. У гінекологічне відділення доставлено жінку зі скаргами на гострий біль внизу живота, запаморочення; затримка менструації - 2 місяці. Хвора бліда, АТ- 90/50 мм рт.ст., Рs- 120/хв. Симптоми подразнення очеревини позитивні, матка дещо збільшена, додатки зліва збільшені, болючі, заднє склепіння нависає, болісне. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Позаматкова вагітність
b. Перекрути ніжки кістоми
c. Хронічний аднексит
d. Апендицит
e. Апоплексія яєчника

1467. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором:
a. 1:5
b. 1:10
*c. 2:15
d. 2:10
e. 2:12

1468. При обстеженні пацієнтки діагностовано кольпіт. Яка основна проблема в даному випадку?
a. Біль внизу живота
b. Кровотеча
*c. Гнійні виділення
d. Лихоманка
e. Підвищення температури тіла

1469. Для об'єктивної оцінки ризику утворення пролежнів медична сестра використовує систему бальної оцінки за Norton. Сума балів - 20. Як за шкалою Norton оцінити ризик виникнення пролежнів у даному випадку?
a. Помірний
b. Особливо високий
c. Мінімальний
d. Високий
*e. Немає ризику

1470. Сімейну медсестру викликали до хворого 48-ми років, який скаржиться на біль тиснучого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з'явився після того, як пацієнт піднявся сходами. Який засіб слід використати в першу чергу?
a. Аспірин
*b. Нітрогліцерин
c. Ніфедипін
d. Папаверин
e. Атенолол

1471. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0 (І) та А (ІІ) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. 0 (І)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
d. А (ІІ)
*e. В (ІІІ)

1472. Медична сестра процедурного кабінету контролює термін придатності стерильних розчинів. Стерильні розчини, виготовлені в аптеці і закупорені корками під обкатку, зберігаються:
*a. Не більше 10 діб
b. Не більше 2 діб
c. Не більше місяця
d. Не більше 7 діб
e. Не більше 3 діб

1473. У пацієнтки після вживання полуниць виник набряк обличчя, особливо набряклими є губи і ніс. Потім з'явилися ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, захриплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Алергічний ларингіт
*b. Набряк Квінке
c. Кропив'янка
d. Анафілактичний шок
e. Напад бронхіальної астми

1474. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість у дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. При огляді: кисті рук у вигляді "ластів моржа". Яка проблема є пріоритетною?
a. Загальна слабкість
*b. Неможливість самообслуговування
c. -
d. Ранкова скутість у суглобах
e. Деформація суглобів

1475. Ви - медсестра відділення переливання крові. За якої температури Ви будете зберігати консервовану кров?
a. Від 0oC до +4oС
b. Від -1oС до -4oС
c. Від 0oС до -6oС
*d. Від +4oС до +6oС
e. Від +8oС до 0oС

1476. Ви - медсестра міської поліклініки, проводите обстеження пацієнта з хронічним бронхітом. Яку медичну документацію слід заповнити на диспансерного хворого?
a. Медичну карту амбулаторного хворого (ф. 025/о)
b. Статистичний талон (ф. 025-2/о)
c. Статистичну карту вибулого зі стаціонару (ф. 066/о)
*d. Контрольну карту диспансерного спостереження (ф. 030/о)
e. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання (ф. 058/о)

1477. Під час забору крові у пацієнта для біохімічного дослідження через порушення техніки виконання маніпуляції відбулося потрапляння крові в очі медсестри. Як повинна діяти медсестра, відповідно до наказу МОЗ №120?
a. Промити очі водою і закапати в них 3% розчин борної кислоти
*b. Промити очі водою і закапати в них 30% розчин альбуциду
c. Промити очі водою і закапати в них розчин софрадексу
d. Промити очі слаборожевим розчином перманганату калію
e. Промити очі 0,02% розчином фурациліну

1478. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. За словами оточуючих, перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, запаморочення, нудоту. Було одноразове блювання. Об'єктивно: обличчя бліде, Ps- 90/хв., ЧДР- 16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перелом основи черепа
b. Забій головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Здавлення головного мозку
e. Перелом склепіння черепа

1479. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на свербіж в ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення з неприємним запахом. Для якого захворювання це характерно?
a. Мікоплазмоз
*b. Трихомоніаз
c. Гонорея
d. Хламідіоз
e. Кандидоз

1480. У потерпілого під час їжі раптово виник сильний кашель, задуха, втрата свідомості. Пульсація на сонних артеріях послаблена, самостійне дихання відсутнє. Що слід медсестрі виконати негайно у потерпілого?
a. Прямий масаж серця
b. Штучну вентиляцію легенів
c. Прекардіальний удар
*d. Прийом Геймліха
e. Непрямий масаж серця

1481. Пацієнтка Р. 52 років лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, скаржиться на порушення дихання: вдих короткий, а видих утруднений і дуже тривалий. Як називається таке порушення дихання?
a. Інспіраторна задишка
*b. Експіраторна задишка
c. Дихання Біота
d. Змішана задишка
e. Стридорозне дихання

1482. Медична сестра з лікарем перев'язує пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Медсестра подала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев'язки?
a. 3% водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
b. 6% водню пероксиду та 0,02% фурациліну
*c. 3% водню пероксиду та 10% натрію хлориду
d. 1% хлораміну та 10% натрію хлориду
e. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду

1483. Хворий 24-х років надходить на планову операцію з приводу правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
a. Не менше 48 годин
*b. Не більше 24 годин
c. Впродовж всього доопераційного періоду
d. Впродовж двох годин
e. Впродовж останнього вечора перед операцією

1484. Медична сестра проводить передстерилізаційну обробку багаторазового медичного інструментарію. За допомогою якої проби можна виявити залишки миючого засобу?
*a. Фенолфталеїнової проби
b. Бензидинової проби
c. Проби з суданом-3
d. Азопірамової проби
e. Амідопіринової проби

1485. Хворому через катетер у пiдключичну вену переливається одногрупна резус-сумiсна донорська кров, консервована цитратом натрiю. Наприкiнцi гемотрансфузii у хворого з'явилися занепокоєння, блiдiсть шкiри, тахiкардiя, судоми м'язiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Опіковий шок
b. Анафiлактичний шок
*c. Цитратний шок
d. Больовий шок
e. Геморагiчний шок

1486. Медична сестра доглядає хворого на постгеморагічну анемію. Яка проблема притаманна цьому стану?
a. Шкірні висипання
b. Підвищена температура
c. Болісне сечовипускання
*d. Запаморочення
e. Кашель

1487. Дитина 12-ти місяців хвора на рахіт. Під час гри раптово з'явились: витрішкуватість, переляк на обличчі, ціаноз навколо рота і носа, зупинилося дихання. Через декілька секунд з'явився гучний вдих - ''півнячий крик''. Яку першочергову невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Ввести протисудомні препарати
b. Призначити вітамін D3
c. Госпіталізувати пацієнта
d. Застосувати гормональні препарати
*e. Негайно надавити на корінь язика і покропити обличчя холодною водою

1488. У дитини 6-ти років після порушення дієти гостро погіршився стан: спостерігається нудота, біль у епігастральній ділянці, дворазове блювання. Яку рідину потрібно використати медичній сестрі для промивання шлунку дитини?
a. Дистильована вода
b. Розчин бікарбонату натрію
c. Розчин фурациліну
d. Відвар квітів ромашки лікарської
*e. Переварена вода

1489. У хворого раптово виникли загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
*a. Езофагогастродуоденофіброскопія
b. Рентгенографія шлунку
c. Ректороманоскопія
d. Промивання шлунку
e. Зондування шлунку

1490. Палатна медична сестра при догляді за пацієнтом 24-х років на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
*a. Парез кишківника
b. Заворот кишок
c. Перитоніт
d. Кишкова непрохідність
e. Копростаз

1491. Під час огляду зіву у дитини 12-ти років медсестра звернула увагу, що мигдалики гіперемовані, навколо лакун білуватий наліт, який легко знімається ватними тампоном. З яким захворюванням треба провести дифдіагностику?
*a. Дифтерія
b. Бронхіт
c. Краснуха
d. Хронічний тонзиліт
e. ГРВІ

1492. У роділлі 30-ти років треті термінові пологи. Пологова діяльність почалася 4 години тому після вилиття навколоплідних вод. Перейми різко болючі, є набряк зовнішніх статевих органів, кров'янисті виділення зі статевої щілини. Матка має форму "пісочного годинника", голівка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода 140 ударів у хвилину, ритмічне. Яку патологію можна припустити у роділлі?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив матки
c. Передвісники пологів
d. Слабкість пологової діяльності
e. Загроза гіпоксії плода

1493. У породіллі В. 32-х років на 2-гу добу після операції кесаревого розтину з'явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5oС, гикавка, нудота, блювання. Об'єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. При аускультації: знижена перистальтика кишок. Вкажіть, якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
*a. Розлитий перитоніт
b. Непрохідність кишок
c. Метроендометрит
d. Тромбофлебіт вен таза
e. Пельвіоперитоніт

1494. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, спотворення смаку, появу ''заїдів'' у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся. Протягом останніх 10 років хворіє на хронічний гастрит зі зниженою секреторною функцією. Для якого захворювання найбільш характерна дана клінічна картина?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Постгеморагічна анемія
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

1495. Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. ІІІ етап медсестринського процесу вона документує у:
a. Карту спостереження за хворим
b. Листок оцінки якості догляду
c. Листок медсестринського обстеження пацієнта
d. Історію хвороби
*e. План догляду за пацієнтом

1496. Пацієнтка 18-ти років надійшла до гінекологічного відділення з імовірним діагнозом порушеної позаматкової вагітності. Який метод обстеження для підтвердження діагнозу необхідно застосувати?
a. Взяття мазка на кольпоцитологію
b. Біопсія
c. Гістеросальпінгографія
d. Кольпоскопія
*e. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви

1497. Хворий 32-х років зловживає алкоголем. Після чергового запою вночі він розбудив дружину і зі страхом заявив, що в кімнаті багато мишей і пацюків. Один з них чоловічим голосом запросив його випити. Який це розлад психіки?
a. -
b. Алкогольний параноїд
c. Алкогольний галюциноз
*d. Алкогольний делірій
e. Корсаківський психоз

1498. Жінка звернулася до патронажної медсестри з питанням про терміни проходження онкопрофогляду. Частота відвідування складає:
a. Щотижня
b. Щороку
c. 1 раз на 2 роки
d. Щомісяця
*e. 2 рази на рік

1499. До приймального відділення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об'єктивно: кровотеча з вух та носу, на потиличній ділянці голови - забійна рана 4х3 см. До якого відділення слід направити пацієнта?
a. Неврологічне
b. Терапевтичне
*c. Нейрохірургічне
d. Хірургічне
e. Діагностичне

1500. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
a. Транспортна іммобілізація
b. Накладання асептичної пов'язки
c. Введення анальгетиків
d. Первинна хірургічна обробка рани
*e. Пальцьове притиснення

1501. Медсестра працює у терапевтичному відділенні. Настановами якого наказу МОЗ України, що регламентує збір, знезараження та утилізацію виробів одноразового застосування з пластичних мас, вона буде керуватись у роботі?
a. №408
b. №120
c. №720
d. №38
*e. №223

1502. В приймальне відділення швидкою допомогою доставлена хвора 42-х років зі скаргами на біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання, слинотечу, головний біль, різку загальну слабкість. Із анамнезу: 2 години тому вживала недоброякісну їжу. Визначте першочергове медсестринське втручання:
*a. Промивання шлунка
b. Дати випити розчин содової води
c. Дати випити шлунковий сік
d. Заспокоїти пацієнтку, дати теплу грілку
e. Введення спазмолітиків

1503. Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно: температура тіла - 37,5°C, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Гіпотиреоз
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Цукровий діабет
d. Гіпофізарний нанізм
e. Вегето-судинна дисфункція

1504. Пацієнтка 25-ти років скаржиться на появу свербіжу, особливо вночі, впродовж 3-х днів. Об'єктивно: на шкірі пальців (бічних поверхнях, міжпальцевих складках), передньої поверхні паховинних ямок, на животі, сідницях, внутрішній поверхні стегон, на молочних залозах чисельні попарно розміщені папуло-везикули, екскоріації, кров'янисті кірочки. Для якого захворювання це характерно?
a. Атопічний дерматит
b. Еритразма
c. Алергічний дерматит
d. Екзема
*e. Короста

1505. Медична сестра доглядає хворого з високою температурою. Що вона буде відмічати в третій стадії гарячки?
a. Рідкий пульс
*b. Пітливість
c. Блідість шкіри обличчя
d. Наростання температури
e. Підвищений тиск

1506. У пацієнта з гострим інфарктом міокарда розвивається набряк легень. Яка першочергова дія медсестри?
a. Надати положення на боці
b. -
c. Надати сидячого положення
d. Надати горизонтального положення з піднятими ногами
*e. Надати напівсидячого положення з опущеними ногами

1507. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що першочергово повинна зробити медсестра при наданні невідкладної допомоги?
*a. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
b. Ввести протисудомні засоби
c. Надати інгаляційний наркоз
d. Ввести заспокійливі засоби
e. Виміряти артеріальний тиск

1508. У дівчинки 5-місячного віку протягом останніх 2-х тижнів після переходу на змішане вигодовування з підгодовуванням коров'ячим молоком з'явилися часті розріджені випорожнення. Стан задовільний, інших скарг немає. Результати посіву випорожнень на патогенну мікрофлору негативні. Що порадите для нормалізації стану?
a. Призначити ферментні препарати
b. Перейти повністю на штучне вигодовування
*c. Замінити коров'яче молоко на адаптовану молочну суміш
d. Зменшити кількість коров'ячого молока
e. Призначити водно-чайну паузу на 72 години

1509. Сестринський процес - це продуманий сформований підхід, розрахований на задоволення потреб пацієнта. Які із перерахованих потреб пацієнта необхідно задовольнити в першу чергу при плануванні догляду?
*a. Потреба в руховій активності
b. Здатність забезпечити свою безпеку
c. Працездатність, задоволення працею
d. Знання про здоровий спосіб життя
e. Кошти, забезпеченість

1510. Хворого на хронічний бронхіт останніми місяцями турбує виділення гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл). Пальці мають вигляд ''барабанних паличок'', нігті - ''годинникових скелець''. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонія
b. Туберкульоз
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Пневмоконіоз
e. Плеврит

1511. Пацієнтка 36-ти років звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останніх декількох місяців швидкої втомлюваності, постійного серцебиття, дратівливості, пітливості, схуднення. Зі слів пацієнтки, вказані зміни з'явились після стресу. Об'єктивно: стовщення шиї в нижній третині, екзофтальм, тремор пальців рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Хвороба Аддісона
b. Гіпотиреоз
c. Акромегалія
d. Ендемічний зоб
*e. Тиреотоксикоз

1512. Роділля 26-ти років поступила у акушерський стаціонар із нормальною пологовою діяльністю і через три години народила живу доношену дівчинку масою 3200 г. Затискач, накладений на материнський відрізок пуповини біля статевої щілини, опустився на 10-12 см. Яка ознака відшарування плаценти є позитивною в цьому випадку?
*a. Альфельда
b. Шредера
c. Клейна
d. Кюстнера-Чукалова
e. Довженка

1513. На І етапі сестринського обстеження медсестра виявила чинники, які зумовили розвиток хронічного коліту у пацієнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Психоемоційний стрес
b. Нерегулярне харчування
c. Гіподинамія
d. Вживання великої кількості рідини
*e. Перенесена дизентерія

1514. У пацієнтки 43-х років при вагінальному дослідженні виявлено що матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності, щільна, безболісна. Порушень менструального циклу немає. Про який патологічний стан з боку статевих органів можна подумати?
a. Аднексит
b. Гідросальпінкс
*c. Фіброміома матки
d. Киста яєчника
e. Параметрит

1515. Пацієнт 42-х років поступив в неврологічне відділення з підозрою на менінгіт. Що приготує медсестра лікарю для проведення спинномозкової пункції?
a. Скальпель
b. Катетер
c. Шприць Жане
d. Розчин камфорного спирту
*e. Пункційна голка з мандреном

1516. За призначенням лікаря медична сестра ввела пацієнту 40-ка років олійний розчин камфори підшкірно. Даний розчин не був попередньо підігрітий. Яке імовірне ускладнення може виникнути?
a. Гематома
b. Абсцес
c. Крововилив
*d. Інфільтрат
e. Олійна емболія

1517. Під час обстеження пацієнта 55-ти років, що лікується у кардіологічному відділенні з приводу ішемічної хвороби серця, медична сестра досліджує пульс. Пульс регулярний, його частота складає 98/хв. Як охарактеризувати такий пульс?
a. Брадикардія
b. Аритмія
c. Напружений
d. Повний
*e. Тахікардія

1518. Пацієнт лежить у тому положенні, яке йому надали, не може самостійно повертатися, піднімати голову та верхні і нижні кінцівки. Яке положення в ліжку займає пацієнт?
a. Вимушене активне
b. Вимушене пасивне
c. Вимушене
*d. Пасивне
e. Активне

1519. Під час зіткнення автомобілів пацієнт 31-го року був затиснутий в машині. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. Об'єктивно: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Напівсидячи
b. Лежачи на животі
*c. В положенні ''жаби''
d. Лежачи на спині
e. Сидячи

1520. У дитини 10-ти років після перенесеної ангіни з'явилися наступні симптоми: слабкість, емоційна нестійкість, плаксивість, зміна характеру почерку і ходи, мимовільні рухи м'язів. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Вроджена вада серця
b. Спазмофілія
*c. Мала хорея
d. Суглобова форма геморагічного діатезу
e. Вегето-судинна дистонія

1521. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Кров реципієнта та кров донора
b. Стандартна сироватка та кров донора
c. Кров реципієнта та сироватка донора
d. Сироватка реципієнта та сироватку донора
*e. Сироватка реципієнта та кров донора

1522. Пацієнт 40-ка років лікується з приводу сухого плевриту. Турбують інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Яке положення в ліжку слід порадити пацієнту для зменшення болю?
a. На лівому боці
b. На спині з припіднятим головним кінцем ліжка
c. З припіднятим головним кінцем ліжка
d. З припіднятими ногами
*e. На правому боці

1523. У вагітної 25-ти років, серцебиття плода 130/хв., вислуховується ліворуч нижче пупка і ближче до середньої лінії живота. Визначити позицію, вид позиції та передлежання плода:
a. І позиція, задній вид, тазове передлежання
b. ІІ позиція, передній вид, головне передлежання
*c. І позиція, передній вид, головне передлежання
d. ІІ позиція, задній вид, головне передлежання
e. І позиція, передній вид, тазове передлежання

1524. На тролейбусній зупинці знайдена людина 40-45 років. Викликана бригада швидкої допомоги. У відповідь на больове подразнення відкриває очі, при сильному подразненні захисна реакція, при звертанні вимовляє незв'язні слова. Як слід оцінити глибину розладу свідомості у хворого?
*a. Сопор
b. Кома
c. Смерть мозку
d. Ясна свідомість
e. Приголомшення

1525. Яке імовірне захворювання у дитини, яка має наступні симптоми: підвищення температури тіла, головний біль, нездужання, болюче ковтання, дрібноточкові висипання на гіперемійованій шкірі?
a. Ангіна
*b. Скарлатина
c. Дифтерія
d. ГРВІ
e. Пневмонія

1526. Пацієнт 33-х років поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об'єктивно: шкіра лівої гомілки бліда, наявні багряно-синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м'язи, що мають вигляд вареного м'яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Газова гангрена
b. Сибірка
c. Бешиха
d. Гнійна рана
e. Правець

1527. Під час профілактичного огляду дитини 1-го місяця, мати поскаржилась на неспокій, поганий сон, почервоніння та лущення шкіри щік, появу жовтих лусочок на тім'яній ділянці голови, схильність до нестійких випорожнень. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Анемія
*b. Алергічний діатез
c. Рахіт
d. Гіпотрофія
e. Пітниця

1528. Жінка 35-ти років, яка проживає у гірському районі, звернулась до сімейного лікаря зі скаргами на потовщення і тиск в ділянці шиї, утруднене ковтання, захриплість голосу, загальну слабкість. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гіпотиреоз
b. Рак щитоподібної залози
*c. Ендемічний зоб
d. Дифузний токсичний зоб
e. -

1529. Юнак 16-ти років скаржиться на різкий біль у правому ліктьовому суглобі, що виник 15 хвилин тому після забиття. Хворіє на гемофілію. Яку долікарську допомогу може надати медична сестра пацієнту?
a. Сухий зігрівальний компрес на суглоб
b. Грілка на суглоб
*c. Міхур з льодом на суглоб
d. Асептична пов'язку на суглоб
e. -

1530. Медсестра складає план догляду за пацієнтом, якому лікар визначив попередній діагноз: хронічний коліт. До якого лабораторного дослідження повинна підготувати пацієнта медична сестра?
a. Аналіз крові на залишковий азот
b. Аналіз крові на ревмопроби
*c. Аналіз калу на копрограму
d. Аналіз сечі на глюкозу
e. Аналіз харкотиння

1531. Жінка 45-ти років упала на праву руку. Відразу з'явився біль у правому надпліччі. Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність, кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сестра з метою першої допомоги?
a. Накладе кільце Дельбе
b. Накладе колосовидну пов'язку
c. Накладе шину Крамера
*d. Накладе пов'язку Дезо
e. Застосує грілку

1532. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Викликати лікаря
b. Накласти артеріальний джгут
c. Виміряти пульс та артеріальний тиск
d. Накласти венозний джгут
*e. Накласти стискаючу пов'язку

1533. Медична сестра при огляді півторамісячної дитини виявила відкрите мале тім'ячко. Дитина від нормально протікаючої доношеної вагітності. Народилася здоровою на грудному вигодовуванні. Вкажіть термін закриття малого тім'ячка у немовлят:
a. До 6-ти місяців
*b. До 3-х місяців
c. До 1-го місяця
d. До 1-го року
e. До 2-х місяців

1534. При проведенні непрямого масажу серця і ШВЛ у новонародженного в пологовій залі співвідношення компресій грудної клітки до частоти ШВЛ складає:
a. 1:1
b. 4:1
c. 1:2
*d. 3:1
e. 5:1

1535. Здоровій доношеній новонародженій дитині потрібно провести імунопрофілактику туберкульозу. Яку дозу препарату необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг вакцини БЦЖ
b. 0,1 мл туберкуліну
c. 0,5 мл туберкуліну
d. 0,1 мг туберкуліну
*e. 0,05 мг вакцини БЦЖ

1536. Дитина 10-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 39,5°C, порушення загального стану, біль в кістках та суглобах. Під час об'єктивного обстеження виявлено: мигдалики збільшені, червоні, їх поверхня горбиста, в підслизовому прошарку мигдаликів є гнійники у вигляді крапок. Для якого захворювання характерні вказані симптоми?
a. Катаральна ангіна
*b. Фолікулярна ангіна
c. Дифтерія
d. Скарлатина
e. Кір

1537. До травмпункту доставлено потерплого 20-ти років після автомобільної аварії. Після огляду встановлено, що у пацієнта закритий перелом стегнової кістки справа. Що потрібно виконати в першу чергу?
a. Введення ППС
b. Введення антибіотиків
c. Введення снодійних засобів
d. Накладання скелетного витяжіння
*e. Введення знеболюючих засобів

1538. Пацієнт 79-ти років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Кровотеча
b. Уретрит
c. Простатит
*d. Гостра затримка сечі
e. Цистит

1539. У хворого гостра масивна крововтрата. Об'єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ- 100/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з частотою 24/хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі:
a. Непритомність
b. Гемотрансфузійний шок
*c. Колапс
d. Кардіогенний шок ІІІ ст.
e. Анафілактичний шок

1540. Для визначення добового діурезу у дітей старше одного року використовують формулу:
a. 500-100·(n-1)
*b. 600+100·(n-1)
c. 500+100·(n-1)
d. 600-100·(n-1)
e. 400+100·(n-1)

1541. Дитині 5 років, скаржиться на періодичний біль у животі, почастішання випорожнень, підвищення температури тіла до 38°C. Шкіра, слизові оболонки бліді, сухі на дотик. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт болючий при пальпації. Спостерігається бурчання в животі. Сигмовидна кишка спазмована, болюча. Протягом доби випорожнялася 9 разів, в калі слиз, прожилки крові. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть метод лабораторної діагностики для даної дитини:
a. Дуоденальне зондування
b. Зішкріб на ентеробіоз
c. Загальний аналіз сечі
*d. Бакдослідження калу, копрограма
e. Кал на яйця гельмінтів

1542. Пацієнт 42-х років знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні протягом 20-ти діб. Увесь цей час він знаходиться на суворому ліжковому режимі. Вкажіть потенційну проблему пацієнта:
a. Поява сухого кашлю
b. Порушення сну
c. Легенева кровотеча
d. Поява болю у шлунку
*e. Виникнення пролежнів

1543. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна підготувати медсестра?
a. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
b. 0,5% розчин лідокаїну 500 мл
*c. 1% розчин новокаїну 20 мл
d. 2% розчин дикаїну 3 мл
e. 5% розчин новокаїну 2 мл

1544. Дитина випила 9% розчин оцту. Через кілька хвилин виникло відчуття важкості в епігастрії, нудота, блювання, біль у животі. Який розчин доцільно використати для промивання шлунка у даному випадку?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
*b. 1% розчин гідрокарбонату натрію
c. 10% розчин хлориду натрію
d. Кип'ячену воду
e. 5% розчин перманганату калію

1545. З чого починають обстеження передміхурової залози для встановлення діагнозу?
a. Ректороманоскопія
b. Колоноскопія
*c. Пальцеве обстеження
d. Сканування передміхурової залози
e. УЗД передміхурової залози

1546. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8-ми днів, мати поскаржилася на те, що у неї мало молока і дитина не витримує 3-х годинні перерви між годуваннями, зцідити молоко після годування не вдається. Ви порекомендуєте матері:
a. Провести водно-чайну паузу
*b. Провести контрольне годування
c. Збільшити кількість годувань
d. Частіше брати дитину на руки
e. Зменшити перерви між годуваннями

1547. Ви - медсестра табору відпочинку дітей дошкільного віку, який розташований у лісі. Під час прогулянки дитину 5-ти років укусила оса в ділянці обличчя. Через 30 хвилин дитина почала скаржитись на головний біль, запаморочення, з'явилась задишка. Яку невідкладну допомогу треба надати дитині?
a. Напоїти дитину солодким чаєм
b. Ввести в/м 25% розчин магнію сульфату
c. Ввести в/м 50% розчин анальгіну
d. Викликати швидку медичну допомогу і госпіталізувати дитину до лікарні
*e. Застосувати холод на місце укусу та обколоти його 0,1% розчином адреналіну

1548. У першовагітної жінки 24-х років терміном 38-39 тижнів з'явився переймоподібний біль внизу живота і попереку по 20-25 секунд через 7-8 хвилин. Як оцінити такі симптоми?
a. Другий період пологів
b. Післяпологовий період
c. Третій період пологів
*d. Перший період пологів
e. Прелімінарний період

1549. Хворому 62-х років з інфарктом міокарду, було призначено ін'єкції гепарину. В яку ділянку найдоцільніше виконувати ін'єкції?
a. Передньозовнішня поверхня стегна
*b. Живіт
c. Підлопаткова ділянка
d. Внутрішня поверхня передпліччя
e. Верхньозовнішній квадрант сідниці

1550. У жінки 50-ти років після вживання смаженої їжі та алкоголю з'явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
*a. Гострий панкреатит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Виразковий езофагіт
d. Ентероколіт
e. Гострий холецистит

1551. Палатна медична сестра при догляді за пацієнтом 24-х років на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш імовірну потенційну проблему пацієнта:
a. Перитоніт
b. Кишкова непрохідність
c. Копростаз
*d. Парез кишківника
e. Заворот кишок

1552. Дитина 2-х років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена ІV ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
a. Антигістамінні засоби
*b. Трахеотомія
c. Парові інгаляції
d. Подавання зволоженого кисню
e. Відволікальна терапія

1553. У пацієнтки 47-ми років, хронічна серцева недостатність. Їй призначено вимірювати водний баланс. Що потрібно враховувати, виконуючи це призначення?
a. Кількість сечі, виділеної за добу
b. Різниця між масою тіла вранці та ввечері
c. Співвідношення між денним та нічним діурезом
d. Кількість рідини, введеної за добу
*e. Співвідношення між введеною рідиною та виділеною сечею за добу

1554. В клініку доставлений хворий 25-ти років після ДТП: свідомість і очні рефлекси відсутні. АТ і пульс на периферичних артеріях не визначається. Пульс на сонних артеріях слабкого наповнення. Тони серця глухі. Дихання рідке. Як слід оцінити стан хворого?
*a. Агонія
b. Клінічна смерть
c. Колапс
d. Непритомність
e. Предагонія

1555. У приймальне відділення поступив пацієнт 48-ми років з гіпертонічною хворобою ІІ ст. З'ясовано питання про госпіталізацію пацієнта в кардіологічне відділення. Який медичний документ необхідно частково заповнити і передати у відділення?
a. Лист обстеження пацієнта
*b. Титульний лист медичної карти стаціонарного хворого
c. Статистичний талон
d. Температурний лист
e. Лист лікарських призначень

1556. Під час медичного огляду новонародженої дівчинки 6-ти днів життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз. При якому стані зустрічається така проблема?
a. Мастит
b. Фізіологічна лихоманка
c. Фізіологічна жовтяниця
*d. Статевий криз
e. Фізіологічна еритема

1557. Утопленого чоловіка 48-ми років доставили на берег через 6 хвилин після утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанімацію: ШВЛ методом ''з рота в рот'' і масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективність реанімаційних заходів?
a. Прискорення пульсу
b. Підвищення артеріального тиску
*c. Звуження зіниць
d. Сповільнення пульсу, часте дихання
e. Прискорення дихання

1558. Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. ІІІ етап медсестринського процесу вона документує у:
a. Карту спостереження за хворим
b. Історію хвороби
*c. План догляду за пацієнтом
d. Листок оцінки якості догляду
e. Листок медсестринського обстеження пацієнта

1559. Пацієнта 22-х років турбує висип на статевому члені, що з'явився через 4 тижні після статевого контакту. Об'єктивно: на шкірі тіла статевого члена - округла ерозія блюдцеподібної форми діаметром 1 см з гладкою блискучою поверхнею, м'ясо-червоного кольору, без запальних явищ навколо. При пальпації - краї і дно ерозії щільні. Пахвинний лімфовузол збільшений, не болючий. Про яке захворювання слід подумати?
*a. Сифіліс
b. Короста
c. Піодермія
d. Контактний дерматит
e. Генітальний герпес

1560. Мати проводить підготовку дитини до грудного вигодовування і виявила утруднене носове дихання, пов'язаного з великою кількістю слизу. Яким розчином потрібно промити носові ходи?
*a. Фізіологічний розчин
b. Алое
c. Ефедрин
d. Нафтізин
e. Галазолін

1561. Пацієнт хворіє цукровим діабетом впродовж 15-ти років отримує інсулін. В поліклініці сімейної медицини пацієнтові стало раптово погано: відзначається блідість шкірних покривів, тремтіння, запаморочення, серцебиття, пітливість. Потім втратив свідомість. Який препарат необхідно ввести пацієнтові для надання невідкладної медичної допомоги?
a. Мезатон
b. -
*c. 40% р-н глюкози
d. 5% р-н глюкози
e. Норадреналін

1562. Пацієнтка 25-ти років скаржиться на біль, свербіння, печіння, серозно-гнійні виділення. Об'єктивно: набряк зовнішніх статевих органів, гіперемія слизової оболонки вульви. Як оцінити ці проблеми?
a. Ерозія шийки матки
*b. Вульвіт
c. Ендометрит
d. Кольпіт
e. Аднексит

1563. До хірургічного відділення доставлено жінку 42-х років з масивною крововтратою. Об'єктивно: Рs- 120/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Тромбін
*b. Розчин поліглюкіну
c. Розчин натрію хлориду 0,9%
d. Розчин 40% глюкози
e. Альбумін

1564. При перев'язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
a. Накладання затискача на судину
b. Туга тампонада рани
c. Накладання судинного шва
*d. Стискаюча пов'язка
e. Накладання джгута

1565. В приймальне відділення доставлено пацієнта з вираженою задишкою, ціанозом, набряками на гомілках. У який спосіб медсестра повинна транспортувати його до відділення?
a. Повільно пішки у супроводі двох санітарок
b. Повільно пішки у супроводі медсестри
*c. На кріслі-каталці
d. На ношах
e. На каталці

1566. При антропометричному дослідженні новонародженого хлопчика встановлено такі показники: маса тіла - 3600 г, зріст - 54 см, обвід голови - 42 см, обвід грудної клітини - 34 см. Температура тіла - 36,8°C. Який показник НЕ ВІДПОВІДАЄ нормі?
*a. Обвід голови
b. Маса тіла
c. Зріст
d. Обвід грудної клітини
e. Температура тіла

1567. Пацієнт 63-х років чотири тижні тому потрапив до нейрохірургічного відділення після тяжкої черепно-мозкової травми. Хворому призначено суворий ліжковий режим. Oб'єктивно: в ділянці лопаток, хребта, ліктів та п'яток спостерігається неглибоке порушення цілісності шкіри, стійка гіперемія, відшарування епідермісу, намокання. Який засіб необхідно застосувати для обробки шкіри в уражених місцях?
a. Саліциловий спирт
b. 1% розчин діамантового зеленого
c. Змащування 70% розчином етилового спирту
*d. 5% розчин калію перманганату
e. Змащування 40% розчином етилового спирту

1568. При обстеженні пацієнта медсестра визначила існуючі проблеми: біль в суглобах, еритему шкіри обличчя по типу ''метелика'', біль в попереку та в ділянці серця. Для якого захворювання характерні вище перераховані проблеми?
a. Склеродермія
b. Ревматоїдний артрит
c. Дерматоміозит
*d. Системний червоний вовчак
e. Пієлонефрит

1569. При обстеженні пацієнтки діагностовано кольпіт. Яка проблема в даному випадку основна?
a. Біль внизу живота
b. Підвищення температури тіла
c. Лихоманка
*d. Гнійні виділення
e. Кровотеча

1570. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. Об'єктивно: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребер'я - рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
*a. Відкритий пневмоторакс
b. Відкритий перелом ребер
c. Закритий пневмоторакс
d. Закритий перелом ребер
e. Клапанний пневмоторакс

1571. Жінка 24-х років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструації (остання була 5 місяців тому). Які ознаки є вірогідними для встановлення вагітності?
a. Припинення менструації
b. Зміна смаку
c. Збільшення матки
*d. Визначення частин плоду
e. Пігментація шкіри обличчя

1572. Пацієнт отримав травму грудної клітки. Положення вимушене, у 4 міжребер'ї зліва різана рана 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час видиху чути всмоктування повітря. Накладено оклюзійну пов'язку. Яке її функціональне призначення?
*a. Герметизація рани
b. Усунення деформації
c. Захист від інфікування
d. Транспортна іммобілізація
e. Зупинка кровотечі

1573. Хворий 71-го року поступив на лікування в терапевтичне відділення. Скаржився на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, судинні зірочки на шкірі. Про яку патологію можна подумати?
a. Виразкова хвороба
b. Ентероколіт
c. Холецистит
d. Вірусний гепатит
*e. Цироз печінки

1574. Мати двохмісячної дитини звернулася до патронажної медсестри зі скаргами на неспокій дитини, поганий сон, невелику кількість випорожнень, рідкі сечовипускання, уповільнення прибавки маси тіла. Затримки виділення молока в молочній залозі немає. При контрольних зважуваннях встановлено, що дитина недоoтримує 50% молока при кожному годуванні. Ці ознаки характерні для:
a. Галактореї
*b. Гіпогалактії
c. Лактостазу
d. Агалактії
e. Маститу

1575. В урологічному відділенні у пацієнта 64-х років затримка сечовипускання внаслідок аденоми простати. Який катетер використає медична сестра для спорожнення сечового міхура?
a. Катетер Пеццера
*b. Гумовий катетер
c. Металевий чоловічий катетер
d. Катетер Елатона
e. Катетер Тіманна

1576. Пацієнту 44-х років виконана резекція шлунка. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку:
a. Постановка сифонної клізми
b. Застосування проносних засобів
c. Введення спазмолітиків
d. Накладання міхура з льодом
*e. Введення газовідвідної трубки

1577. Дитина 6-ти місяців знаходиться на штучному вигодовуванні. Скарги на підвищення температури тіла до 37,5°C, блювання до 5-6 разів на добу, часті випорожнення до 10 разів на добу. Хворіє 3 дні. Назвіть потенційну проблему:
a. Судоми
*b. Ексикоз
c. Блювання
d. Діарея
e. Гіпертермія

1578. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перерахованих нижче слід запросити до перев'язувальної першим?
a. Карбункул шиї
b. Панарицій
c. Абсцес плеча
d. Остеомієліт
*e. Ліпома спини

1579. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка 30 хвилин тому з'явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, ''мерехтіння мушок'' перед очима. Було блювання по типу ''кавової гущі''. Які першочергові дії медсестри в даному випадку?
a. Промити шлунок
b. Ввести амінокапронову кислоту внутрішньовенно
c. Покласти грілку на надчеревну ділянку
d. -
*e. Покласти міхур з льодом на надчеревну ділянку

1580. У породіллі 32-х років на 2-гу добу після операції кесаревого розтину з'явилися розлитий біль у животі, підвищення температури тіла до 39,5°C, гикавка, нудота, блювання. Об'єктивно: при пальпації живіт здутий, напружений, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. При аускультації: знижена перистальтика кишок. Вкажіть, якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Метроендометрит
b. Тромбофлебіт вен таза
c. Непрохідність кишок
d. Пельвіоперитоніт
*e. Розлитий перитоніт

1581. У дитини 5-ти років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате нашарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазка. Із яких ділянок необхідно провести мазок?
a. Із зіва
*b. Із зіва та носа
c. З-під язика
d. Із носогорла
e. Із задньої стінки горла

1582. У пацієнта з хронічним гломерулонефритом піднявся АТ до 190/110 мм рт.ст. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Гірчичники на ділянку серця
b. Гаряча ванна
c. Грілка на поперекову ділянку
d. Міхур з льодом на потиличну ділянку
*e. Гірчичники на потиличну ділянку

1583. Хворий 60-ти років знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні. Раптово стан хворого погіршився у зв'язку з легеневою кровотечею. Якого положення слід надати пацієнту?
a. Покласти на бік і зігнути ноги в колінних суглобах
*b. Підвищеного положення і повернути на уражений бік
c. Покласти на спину і підняти головний кінець
d. Підвищеного положення і повернути його на протилежний бік враження
e. Покласти на живіт і підняти ніжний кінець

1584. У гінекологічне відділення поступила пацієнтка з підозрою на порушення позаматкової вагітності. До якої діагностичної маніпуляції повинна підготувати жінку медсестра?
*a. Пункція через заднє склепіння
b. Лапароцентез
c. Лапароскопія
d. Оглядова рентгенографія тазу
e. Пункція через переднє склепіння

1585. Пацієнтка скаржиться на ранкову скутість у дрібних суглобах кистей рук, неможливість самообслуговування, загальну слабкість. Об'єктивно: кисті рук у вигляді ''ластів моржа''. Яка проблема є пріоритетною?
*a. Неможливість самообслуговування
b. Ранкова скутість у суглобах
c. Деформація суглобів
d. -
e. Загальна слабкість

1586. На стаціонарному лікуванні перебуває пацієнт 33-х років з приводу бронхіальної астми. Яке медсестринське втручання необхідно здійснити у разі нападу бронхіальної астми?
a. Заспокоїти пацієнта, дати відхаркувальну мікстуру
b. Заспокоїти пацієнта, дати зволожений кисень
c. Заспокоїти пацієнта, поставити міхур з льодом на грудну клітку
d. Заспокоїти пацієнта, провести лужну інгаляцію
*e. Заспокоїти пацієнта, застосувати інгаляційно сальбутамол

1587. Хворий скаржиться на вологий кашель, підвищення температури до 39°C, нездужання, біль у грудній клітці, задишку під час фізичного навантаження. У крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Під час аускультації дрібно пухирчасті хрипи, крепітація, жорстке дихання. На Ro-грамі вогнищеві інфільтративні тіні в легенях. Що слід запідозрити у хворого?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий обструктивний бронхіт
c. Стенозуючий ларингіт
*d. Вогнищева пневмонія
e. Бронхіт

1588. Дільнична медсестра проводить специфічну профілактику туберкульозу. Що входить в поняття специфічної профілактики туберкульозу?
a. Флюорографічне обстеження населення
b. Подвірні обходи
*c. Вакцинація і ревакцинація БЦЖ та хіміопрофілактика
d. Проведення проби Манту
e. Санітарно-просвітня робота в осередку туберкульозу

1589. Пацієнтка 19-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з матковою кровотечею. Трьохмісячна затримка менструації. Ознаки вагітності відсутні. З діагностично-лікувальною метою проведено вишкрібання слизової оболонки матки. Який наступний етап дій медичної сестри у наданні невідкладної допомоги?
a. Введення кровозамінників
b. Введення кровоспинних засобів
*c. Холод на низ живота
d. Введення скорочуючих засобів
e. Визначення групи крові і резус-фактору

1590. Пацієнт 46-ти років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах ''летючого характеру'', який посилюється при рухах, температуру 37,5°C ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Туберкульозний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
*d. Ревматичний артрит
e. Ревматоїдний артрит

1591. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці, болюче сечовипускання, слабкість, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C. Погіршення стану пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: шкіра бліда, набряків немає. АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 90/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Яке дослідження дозволить підібрати ефективну терапію?
a. Урографія
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. Загальний аналіз сечі
*d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Загальний аналіз крові

1592. У пацієнта 50-ти років через годину після вживання в їжу полуниць, виникла слабкість, свербіж шкіри, з'явився однотипний еритематозно-пухирцевий висип на шкірі тулуба і кінцівок. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Напад бронхіальної астми
b. Анафілактичний шок
c. Набряк Квінке
*d. Кропив'янка
e. Сироваткова хвороба

1593. Мати звернулась до дільничої медсестри із скаргами на те, що в її дитини віком 5 років підвищилась температура тіла до 38°C, з'явився сухий кашель, переважно вночі, після кашлю блювання. Щодня кашель частішає. Під час кашлю обличчя дитини набрякле, ціанотичне, набрякають шийні вени, очі наливаються кров'ю. Напади спостерігаються 10-15 разів на добу. На скільки днів ізолюють хворого при цьому захворюванні?
a. 10 днів
b. 12 днів
c. 20 днів
*d. 30 днів
e. 7 днів

1594. Хлопчик 9-ти років звернувся до медичної сестри школи зі скаргами на біль у ділянці шиї, що посилюється при жуванні та ковтанні. Об'єктивно: температура тіла - 37,7°C, спостерігається припухлість ямки між гілками нижньої щелепи та соскоподібним відростком з обох сторін, шкіра незмінена, напружена, блискуча. Яку пріоритетну проблему повинна вирішити медична сестра?
a. Накласти зігрівальний компрес на шию
b. Дати дитині жарознижуючі засоби
c. Ввести знеболюючі препарати
*d. Ізоляція хворої дитини
e. Повідомити лікаря

1595. Хворий 25-ти років з діагнозом: нижньочасткова пневмонія знаходиться на лікуванні в стаціонарі. Лікар призначив внутрішньом'язово антибіотик. Що повинна зробити медична сестра перед введенням антибіотика?
a. Підігріти розчин на водяній бані до 37-38°C
b. Розвести антибіотик дистильованою водою
*c. Діагностична проба на індивідуальну чутливість до антибіотиків
d. Розвести антибіотик 2% розчином новокаїну
e. Попередити пацієнта, що після ін'єкції він повинен поїсти

1596. Медична сестра проводить шлункове зондування з застосуванням парентерального подразника. Для отримання максимальної (стимульованої) секреції вона використає:
a. 25% розчин магнію сульфату
b. 75 ОД інсуліну
c. 5 ОД пітуітрину
*d. 0,1% розчин гістаміну
e. 10% розчин хлориду натрію

1597. Дитина народилася в асфіксії ІІІ ступеня важкості, з внутрішньочерепною пологовою травмою. Раптово розвинувся генералізований судомний синдром. Який препарат, за призначенням лікаря, має ввести медсестра?
a. 50% анальгін 0,1 мл
b. Ізотонічний розчин хлориду натрію
*c. Сибазон
d. Парацетамол
e. Дибазол

1598. Пацієнту 55-ти років, який лікується в урологічному відділенні, лікар призначив ендоскопічне дослідження сечового міхура. Як називається такий метод дослідження?
a. Урографія
*b. Цистоскопія
c. Колоноскопія
d. Іригоскопія
e. Гастродуоденоскопія

1599. Пацієнт доставлений до приймального відділення каретою швидкої допомоги в непритомному стані, з підозрою на медикаментозне отруєння. Медична сестра опустила головний кінець кушетки, повернула голову пацієнта набік та підставила ниркоподібний лоток під кутик рота пацієнта. На профілактику якої потенційної проблеми пацієнта спрямовані сестринські втручання?
a. Поява пролежнів
*b. Аспірація блювотними масами
c. Профілактика кровотечі із шлунково-кишкового тракту
d. Розвиток колапсу
e. Профілактика гіпертермії

1600. При проведенні медсестринського обстеження хворого медична сестра виявила наступні скарги: біль в грудній клітці, кашель з виділенням ''іржавого'' харкотиння, підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання може запідозрити медсестра у хворого?
a. Фарингіт
*b. Пневмонія
c. Бронхіт
d. Абсцес легень
e. Ларингіт

1601. Пацієнт 60-ти років хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень протягом 7-ми років. Турбують періодичне підвищення температури тіла, кашель із слизово-гнійним харкотинням, задишка. Яка проблема є провідною?
a. Підвищення температури тіла
b. Сухий кашель
c. Біль в грудній клітці
*d. Експіраторна задишка
e. Інспіраторна задишка

1602. Хвора 39-ти років скаржиться на гострий, ''кинджальний'' біль у животі, різку загальну слабість. Захворіла раптово після фізичного навантаження. В анамнезі - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Об'єктивно: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Перфорація
b. Малігнізація
c. Шлункова кровотеча
d. Пенетрація
e. Пілоростеноз

1603. Пацієнтка 25-ти років надійшла до приймального відділення з діагнозом лікаря жіночої консультації: підозра на прогресуючу трубну вагітність. Під час перебування у приймальному відділенні раптово втратила свідомість. Яке найбільш імовірне ускладнення стану пацієнтки?
a. Епілепсія
b. Гіперглікемічна кома
c. Судинна дистонія
*d. Розрив маткової труби
e. Гіпоглікемічна кома

1604. Хворому 70-ти років струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної крові. Під кінець гемотрансфузії у хворого з'явилися утруднене дихання, відчуття ''важкості в грудях'', біль у ділянці серця, ціаноз. Артеріальний тиск став різко знижуватися, пульс - аритмічний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Пірогенна реакція
b. Геморагічний шок
c. Гемотрансфузійний шок
d. Анафілактична реакція
*e. Гостре розширення серця

1605. Пацієнт 63-х років викликав швидку допомогу у зв'язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам'яну хворобу. Яке незалежне сестринське втручання виконає медсестра?
a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
*c. Тепла грілка на поперекову ділянку
d. Зігрівальний компрес
e. Банки

1606. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення?
a. Коагулограма
*b. Стернальна пункція
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Біохімічний аналіз крові

1607. Хвора 25-ти років скаржиться на нудоту, відрижку повітрям, відчуття тяжкості в епігастрії, проноси. Під час огляду: язик обкладений білим нальотом, живіт болючий в епігастральній ділянці. Яке дослідження є найбільш інформативним?
a. Загальний аналіз крові
b. Копрологічне дослідження
c. Дуоденальне зондування
d. Загальний аналіз сечі
*e. рН-метрія

1608. Пацієнту 32-х років медсестра вводила за призначенням лікаря внутрішньовенно 10% р-н кальцію хлориду, пацієнт відмітив пекучий біль в місці ін'єкції. Яке ускладнення повинна запідозрити медсестра в місці ін'єкції?
a. Емболія
*b. Некроз тканини
c. Гематома
d. Тромбофлебіт
e. Флебіт

1609. У пацієнта хронічний пієлонефрит. Що слід порадити вживати з лікувальною метою?
a. Лимонний сік
*b. Морс з журавлини
c. Кава
d. Молоко
e. Чай зелений

1610. У пацієнта після переохолодження підвищилась температура до 38°C, озноб, пітливість, біль у поперековій ділянці, часте та болюче сечовипускання. Для якого захворювання це характерно?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Хронічна хвороба нирок
d. Сечокам'яна хвороба
*e. Гострий пієлонефрит

1611. У пацієнта 53-х років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом: геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з'явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри:
a. Зробити холодну ванночку з корою дуба
b. Зробити теплу ванночку з ромашкою
c. Ввести тампон у пряму кишку
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
*e. Викликати лікаря

1612. У пацієнтки 32-х років виникає періодично гнівливість, агресія. У неї піднесений настрій, надмірна діяльність. Пацієнтка співає, танцює, декламує вірші, має підвищений статевий потяг. Який медсестринський діагноз можна поставити?
*a. Статус конвульсивних нападів
b. Високий ризик травмування
c. Високий ризик суїциду
d. Психомоторне збудження
e. Тривога

1613. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт 50-ти років, якому буде проведена апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра для проведення премедикації?
a. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл
*b. Димедрол, атропін, промедол
c. Фентаніл, клофелін, аміназин
d. Димедрол, кордіамін, баралгін
e. Супрастін, новокаїн, аміназин

1614. В приймальне відділення районної лікарні поступив хворий зі скаргами на тупий постійний біль оперізувального характеру, нудоту, блювання. Які залежні дії медичної сестри для уточнення діагнозу?
a. Підготувати пацієнта до колоноскопії
*b. Взяти сечу на діастазу
c. Взяти кал для копрограми
d. Виконати дуоденальне зондування
e. Підготувати пацієнта до ректороманоскопії

1615. Жінці 32-х років після стаціонарного лікування з приводу загострення хронічного пієлонефриту лікар призначив десятиденний курс фітотерапії з метою профілактики рецидивів та закріплення результатів медикаментозного лікування. Реакція сечі лужна. Збір яких лікарських трав слід порадити вживати пацієнтці?
a. Трава звіробою, листя кропиви, ромашка
b. Плоди шипшини, трава звіробою, фіалка
c. Ягоди чорниці, корінь алтея, шавлія
*d. Ягоди журавлини, польовий хвощ, толокнянка
e. Кукурудзяні стовпчики, плоди глоду, ромашка

1616. Після завершення фізіологічних пологів породілля знаходиться в пологовій залі під наглядом медичної сестри. Яка тривалість раннього післяпологового періоду?
a. 48 годин
*b. 2 години
c. 3 години
d. 24 години
e. 6 годин

1617. Дитина 14-ти років хворіє на епідемічний паротит 5-ту добу. Вранці знову підвищилася температура тіла. Скарги на біль в ділянці калитки і яєчка, біль під час сечовипускання. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий цистит
b. Гідронефроз
*c. Орхіт
d. Гострий пієлонефрит
e. Гостра затримка сечі

1618. У хворого 30-ти років після фізичного навантаження з'явилася кровотеча з носа. Шкірні покриви бліді, пульс частий, артеріальний тиск знижений. Які першочергові дії медичної сестри в даній ситуації?
a. Ввести кровоспинні засоби
*b. Ввести в носовий хід турунду
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Зробити передню тампонаду носа
e. Покласти хворого на кушетку

1619. На диспансерному обліку знаходиться жінка 53-х років з діагнозом: рак шийки матки ІV ступеня. Під час огляду почалася значна кровотеча. Назвіть першу допомогу, яку повинна надати медсестра:
a. Ввести кровозамінники
b. Покласти міхур з льодом
c. Розпочати інфузійну терапію
*d. Провести тугу тампонаду піхви
e. Ввести скорочувальні засоби

1620. До медсестри звернулась хвора 40-ка років із проблемами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам'яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Фізіологічне
b. Нормальне
c. Сповільнене
*d. Передчасне
e. Прискорене

1621. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій медсестри:
*a. Шина Крамера
b. Шина Дітеріхса
c. Ватно-марлевий бублик
d. Спіральна пов'язка
e. Циркулярна пов'язка

1622. Медична сестра амбулаторії сімейної медицини проводить патронаж вагітної у терміні 32 тижні. Вагітна поскаржилась на головний біль, миготіння перед очима. Медична сестра визначила: артеріальний тиск - 180/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці, обличчі. Для якої патології характерна дана симптоматика?
a. Прееклампсія ІІ ступеня
*b. Прееклампсія ІІІ ступеня
c. Водянка вагітних
d. Гіпертензія вагітних
e. Прееклампсія І ступеня

1623. До гінекологічного відділення надійшла жінка 25-ти років з ознаками гострого живота. Остання менструація - два тижні тому. Що можна припустити?
a. Некроз фіброматозного вузла
b. Ерозія шийки матки
c. Позаматкова вагітність
d. Сальпінгоофорит
*e. Апоплексія яєчника

1624. Під час внутрішньовенного введення ліків у хворого з'явились ознаки анафілактичного шоку. Надання допомоги необхідно розпочати з:
a. Введення адреналіну підшкірно
b. Подачі кисню
*c. Накладання джгута на кінцівку
d. Введення еуфіліну внутрішньовенно
e. Введення преднізолону внутрішньовенно

1625. У жіночу консультацію звернулась жінка зі скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранці, затримку місячних на 2 місяці. Який метод обстеження необхідно застосувати для підтвердження вагітності?
*a. Дворучне піхвове дослідження
b. Визначення ВСДМ
c. Чотири прийоми Леопольда
d. Аналіз крові
e. Зважування жінки

1626. У хворого після ін'єкції антибіотика виник анафілактичний шок. Що слід використати при наданні невідкладної допомоги?
a. Но-шпа
b. Анальгін
c. Дицинон
*d. Адреналін
e. Дибазол

1627. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. 0 (І)
b. А (ІІ)
c. АВ (ІV)
*d. В (IІІ)
e. Помилка при визначенні

1628. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт 70-ти років зі скаргами на раптовий біль в ділянці пахвинної грижі, нудоту, блювання. При обстеженні грижа болісна, збільшена, напружена, не вправляється. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невправимість грижі
b. Кишкова непрохідність
c. Копростаз
*d. Защемлення грижі
e. Малігнізація

1629. До приймального відділення машиною швидкої допомоги доставлено пацієнта з шлунково- кишковою кровотечею. Три години тому було блювання у вигляді ''кавової гущі''. Суб'єктивно: почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як транспортувати пацієнта до відділення стаціонару?
a. Самостійно без супроводу
b. На ношах двома санітарами
c. Самостійно у супроводі медичної сестри
d. На кріслі-каталці
*e. На каталці, лежачи

1630. У 67-річного чоловіка під час проведення нейрохірургічної операції з'явилося порушення ритму серця. Фармакологічні засоби якої групи потрібно ввести хворому для нормалізації ритму серця?
*a. Антиаритмічні
b. Серцеві гликозиди
c. Антигістаміни
d. Гормони
e. Дихальні аналептики

1631. На дільницю сімейної медицини звернувся пацієнт із скаргами на інтенсивний стискаючий біль за грудниною, що віддає у ліву лопатку. Медсестра заспокоїла хворого, дала під язик нітрогліцерин, викликала лікаря. До якого дослідження слід підготувати пацієнта з метою підтвердження діагнозу?
a. УЗД серця
b. Рентгенографія органів грудної клітки
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Електрокардіографія
e. Загальний аналіз крові

1632. Бригада швидкої допомоги викликана до жінки 24-х років, що скаржиться на біль в лівій молочні залозі, to до 40°C. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об'єктивно: ліва молочна залоза збільшена в об'ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та різка болючість у верхньо-зовнішньому квадранті. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий лактаційний мастит
b. Гідраденіт
c. Фурункул
d. Мастопатія
e. Пухлина молочної залози

1633. Пацієнтка 26-ти років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на безпліддя впродовж останніх трьох років. Статеве життя без контрацепції. З чого потрібно почати обстеження подружньої пари для уточнення причини безпліддя?
a. Кольпоцитологічне дослідження
b. Метросальпінгографія
*c. Спермограма чоловіка
d. Лапароскопічне дослідження
e. Кольпоскопічне дослідження

1634. Хворий 24-х років надходить на планову операцію з приводу правосторонньої пахвинної кили. Вкажіть час, впродовж якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання:
a. Не менше 48 годин
*b. Не більше 24 годин
c. Впродовж останнього вечора перед операцією
d. Впродовж всього доопераційного періоду
e. Впродовж двох годин

1635. Пацієнт 52-х років надійшов до палати інтенсивної терапії з імовірним інфарктом міокарда. Для зняття нападу болю призначено повний фізичний спокій та антиангінальні препарати. Виконуючи призначення лікаря, медична сестра в першу чергу введе такі препарати:
a. Нітрогліцерин, гепарин
b. Верапаміл, курантил
*c. Фентаніл з дроперидолом
d. Ампіцилін, гентаміцин
e. Дигоксин, піпольфен

1636. Пацієнт 23-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні з приводу захворювання, яке ускладнилось сепсисом. Добові коливання температури тіла становить 3-4°C Який тип температурної кривої спостерігається в даному випадку?
a. Інтермітуюча
b. Хвилеподібна
c. Неправильна
d. Ремітуюча
*e. Гектична

1637. Медсестру сільської дільниці викликали до дівчинки 7-ми років з температурою 39,5°C, ознобом, пітливістю, болями у животі та при сечовипусканні. Сеча мутна. Що можна запідозрити?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Пієлонефрит
e. Ниркова колька

1638. Мати з здоровою дитиною 4-х місяців після огляду дільничним педіатром прийшла в кабінет щеплень на планове щеплення. Проти яких інфекцій медична сестра буде робити профілактичні щеплення дитині?
a. Правець, поліомієліт, краснуха, паротит, кір
b. Дифтерія, гепатит В, туберкульоз, поліомієліт, гемофільна інфекція
c. Дифтерія, кашлюк, правець, кір, краснуха
d. Паротит, кір, поліомієліт, гемофільна інфекція, туберкульоз
*e. Дифтерія, кашлюк, правець, поліомієліт, гемофільна інфекція

1639. У пацієнта протягом 4-х хвилин були відсутні: дихання, пульс та АТ, зіниці не реагували на світло. Проведенням реанімаційних заходів вдалося відновити серцеву та дихальну діяльність, до пацієнта повернулася свідомість. Як називається стан, в якому знаходився пацієнт?
a. Біологічна смерть
b. Агонія
c. Кома
*d. Клінічна смерть
e. Передагональний стан

1640. До медсестри звернулась жінка, яка отримала 20 хвилин тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Накласти оцтовий компрес
b. Промити етиловим спиртом
c. Покласти грілку
*d. Промити холодною водою
e. Накласти мазеву пов'язку

1641. Дівчинка 7-ми років скаржиться на часте болісне сечовипускання, біль у животі та у поперековій ділянці, підвищення to до 37,7°C. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки бліді. Сеча каламутна. При мікроскопії осаду сечі: лейкоцити 40-50 в п/з, протеїнурія. На етапі реалізації медсестринських втручань забезпечення якого дієтичного харчування потребує дитина?
*a. Стіл №5
b. Стіл №1
c. Стіл №10
d. Стіл №9
e. Стіл №7

1642. Який препарат вводиться першим при гіпотонічній кровотечі в ранньому післяпологовому періоді?
a. Дицинон
b. Амінокапронова кислота
*c. Окситоцин
d. Вікасол
e. Ензапрост

1643. При обстеженні пацієнта 48-ми років медична сестра виявила скарги на відсутність апетиту, відразу до м'ясної їжі та рибних страв, відчуття важкості в епігастрії, нудоту, втрату маси тіла. При пальпації живота відмічається болісність в епігастральній ділянці, пальпується пухлиноподібне утворення. Яке захворювання запідозрить медсестра?
a. Хронічний гастрит
*b. Рак шлунка
c. Холецистопанкреатит
d. Хронічний ентероколіт
e. Виразкова хвороба шлунка

1644. Хворий геріатричного відділення знаходиться на ліжковому режимі. З метою профілактики розвитку гіпостатичної пневмонії медсестра повинна включити в план догляду:
a. Вимірювання тиску
*b. Дихальна гімнастика
c. Догляд за порожниною рота
d. Зміну білизни
e. Профілактику пролежнів

1645. До стаціонарного відділення надійшла пацієнтка з діагнозом: ревматоїдний артрит в стадії загострення. Скаржиться на сильний біль у суглобах, підвищення температури тіла, пітливість. Суглоби припухлі, деформовані, шкіра навколо суглобів почервоніла. Пацієнтка не може поворухнутися без болю. Що повинна зробити медсестра, щоб зменшити біль у суглобах?
a. Забезпечити проведення електрофорезу
b. Зробити масаж суглобів
c. -
d. Забезпечити прийом ліків за призначенням лікаря
*e. Надати зручного положення в ліжку

1646. Пацієнту із загостренням хронічного холециститу унаслідок зневоднення лікар призначив ректальне введення 5% розчину глюкози та розчин Рінгера. Що необхідно зробити медсестрі перед виконанням цієї процедури?
a. Дати 100 мл відвару ромашки
b. Дати таблетки активованого вугілля
c. Зробити сифонну клізму
d. Дати 50 мл рицинової олії
*e. Зробити очисну клізму

1647. У пацієнтки 43-х років загострення хронічного холециститу, скарги на ниючий біль у правому підребер'ї, відрижку повітрям, гіркоту в роті, температуру тіла - 37,5°C, слабкість. Яку проблему пацієнтки слід вважати пріоритетною?
a. Гіркота в роті
*b. Ниючий біль у правому підребер'ї
c. Підвищення температури тіла
d. Відрижка повітрям
e. Слабкість

1648. Хворому на хронічний коліт, із схильністю до закрепів, призначили дієту №3. Який із зазначених продуктів НЕ РЕКОМЕНДОВАНО включати до харчового раціону?
a. Висівковий хліб
b. Пісне м'ясо
*c. Бобові
d. Річкова риба
e. Копчена ковбаса

1649. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на півслові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, обличчя синіє і набрякає на очах. Які першочергові дії?
a. Здійснити трахеотомію
*b. Застосувати прийом Геймліха
c. Намагатись проштовхнути стороннє тіло глибше в дихальні шляхи
d. Здійснити конікотомію
e. Проводити штучну вентиляцію легень методом ''з рота в рот''

1650. У хворого напад стенокардiї. Який найпростiший фiзiотерапевтичний метод можна використати?
a. Зiгрiваючий компрес
b. Банки
c. Солюкс
*d. Гiрчичники
e. Мiхур з льодом

1651. На I етапi сестринського обстеження медсестра виявила чинники, якi зумовили розвиток хронiчного колiту у пацiєнта. Який з них належить до ендогенних?
a. Психоемоцiйний стрес
b. Вживання великої кiлькостi рiдини
c. Нерегулярне харчування
d. Гiподинамiя
*e. Перенесена дизентерiя

1652. Лiкар призначив пацiєнту 53-х рокiв, у якого спостерiгаються набряки та закрепи, гiпертонiчну клiзму. Для її проведення медсестра використає:
a. 0,9% розчин хлориду натрiю
b. Вiдвар ромашки
*c. 10% розчин хлориду натрiю
d. Холодну воду
e. Соняшникову олiю

1653. Палатна медична сестра при доглядi за пацiєнтом 24-х рокiв на третюдобу пiсля операцiї на травному каналi виявила здуття живота, гикавку, невiдходження газiв. Визначити найбiльш iмовiрну потенцiйну проблему пацiєнта:
a. Перитонiт
*b. Парез кишкiвника
c. Копростаз
d. Заворот кишок
e. Кишкова непрохiднiсть

1654. При медсестринському обстеженнi хворого на лусочковий лишай медична сестра використала методику, притаманну данiй патологiї. Вкажiть методику, яку застосувала медична сестра:
a. Накладання примочки
*b. Зiшкрябування поверхнi папул
c. Накладання компресу
d. Змащування розчином йоду
e. Опромiнювання люмiнесцентною лампою

1655. До сiмейної медичної сестри звернувся пацiєнт 70-ти рокiв з неоперабельною формоюраку легень, який запитав чи можна йому провести евтаназiю, оскiльки знає, що вiн безнадiйно хворий. Медична сестра вiдповiла, що в Українi евтаназiя:
a. Кожен медичний працiвник вирiшує питання самостiйно
b. Дозволена
*c. Заборонена
d. Дозволена для безнадiйно хворих
e. Дозволена у разi згоди родичiв

1656. В мiську лiкарнюпоступила жiнка 45ти рокiв з приводу гiпертонiчної хвороби. Медична сестра збирає медсестринський анамнез i проводить об’єктивне обстеження пацiєнта. Який це етап медсестринського процесу?
a. II етап
b. IV етап
c. V етап
*d. I етап
e. III етап

1657. Пiд час переливання кровi на кожнi 500 мл кровi донора медсестра вводила по 10 мл 10% розчину хлористого кальцiю. Яка потенцiйна проблема попереджалася?
*a. Цитратний шок
b. Геморагiчний шок
c. Iнфiкування кровi
d. Гемотрансфузiйний шок
e. Алергiчна реакцiя

1658. Жiнка 35-ти рокiв, яка проживає у гiрському районi, звернулась до сiмейного лiкаря зi скаргами на потовщення i тиск в дiлянцi шиї, утруднене ковтання, захриплiсть голосу, загальну слабкiсть. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Ендемiчний зоб
b. Рак щитоподiбної залози
c. -
d. Гiпотиреоз
e. Дифузний токсичний зоб

1659. Пацiєнт 46-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних, лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру - 37,5°C ввечерi. В анамнезi - частi ангiни. При оглядi суглобiв спостерiгаються припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

1660. Пацiєнтка 23-х рокiв, за рекомендацiєюлi каря вимiрювала базальну температуру протягом трьох менструальних циклiв. Огляд результатiв виявив двофазну криву. Про що це свiдчить?
*a. Нормальний менструальний цикл
b. Персистенцiя фолiкула
c. Атрезiя фолiкула
d. Маткова вагiтнiсть
e. Ановуляторний цикл

1661. До приймального вiддiлення машиноюш видкої допомоги доставлено пацiєнта з шлунково-кишковоюкровотечею . Три години тому було блювання у виглядi ”кавової гущi”. Суб’єктивно: почуває себе задовiльно, може рухатись самостiйно. Як транспортувати пацiєнта до вiддiлення стацiонару?
a. Самостiйно без супроводу
b. Самостiйно у супроводi медичної сестри
*c. На каталцi, лежачи
d. На крiслi-каталцi
e. На ношах двома санiтарами

1662. Пацiєнту 45-ти рокiв кiлькаразово вводили внутрiшньовенно 10 мл 2,4% розчину еуфiлiну. Пiсля iн’єкцiї у хворого виникла гiперемiя, набряк в мiсцi iн’єкцiї, вiдчуття болюпри пальпацiї по ходу вени. Яке ускладнення розвинулося у пацiєнта?
a. Iнфiльтрат
*b. Флебiт
c. Медикаментозна емболiя
d. Повiтряна емболiя
e. Пiрогенна реакцiя

1663. У хлопчика 6-ти рокiв з природженою вадоюс ерця (тетрада Фалло) розвинувся задухо-цiанотичний напад. Яке положення слiд надати дитинi для покращення її стану?
*a. Колiнно-грудне (навпочiпки)
b. Напiвсидячи
c. Горизонтальне
d. Сидячи
e. Лежачи, з пiдвищеним головним кiнцем

1664. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом ”Кiр”. На фонi проведеного догляду i терапiї на 8 день вiд початку захворювання, на обличчi з’явилась свiтло-коричнева пiгментацiя з незначним свербiнням. Стан дитини задовiльний, t° - 36,5°C, дихання везикулярне, ЧД- 20/хв. Чи є пiгментацiя проявом неадекватного догляду за дитиною?
*a. Нi, пiгментацiя - це прояв типового перебiгу кору (II перiод)
b. Так, пiгментацiя - це алергiчна реакцiя на лiки
c. Нi, пiгментацiя - це прояв ексудативнокатарального дiатезу
d. Так, пiгментацiя є проявом порушення гiгiєнiчного режиму
e. Так, пiгментацiя є ускладненням кору

1665. У неврологiчному вiддiленнi при обстеженнi пацiєнта 55-ти рокiв медична сестра оцiнювала властивостi пульсу i виявила, що вiн є нерегулярним (неритмiчним). Як оцiнити такi змiни пульсу?
a. Гiпертензiя
b. Брадикардiя
*c. Аритмiя
d. Гiпотензiя
e. Тахiкардiя

1666. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нудоту, вiдрижку повiтрям, вiдчуття тяжкостi в епiгастрiї, проноси. Пiд час огляду: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним?
a. Копрологiчне дослiдження
b. Дуоденальне зондування
*c. рН-метрiя
d. Загальний аналiз кровi
e. Загальний аналiз сечi

1667. У хворої, яка страждає на гiпертиреоз, пiсля психоемоцiйної травми з’явилися рiзке збудження, профузна пiтливiсть, висока температура тiла (41°C), тахiкардiя, АТ- 160/70 мм рт.ст. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнтки?
a. Напад стенокардiї
*b. Тиреотоксична криза
c. Порушення мозкового кровообiгу
d. Гiпертонiчна криза
e. Напад серцевої астми

1668. До медичної сестри звернувся пацiєнт iз забоєм м’яких тканин. Який препарат з групи мiсцевих анестетикiв необхiдно використати для знеболення шляхом охолодження дiлянки цiєї травми?
a. Новокаїн
*b. Хлоретил
c. Ефiр
d. Дикаїн
e. Лiдокаїн

1669. У пацiєнтки з цукровим дiабетом пiсля введення iнсулiну з’явилися рiзка загальна слабiсть, виражена пiтливiсть, вiдчуття голоду, тремтiння, запаморочення. Об’єктивно: пацiєнтка збуджена, шкiра волога, тургор збережений. Дихання не змiнене. t° - 36,5°C, Ps- 96/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Що повинна зробити медсестра в першу чергу?
*a. Дати пацiєнтцi з’їсти грудочку цукру
b. Надати горизонтального положення з припiднятими ногами
c. Застосувати гарячу ванну
d. Ввести спазмолiтичнi препарати
e. Ввести внутрiшньом’язово розчин кофеїну

1670. До лiкаря звернувся хворий з рiзаною раноюпередньої поверхнi передплiччя, з якої витiкає темно-червона кров. Що повинна виконати медична сестра за призначенням лiкаря для тимчасової зупинки кровотечi?
a. Накладання затискача
b. Електрокоагуляцiя
c. Згинання кiнцiвки в суглобi
d. Накладання артерiального джгута
*e. Накладання стискаючої пов’язки

1671. У пацiєнта на гiпертонiчну хворобу пiсля стресу ввечерi з’явилась рiзка слабiсть, бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєюв лiве плече i руку впродовж 30 хвилин, не знiмається нiтроглiцерином. Об’єктивно: блiдий, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв., аритмiчний. Що запiдозрить медична сестра?
a. Серцева астма
b. Стенокардiя
c. Шок
d. Колапс
*e. Iнфаркт мiокарду

1672. При проведеннi ранкового туалету в лiкарнянiй палатi медична сестра проводила пiдмивання 2-х рiчної дiвчинки в напрямку вiд лона до анального отвору. Якоюана томiчною особливiстюсечовивiдних шляхiв можна пояснити дiї медсестри?
a. Слизова оболонка сечового мiхура нiжна i пухка
b. М’язовi волокна сфiнктерiв сечоводiв недорозвиненi
c. Еластичнi волокна мисок недорозвиненi
*d. Сечовий канал короткий та широкий
e. Стiнка сечоводiв атонiчна

1673. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, хворий блiдий, шкiра вкрита потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 100/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з частотою24/хв. Вкажiть ускладнення, яке виникло внаслiдок кровотечi:
a. Гемотрансфузiйний шок
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Кардiогенний шок III ст
e. Анафiлактичний шок

1674. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася в жiночу консультацiюзi скаргами на затримку менструацiї протягом 2-х мiсяцiв, змiни апетиту, нудоту. Лiкарем установлена вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Назвати документ, який оформляється при взяттi на облiк по вагiтностi:
*a. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
b. Амбулаторна карта
c. Контрольна карта диспансерного спостереження
d. Iсторiя пологiв
e. Обмiнна карта

1675. Пацiєнт 53-х рокiв поступив в кардiологiчне вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний пекучий бiль за грудниною, який iррадiює в лiве плече i руку, триває 6-8 годин. Який метод дiагностики застосовують для пiдтвердження дiагнозу?
a. Фонокардiографiя
b. Ехокардiографiя
c. Сфiгмографiя
*d. Електрокардiографiя
e. Електроенцефалографiя

1676. Ви проводите догляд за хворим, якому проводиться лiкувальна iммобiлiзацiя нижньої кiнцiвки циркулярноюгi псовоюпов’ язкою. Вранцi хворий висловлює скарги на сильнi болi у нозi. Пiд час огляду: пальцi загiпсованої кiнцiвки синюшнi, набряклi, їх чутливiсть знижена. Якими мають бути дiї медсестри?
a. Накласти пов’язку на пальцi
b. Дати знеболююче
c. Зняти гiпсову пов’язку
d. Обробити шкiру пальцiв йодонатом
*e. Розрiзати гiпсову пов’язку

1677. Хворий 29-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профiлактичне лiкування.Який з перерахованих препаратiв приготує медсестра?
a. Преднiзолон
b. Папаверин
*c. Бiцилiн-5
d. Дигоксин
e. Димедрол

1678. Хворий 59-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу ревматоїдного артриту. Якi проблеми виявить медсестра пiд час обстеження?
*a. Скутiсть вранцi
b. Гiпертензiя
c. Втрата апетиту
d. Бiль у серцi
e. Нудота

1679. Першородiлля 20-ти рокiв на третiй день пiсля термiнових пологiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, озноб, бiль внизу живота, гнiйнокров’янистi видiлення зi статевих органiв. Яке ускладнення виникло у породiллi?
*a. Пiсляпологовий ендометрит
b. Аднексит
c. Пiсляпологова виразка
d. Перитонiт
e. Лохiометра

1680. У пологовий будинок поступила родiлля. Пологи II, термiновi. Розмiри тазу 23-26-28-17 см. Пологова дiяльнiсть почалась 8 годин тому. Родiлля неспокiйна. Перейми частi, болючi. Матка у виглядi ”пiщаного годинника”. Ознака Вастена позитивна. Яке ускладнення виникло у родiллi?
*a. Загроза розриву матки
b. Розрив матки, що вiдбувається
c. Звуження тазу III ступеня
d. Тетанус матки
e. Розрив матки, що розпочався

1681. Медична сестра гiнекологiчного вiддiлення прийшла проводити вечiрнiй туалет зовнiшнiх статевих органiв хворiй на рак шийки матки 70-ти рокiв. Жiнка поскаржилась на кровотечу зi статевих органiв, яка щойно почалася.Хвора схвильована. Черговий лiкар на операцiї. Що повинна зробити медична сестра до приходу лiкаря?
a. Викликати лiкаря
*b. Зробити тугу тампонаду пiхви, заспокоїти хвору, сповiстити лiкаря
c. Заспокоїти жiнку, сповiстити лiкаря
d. Ввести кровоспиннi засоби, сповiстити лiкаря
e. Призначити постiльний режим, заспокоїти хвору

1682. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступiнь захворювання. Який метод невiдкладної допомоги доцiльний в цьому випадку?
*a. Трахеотомiя
b. Вiдволiкальна терапiя
c. Паровi iнгаляцiї
d. Антигiстамiннi засоби
e. Подавання зволоженого кисню

1683. При проведеннi проби на сумiснiсть на пластинцi змiшали краплюкровi донора та краплюсирова тки хворого у спiввiдношеннi 1:10, через 5 хвилин на пластинцi з’явилася аглютинацiя. Про що свiдчить наявнiсть аглютинацiї?
a. Кров несумiсна за резус-фактором
b. Виникла хибна аглютинацiя
c. Кров сумiсна
d. Виникла холодова аглютинацiя
*e. Кров не сумiсна за групою

1684. На першому етапi диспансеризацiї проводиться групування диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворi з хронiчними захворюваннями в стадiї компенсацiї?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

1685. Пацiєнтка скаржиться на поширену висипку на шкiрi, яка супроводжується нестерпним свербiжем. Висипка з’явилась на другий день пiсля щеплення протигрипозноювакциною . Об’єктивно: стан задовiльний. На шкiрi обличчя, тулуба, верхнiх та нижнiх кiнцiвок - поширене уртикарне висипання, мiсцями зливного характеру, слiди вiд розчухiв. Мiхури рожево-червоного кольору, пiдвищуються над рiвнем шкiри. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Набряк Квiнке
b. Скарлатина
c. Вiтряна вiспа
d. Системний червоний вовчак
*e. Гостра кропив’янка

1686. У пацiєнта 28-ми рокiв неприємнi вiдчуття в надчеревнiй дiлянцi, блювання, яке приносить тимчасове полегшення. Вiн пов’язує свiй стан iз споживанням недоброякiсної їжi. Яке залежне медсестринське втручання необхiдно здiйснити медичнiй сестрi в першу чергу?
*a. Промити шлунок
b. Направити на УЗД
c. Дати проноснi
d. Покласти мiхур з льодом на епiгастрiй
e. Дати антациди

1687. Медична сестра повинна вiдключити систему пiсля введення iнфузiйних розчинiв пацiєнту. Для цього необхiдно в першу чергу:
a. Видалити верхнюголку системи з флакона
b. Видалити голку з вени
*c. Перекрити тiк рiдини затискачем
d. Видалити голку - повiтровiд з флакона
e. Прикласти стерильний ватний тампон до мiсця пункцiї

1688. Медична сестра встановила наявнi та потенцiйнi проблеми у пацiєнта, що перебуває на стацiонарному лiкуваннi в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який етап медсестринського процесу вона здiйснила?
a. IV
b. I
c. III
*d. II
e. V

1689. Пiд час проведення передстерилiзацiйної обробки iнструментiв медична сестра ЦСВ приготувала реактив бензидину та нанесла 3 краплi на пiдготовленi iнструменти. Що визначає медична сестра за допомогоюданої проби?
a. Залишки миючого засобу
b. Залишки дезiнфiкуючого розчину
c. Залишки олiї
*d. Залишки кровi
e. Залишки лiкiв

1690. Пiд час пiдмивання пацiєнтки з надмiрноювагою , медична сестра виявила гiперемiюу дiлянцi пахових складок. Подальша тактика медичної сестри пiд час догляду за пацiєнткоюпередбачає:
a. Обробка 70o етилового спирту
*b. Застосування присипки
c. Застосування пасти
d. Застосування пластира
e. Застосування бовтанки

1691. До травмпункту звернувся пацiєнт 25ти рокiв, який отримав травму правої гомiлки. Якi абсолютнi клiнiчнi ознаки при об’єктивному обстеженнi будуть вказувати на перелом гомiлки?
a. Наявнiсть гематоми
b. Бiль в дiлянцi травми
*c. Крепiтацiя кiсткових вiдламкiв
d. Набряк м’яких тканин в дiлянцi травми
e. Порушення функцiї кiнцiвки

1692. До медичної сестри хiрургiчного кабiнету звернулась сусiдка зi скаргами на локальний бiль в дiлянцi шлунка. З часом бiль став iнтенсивним. Медична сестра, при проведеннi сестринського обстеження хворої, виявила додатковi скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацiєнтцi?
*a. Негайно звернутися до онколога або хiрурга
b. Вживати таблетки церукалу
c. Пройти ультразвукове обстеження шлунка
d. Дотримуватися дiєти
e. Вживати знеболюючi засоби

1693. Вагiтна пацiєнтка 22-х рокiв, мешканка Прикарпаття, звернулась у полiклiнiку з метоюперевi рки стану здоров’я. Скарг немає. Старша сестра пацiєнтки була прооперована з приводу вузлового зобу. Пiд час об’єктивного обстеження вiдхилень вiд норми не виявлено. Якi поради слiд надати пацiєнтцi?
a. Вживати мiнеральну воду i лимони
b. Вживати вiдвари шипшини i ромашки
c. Вживати препарати залiза, гранати, яблука
d. Вживати ферменти, обмежити молоко
*e. Вживати препарати йоду i йодовмiснi продукти

1694. У пацiєнта 67-ми рокiв, хронiчна серцева недостатнiсть. Яке положення треба надати пацiєнту для полегшення задишки?
a. Лежаче на лiвому боцi
b. Лежаче на животi
*c. Напiвсидячи з опущеними ногами
d. Лежаче на правому боцi
e. Лежаче на спинi

1695. У пацiєнта виражена задишка. При обстеженнi дiагностували наявнiсть рiдини в плевральнiй порожнинi. До якого втручання повинна пiдготувати пацiєнта медична сестра?
a. Стернальна пункцiя
b. Абдомiнальна пункцiя
*c. Плевральна пункцiя
d. Бронхоскопiя
e. Бронхографiя

1696. У дитини вiком 6-ти рокiв при оглядi шкiри медична сестра виявила папули та однокамернi везикули по всьому тiлi, включаючи волосисту частину голови. Вкажiть який медичний препарат для обробки елементiв висипки з метою попередження їх iнфiкування повинна застосувати медична сестра:
a. 5% розчин йоду
*b. 1% спиртовий розчин дiамантового зеленого
c. 1% розчин димедролу
d. 30% розчин сульфацилу натрiю
e. 50% розчин анальгiну

1697. В iнфекцiйному вiддiленнi на лiкуваннi перебуває дитина першого року життя, хвора на кашлюк. Яку проблему, як основну, видiлить медсестра?
a. Гарячка
b. Самовiльне сечовипускання
c. Нежить
d. Блювання
*e. Спазматичний нападоподiбний кашель

1698. Дитина 6-ти рокiв захворiла на грип. Яка скарга при медсестринському обстеженнi буде першочерговою?
a. Вологий кашель
b. Шум у вухах
c. Бiль у животi
*d. Пiдвищення температури тiла до 39°C
e. Серозно-гнiйнi видiлення з носа

1699. Ви оглядаєте потерпiлого з вогнепальноюраною правого стегна. Локально: в ранi видно осколки стегнової кiстки, рана кровоточить пульсуючим струменем. Вашi першочерговi дiї:
*a. Накласти джгут
b. Ввести знеболюючi
c. Провести транспортну iммобiлiзацiю пiдручними засобами
d. Транспортувати потерпiлого в найближчу лiкарню
e. Накласти асептичну пов’язку

1700. У 5-рiчної дитини через 3-5 хвилин пiсля укусу бджоли посилився рiзкий бiль в мiсцi укусу, погiршився загальний стан, вiдчуття жару та недостатку повiтря, головокружiння, шум у вухах. Виражена блiдiсть шкiри акроцiаноз, холодний липкий пiт на тiлi, рiзко знижений АТ. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квiнке
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Ацетонiчний синдром

1701. Дитинi вiком 1 мiсяць з метоюпрофi лактики рахiту призначають:
a. Аскорутiн
b. Пантенол
c. Фарiнгосепт
*d. Аквадетрiм
e. Фестал

1702. Потерпiлий скаржиться на болi внизу живота i неможливiсть рухати ногами. При пальпацiї визначається болючiсть в проекцiї лобкового зрощення, осьове навантаження посилює бiль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхiдно виконати транспортну iммобiлiзацiю?
a. Напiвсидячи
*b. Лежачи на спинi в положеннi ”жаби”
c. Лежачи на спинi
d. Лежачи на животi
e. Стоячи

1703. У хворої 48-ми рокiв скарги на болi у дiлянцi лiвої сiдницi, пiдвищена t° до 38,5°C. Протягом 10-ти днiв проводились в/м iн’єкцiї. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, у дiлянцi лiвої сiдницi визначається утворення розмiром 5х5 см, шкiра над ним гiперемiйована, болюча на дотик, в центрi визначається розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пiсляiн’єкцiйний абсцес
b. Карбункул
c. Лiпома
d. Флегмона
e. Фурункул

1704. Чоловiк звернувся до лiкувального закладу зi скаргами на болючу припухлiсть верхньої повiки лiвого ока. Об’єктивно: на обмеженiй дiлянцi краюверхньої повiки, припухлiсть, яка має жовтуватий колiр, на верхiвцi пустула, по периферiї гiперемiя, набряк. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ячмiнь
b. Абсцес
c. Алергiчний набряк
d. Флегмона
e. Халязiон

1705. Хворому iз паронiхiєюлi вого вказiвного пальця призначене оперативне лiкування пiд анестезiєюза методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якiй кiлькостi повинна пiдготувати медсестра?
a. 0,5% розчин лiдокаїну 500 мл
*b. 1% розчин новокаїну 20 мл
c. 5% розчин новокаїну 2 мл
d. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
e. 2% розчин дикаїну 3 мл

1706. У дитини 3-х рокiв на другий день хвороби загальний стан погiршився. Дитина стала неспокiйною, дихання шумне, допомiжнi м’язи грудної клiтки беруть участь у актi дихання. ”Гавкаючий” кашель, голос сиплий. Яке незалежне втручання слiд провести для надання допомоги?
*a. Зробити лужну iнгаляцiю
b. Накласти зiгрiваючий компрес на грудну клiтину
c. Закрапати нiс розчином ”Називiн”
d. Зрошувати ротову порожнину розчином фурацилiну
e. Надати горизонтальне положення

1707. Медична сестра готує набiр iнструментiв. Вкажiть за допомогоюякого iнструмента проводять iнструментальну ревiзiюпорожнини матки:
*a. Кюретка
b. Скальпель
c. Ложечка Фолькмана
d. Абортцанг
e. Конхотом

1708. Дитина вiд доношеної вагiтностi народилась з оцiнкоюза шкалою Апгар 2 бали. Що потрiбно негайно провести в пологовому залi, враховуючи стан дитини?
a. Щеплення проти гепатиту В
b. Зважування дитини
*c. Реанiмацiйнi заходи
d. Обстеження на фенiлкетонурiю
e. Купання дитини

1709. Студент, що вперше переступив порiг операцiйної, раптом вiдчув слабкiсть, запаморочення, ”дзвiн” у вухах. Знепритомнiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, вкритi холодним липким потом. Пульс - 60/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Зiницi розширенi, жваво реагують на свiтло. Назвiть стан, який розвинувся:
a. Колапс
b. Анафiлактичний шок
c. Клiнiчна смерть
*d. Непритомнiсть
e. Кардiогенний шок

1710. В школi виник спалах захворювання на вiрусний гепатит А. На який шлях передачi iнфекцiя повинна звернути увагу медична сестра школи?
a. Трансмiсивний
b. Повiтряно-краплинний
*c. Фекально-оральний
d. Парентеральний
e. -

1711. Пацiєнтка 58-ти рокiв, поступила у ендокринологiчне вiддiлення у тяжкому станi. При медсестринському обстеженнi виявлено: свiдомiсть вiдсутня,шкiра суха, очi запалi, цiаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбiльш доцiльно пiдготувати медсестрi для надання невiдкладної допомоги?
a. -
*b. Iнсулiн короткої дiї
c. 40% р-н глюкози
d. Iнсулiн пролонгованої дiї
e. Фiзiологiчний розчин

1712. Пацiєнтка при вiдвiдуваннi її вдома сiмейноюм едсестрою, повiдомила, що пiсля переохолодження у неї з’явилися головний бiль, озноб, температура пiдвищилась до t° - 37,8°C. Якi незалежнi медсестринськi втручання необхiдно виконати сiмейнiй медсестрi?
a. Дати мiцний чай або каву
*b. Тепло вкрити i дати гарячi напої
c. Дати жарознижувальнi препарати
d. Рекомендувати висококалорiйну їжу
e. Накласти гiрчичники на грудну клiтку

1713. Швидка допомога приїхала на мiсце ДТП. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдсутнiсть рухiв в правiй нозi. При оглядi: у середнiй третинi гомiлки набряк, деформацiя, патологiчна рухомiсть. Що застосувати для транспортної iммобiлiзацiї?
*a. Шини Крамера
b. Шину Ентiна
c. Еластичний бинт
d. Шину Белера
e. Шину Дiтерiхса

1714. У хiрургiчному вiддiленнi пацiєнту 50ти рокiв з виразковоюхворобою шлунку, ускладненоюкровотечею , проведено гемотрансфузiю. Яке лабораторне обстеження необхiдно планувати на наступний день?
a. Пробу за Зимницьким
b. Аналiз кровi на цукор
*c. Клiнiчний аналiз кровi i сечi
d. Коагулограму
e. Аналiз кровi на RW

1715. При обстеженнi пацiєнта сестроюм едичноюбули виявленi наступнi симптоми: полiурiя, спрага, полiдипсiя, полiфагiя, свербiж шкiри. Про яке захворювання слiд думати?
a. Ниркову недостатнiсть
b. Дифузний токсичний зоб
c. Тиреоїдит
*d. Цукровий дiабет
e. Гiпотиреоз

1716. При ушкодженнi порожнистих органiв черевної порожнини вiдсутня печiнкова тупiсть, а при рентгенологiчному дослiдженнi визначається ознака:
*a. Повiтря пiд куполом дiафрагми
b. Роздутi петлi кишечника
c. Гаустрацiя кишечника
d. Горизонтальнi рiвнi рiдини
e. Чашки Клойбера

1717. Медична сестра з лiкарем визначають групу кровi хворому за допомогою цолiклонiв анти-А i анти-В. Оцiнювання результатiв: реакцiя аглютинацiї вiдбулася з цолiклоном анти-А, а з цолiклоном анти-В не вiдбулася. Яка у хворого група кровi?
a. АВ (IV)
b. 0 (I)
*c. А (II)
d. В (III)
e. Помилка при визначеннi

1718. Жiнка 30-ти рокiв, яка хворiє бронхiальноюастм ою, дiзналась про можливiсть самоконтролюпрохi дностi бронхiв за допомогоюприладу iндивiдуального користування, який можна використовувати в домашнiх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу дiагностики навчить жiнку медична сестра?
a. Спiрометрiї
b. Пневмотахометрiї
*c. Пiкфлоуметрiї
d. pН-метрiї
e. Визначення ЖЄЛ

1719. Пацiєнту 33-х рокiв, який знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом ”гострий бронхiт”, медсестра для покращення дихальної функцiї кровообiгу запланувала постановку гiрчичникiв на заднюповерхню грудної клiтки. Якi речовини можуть спричинювати подразнюючу дiюгi рчичникiв?
a. Спирти
*b. Ефiрнi олiї
c. Органiчнi сполуки
d. Терпеновi сполуки
e. Фенольнi сполуки

1720. У родiллi 25-ти рокiв при пiхвовому обстеженнi шийка матки згладжена, розкриття 4 см, плодовий мiхур вiдсутнiй, передлегла частина сiдницi. Вкажiть перiод пологiв:
*a. I перiод пологiв
b. Провiсники пологiв
c. Пiсляпологовий перiод
d. III перiод пологiв
e. II перiод пологiв

1721. Хворому 70-ти рокiв в станi гiпоксiї призначено оксигенотерапiю.Що планує медсестра здiйснити перед подачеюкисню?
a. Пiдрахунок частоти дихальних рухiв
b. Зрошення порожнини рота
*c. Зволоження кисню
d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Змащування слизової оболонки носових ходiв

1722. В хiрургiчному вiддiленнi хворого 45ти рокiв пiсля операцiї з приводу звуження стравоходу годують через фiстулу гастростому. Для запобiгання подразненнюнавколо гастростоми медсестра шкiру обробляє:
a. МаззюВ ишневського
b. 10% розчином камфорного спирту
c. 5% розчином перманганату калiю
d. Клеолом
*e. ПастоюЛ ассара

1723. Хворий скаржиться на наростаючу м’язову слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, зниження працездатностi, безсоння, перiодичний бiль в животi, нудоту. Об’єктивно: шкiрнi покриви бронзового вiдтiнку, вiдмiчається пiгментацiя слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80 уд/хв., ритмiчний, слабкого наповнення i напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, дiяльнiсть ритмiчна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Первинний альдостеронiзм
b. Феохромоцитома
*c. Хвороба Аддiсона
d. Нецукровий дiабет
e. Акромегалiя

1724. Дитинi 1 мiсяць. На 2-му тижнi життя з’явилось блювання. Останнiй тиждень блювання виникає пiсля кожного годування у виглядi ”фонтану”. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм висмоктаного молока. Дефiцит маси тiла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
a. Пiлороспазм
b. Проста диспепсiя
c. Кишковий токсикоз
*d. Пiлоростеноз
e. Гiпотрофiя

1725. Дитинi 5-ть мiсяцiв. Була в контактi з хворим на кашлюк. Хворiє 2 тижнi, за останнiй тиждень стан дитини погiршився. Напади кашлюзросли до 15 разiв на добу, супроводжуються репризами, часто закiнчуються блюванням. Назвiть потенцiйну проблему:
a. Анорексiя
b. Репризи
c. Сухий кашель
d. Блювання
*e. Апное

1726. Вихователь дитячого садочка звернулась до медичної сестри iз хлопчиком 3-х рокiв. Скарги: пiдвищення температури до 37,5°C та висипання на шкiрi. Попередньо виставлений дiагноз: вiтряна вiспа. Визначте тривалiсть карантину в дитячому садочку з контактними дiтьми:
a. 30 днiв
*b. 21 день
c. 10 днiв
d. 7 днiв
e. 14 днiв

1727. Пацiєнт 54-х рокiв, скаржиться на тяжкiсть та бiль в потилицi, ”миготiння мушок перед очима”, шум у вухах, кровотечi з носа. Вночi у пацiєнта виник рiзкий бiль голови, нудота, блювання, бiль в дiлянцi серця. Яке ускладнення у пацiєнта?
*a. Гiпертонiчна криза
b. Гiпотонiчна криза
c. Геморагiчний iнсульт
d. Iшемiчний iнсульт
e. Напад стенокардiї

1728. У пацiєнта 56-ти рокiв спостерiгається задишка, яка супроводжується затрудненим видихом, зумовлена спазмом дрiбних бронхiв i скупченням в їхньому просвiтi в’язкого секрету. Як називається така задишка?
*a. Експiраторна
b. Змiшана
c. Тахiпное
d. Iнспiраторна
e. Апное

1729. Який з перелiчених методiв обстеження є найважливiшим в дiагностицi раку шлунка?
a. Дослiдження шлункової секрецiї за допомогою”Ацидотеста”
b. Рентгенологiчне дослiдження
c. Дослiдження калу на приховану кров
d. Дослiдження шлункової секрецiї з гiстамiном
*e. Гастродуоденоскопiя з цитологiчним дослiдженням матерiалу

1730. Для трахеостомiї використовують спецiальний iнструмент:
*a. Трахеостомiчна трубка Люєра
b. Гачки Фарабефа
c. Розширювач Мiкулiча
d. Пилка Джиглi
e. Распатор Дуайєна

1731. У родiллi через 20 хвилин пiсля народження дитини з’явилися iнтенсивнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Ознак вiдокремлення плаценти немає. Що слiд зробити в першу чергу в даному випадку?
a. Пiдготувати до екстирпацiї матки без додаткiв
b. Пiдготувати жiнку до негайної лапаротомiї
*c. Ручне вiддiлення та видалення плаценти
d. Пiдготувати до екстирпацiї матки з додатками
e. Пiдготувати до ампутацiї матки

1732. Хворий скаржиться на висипання на верхнiй губi та незначне печiння, якi з’являються пiсля переохолодження. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi верхньої губи на еритематозному фонi мають мiсце дрiбнi мiхурцi з прозорим вмiстом, якi зливаються мiж собою.Про яке захворювання слiд подумати?
a. Iмпетиго
b. Екзема
c. Контактний дерматит
d. Вульгарна мiхурчатка
*e. Простий герпес

1733. Виберiть iнструмент, який вiдноситься до загального iнструментарiю:
a. Ложечка Фолькмана
b. Щипцi Фарабефа
c. Щипцi Лiстона
d. Щипцi Люєра
*e. Затискач Бiльрота

1734. Патронажнiй медсестрi необхiдно навчити матiр дитини 1-го року життя визначати зрiст дитини. За якоюформ улою визначається зрiст дитини пiсля 1-го року життя?
*a. 75+(5 х n)
b. 100+n - 5
c. 76+(2 х n)
d. 80+(2 х n)
e. 90+n - 1

1735. Мати дитини двох рокiв поскаржилась, що у дитини приступи кашлю. При оглядi дитини спостерiгається спазматичний кашель з репризами. Що можна запiдозрити?
a. Вогнищева пневмонiя
b. Ексудативний плеврит
c. Крупозна пневмонiя
d. Бронхiальна астма
*e. Кашлюк

1736. Медична сестра проводить у школi бесiду з дiвчатками-пiдлiтками про функцiонування репродуктивної системи у жiнок. Що вона має вiдповiсти на запитання однiєї з дiвчаток про тривалiсть нормального менструального циклу?
a. 14 доби
*b. 21-35 днiв
c. 15-20 днiв
d. 18-20 днiв
e. 50 днiв

1737. Хворий 43-х рокiв, працiвник м’ясокомбiнату, захворiв раптово. Скаржиться на бiль голови, високу температуру, рiзь в очах, бiль у м’язах, особливо литкових, попереку,жовтушний колiршкiри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах герпетичнi висипання, збiльшенi печiнка та селезiнка, олiгурiя. Температура тiла - 37,8°C, АТ- 90/50 мм рт.ст. Данi ознаки характернi для:
a. Черевного тифу
b. Висипного тифу
c. Бруцельозу
*d. Лептоспiрозу
e. Вiрусного гепатиту

1738. Пацiєнт 40-ка рокiв лiкується з приводу сухого плевриту. Турбують iнтенсивнi болi в правiй половинi грудної клiтки. Яке положення в лiжку слiд порадити пацiєнту для зменшення болю?
a. З припiднятими ногами
b. На спинi з припiднятим головним кiнцем лiжка
c. На лiвому боцi
d. З припiднятим головним кiнцем лiжка
*e. На правому боцi

1739. У хворого на виразкову хворобу шлунка пiсля фiзичного напруження раптово з’явився ”кинджальний” бiль у верхнiх вiддiлах живота, напруження м’язiв передньої черевної стiнки, швидке погiршення загального стану, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунка найбiльш iмовiрне?
*a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Пенетрацiя
d. Евентрацiя
e. Шлункова кровотеча

1740. Пацiєнту з вiдкритим переломом стегна, ускладненим артерiальноюкровотечою, наклали джгут, ввели знеболюючi препарати. Що буде наступним етапом у веденнi пацiєнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
b. Холод на мiсце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
e. Госпiталiзацiя хворого у травматологiчне вiддiлення

1741. У 2-х рiчної дитини на 2-й день захворювання ГРВI раптово вночi розвинулася шумна iнспiраторна задишка, виражене втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа i гавкаючий кашель. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стороннє тiло у бронху
*b. Гострий стенозуючий ларингiт
c. Обструктивний бронхiт
d. Бронхiальна астма
e. Пневмонiя

1742. У 5-ти рiчної дитини пiд час їжi раптово виник кашель, стридорозне дихання, позиви на блювання, цiаноз. Про що слiд думати у першу чергу?
*a. Аспiрацiя стороннього тiла
b. Гострий ларингiт
c. Гостра пневмонiя
d. Гострий ларинготрахеїт
e. Кашлюк

1743. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться пацiєнт 45-ти рокiв з хронiчною недостатнiстюкровообi гу. Визначивши кiлькiсть видiленої сечi за добу (добовий дiурез) та порiвнявши її iз кiлькiстювипитої рiдини та введеної парентерально, медична сестра визначила,що пацiєнт видiлив бiльше сечi, нiж отримав рiдини. Як називається цей дiурез?
a. Негативний
b. Незбалансований
c. Вiд’ємний
d. Нормальний
*e. Позитивний

1744. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта з вираженоюзадишкою , цiанозом, набряками на гомiлках. У який спосiб медсестра повинна транспортувати його до вiддiлення?
a. На ношах
b. Повiльно пiшки у супроводi медсестри
*c. На крiслi-каталцi
d. На каталцi
e. Повiльно пiшки у супроводi двох санiтарок

1745. Утопленого чоловiка 48-ми рокiв доставили на берег через 6 хвилин пiсля утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанiмацiю: ШВЛ методом ”з роту в рот” i масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Прискорення пульсу
b. Пiдвищення артерiального тиску
*c. Звуження зiниць
d. Сповiльнення пульсу, часте дихання
e. Прискорення дихання

1746. При органiзацiї харчування в санаторiї ”Роща” дiєтичноюсестроюбуло встановлено, що вiдпочиваючi забезпеченi 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цiнностi повинен складати їх снiданок?
a. 35%
b. 30%
*c. 25%
d. 40%
e. 45%

1747. Чергова медсестра визначила t° у палатi недоношених новонароджених i вона дорiвнює 21°C. Який показник t° є оптимальним?
*a. 25°C
b. 18°C
c. 30°C
d. 21°C
e. 20°C

1748. Пацiєнта в дiлянцi лопаток, хребта, лiктiв, п’яток поверхневе (неглибоке) порушення цiлiсностi шкiри з поширенням на пiдшкiрну основу. Стiйка гiперемiя, вiдшарування епiдермiсу. Як характеризувати стан пацiєнта?
a. Пролежнi I ступеня
b. Ризик розвитку пролежнiв
*c. Пролежнi II ступеня
d. Пролежнi III ступеня
e. Пролежнi IV ступеня

1749. Вагiтна 31-32 тижнi вагiтностi, надiйшла зi скаргами на появу безболiсної кровотечi зi статевих шляхiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та видимих слизових оболонок, матка в нормотонусi. АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 86/хв. Кровотеча зi статевихшляхiв. При УЗД - край плаценти перекриває внутрiшнє вiчко. Клiнiчна картина характерна для:
a. Ризик передчасних пологiв
b. Самовiльний викидень
*c. Передлежання плаценти
d. Вiдшарування плаценти
e. Рак шийки матки

1750. Медсестру викликали в палату до пацiєнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у дiлянцi нижньої третини лiвої гомiлки. Пацiєнтка налякана, скаржиться на слабкiсть. Вкажiть незалежнi втручання медичної сестри:
a. Накласти венозний джгут
b. Накласти артерiальний джгут
*c. Накласти стискаючу пов’язку
d. Викликати лiкаря
e. Вимiряти пульс та артерiальний тиск

1751. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на нагрубання молочних залоз, блювання вранцi, затримку мiсячних на 2 мiсяцi. Який метод обстеження необхiдно застосувати для пiдтвердження вагiтностi?
a. Зважування жiнки
*b. Дворучне пiхвове дослiдження
c. Визначення ВСДМ
d. Чотири прийоми Леопольда
e. Аналiз кровi

1752. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на неспокiй, плаксивiсть, пiтливiсть, пiдвищений апетит, схуднення. Об’єктивно: температура тiла - 37,5°C, вологi долонi, тремтiння повiк i язика, тахiкардiя, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Вегето-судинна дисфункцiя
b. Цукровий дiабет
c. Гiпотиреоз
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Гiпофiзарний нанiзм

1753. У пацiєнта 40-ка рокiв, що хворiє на виразкову хворобу шлунка, стан рiзко погiршився: з’явились нудота, блювання ”кавовоюг ущею”, наростаюча слабкiсть. За призначенням лiкаря медсестра введе:
a. Но-шпу
b. Анальгiн
c. Димедрол
d. Церукал
*e. Дицинон

1754. У хворого перелом ключицi без змiщення вiдламкiв. Якоюпов’ язкоюкращ е виконати iммобiлiзацiюперед вiдправкоюдо травмпункту?
*a. Пов’язка Дезо
b. Черепашача
c. Спiральна
d. Колосоподiбна
e. Хрестоподiбна

1755. Медична сестра амбулаторiї сiмейної медицини проводить патронаж вагiтної у термiнi 32 тижнi. Вагiтна поскаржилась на головний бiль, миготiння перед очима. Медична сестра визначила: артерiальний тиск - 180/110 мм рт.ст., набряки на нижнiх кiнцiвках, переднiй черевнiй стiнцi, обличчi. Для якої патологiї характерна дана симптоматика?
a. Водянка вагiтних
*b. Прееклампсiя III ступеня
c. Прееклампсiя I ступеня
d. Прееклампсiя II ступеня
e. Гiпертензiя вагiтних

1756. Медична сестра пульмонологiчного вiддiлення здiйснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. III етап медсестринського процесу вона документує у:
*a. План догляду за пацiєнтом
b. Листок медсестринського обстеження пацiєнта
c. Карту спостереження за хворим
d. Листок оцiнки якостi догляду
e. Iсторiюхвороби

1757. Пацiєнтка 39-ти рокiв скаржиться на гострий ”кинжальний бiль” в животi, який посилюється пiд час руху, сухiсть у ротi, нудоту, слабкiсть. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Об’єктивно: шкiра блiда, вкрита холодним потом, язик сухий обкладений. Живiт дошкоподiбний, болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Яка проблема є прiоритетноюу даному випадку?
a. Загальна слабкiсть
b. Нудота
*c. ”Кинжальний бiль”
d. Сухiсть у ротi
e. Посилене потовидiлення

1758. В терапевтичному вiддiленнi лiкується пацiєнт 39-ти рокiв з хронiчним колiтом. Вiд яких чинникiв буде залежати стан пацiєнта при проведеннi медсестринського процесу?
a. Взаємодiї медсестри i лiкаря
*b. Взаємодiї медичної сестри i пацiєнта
c. Професiоналiзм медичної сестри
d. Взаємодiї медсестри i старшої медсестри
e. Взаємодiї медсестри i родичiв пацiєнта

1759. У пацiєнта пiсля переохолодження пiдвищилась температура до 38°C, озноб, пiтливiсть, бiль у поперековiй дiлянцi, часте та болюче сечовипускання.Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Хронiчна хвороба нирок
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пiєлонефрит

1760. Пiд час медичного огляду новонародженої дiвчинки 6-ти днiв життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз. При якому станi зустрiчається така проблема?
*a. Статевий криз
b. Фiзiологiчна еритема
c. Фiзiологiчна жовтяниця
d. Фiзiологiчна лихоманка
e. Мастит

1761. До приймального вiддiлення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об’єктивно: кровотеча з вух та носа, на потиличнiй дiлянцi голови - забiйна рана 4х3 см. До якого вiддiлення слiд направити пацiєнта?
a. Дiагностичне
*b. Нейрохiрургiчне
c. Хiрургiчне
d. Неврологiчне
e. Терапевтичне

1762. Мати звернулась до дiльничної медсестри iз скаргами на те, що в її дитини вiком 5-ти рокiв пiдвищилась температура тiла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночi, пiсля кашлюблю вання. Щодня кашель частiшає. Пiд час кашлюобличчя дитини набрякле, цiанотичне, набрякають шийнi вени, очi наливаються кров’ю. Напади спостерiгаються 10-15 разiв на добу. На скiльки днiв iзолюють хворого при цьому захворюваннi?
a. 20 днiв
*b. 30 днiв
c. 12 днiв
d. 7 днiв
e. 10 днiв

1763. При проведеннi непрямого масажу серця i ШВЛ у новонародженого в пологовiй залi спiввiдношення компресiй грудної клiтки до частотиШВЛ складає:
a. 5:1
b. 1:1
*c. 3:1
d. 1:2
e. 4:1

1764. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останнiх декiлькох мiсяцiв швидкої втомлюваностi, постiйного серцебиття, дратiвливостi, пiтливостi, схуднення. Зi слiв пацiєнтки, вказанi змiни з’явились пiсля стресу. Об’єктивно: стовщення шиї в нижнiй третинi, екзофтальм, тремор пальцiв рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ендемiчний зоб
b. Гiпотиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Акромегалiя
e. Хвороба Аддiсона

1765. Пацiєнту 32-х рокiв медсестра вводила за призначенням лiкаря внутрiшньовенно 10% р-н кальцiюхлориду , пацiєнт вiдмiтив пекучий бiль в мiсцi iн’єкцiї. Яке ускладнення повинна запiдозрити медсестра в мiсцi iн’єкцiї?
a. Гематома
b. Емболiя
c. Тромбофлебiт
*d. Некроз тканини
e. Флебiт

1766. Пацiєнтка 25-ти рокiв скаржиться на бiль, свербiння, печiння, серозно-гнiйнi видiлення. Об’єктивно: набряк зовнiшнiх статевих органiв, гiперемiя слизової оболонки вульви. Як оцiнити цi проблеми?
a. Ерозiя шийки матки
*b. Вульвiт
c. Кольпiт
d. Аднексит
e. Ендометрит

1767. У дiвчинки 5-мiсячного вiку протягом останнiх 2-х тижнiв пiсля переходу на змiшане вигодовування з пiдгодовуванням коров’ячим молоком з’явилися частi розрiдженi випорожнення. Стан задовiльний, iнших скарг немає. Результати посiву випорожнень на патогенну мiкрофлору негативнi. Що порадите для нормалiзацiї стану?
a. Призначити водно-чайну паузу на 72 години
b. Перейти повнiстюна штучне вигодовування
c. Призначити ферментнi препарати
*d. Замiнити коров’яче молоко на адаптовану молочну сумiш
e. Зменшити кiлькiсть коров’ячого молока

1768. В приймальне вiддiлення районної лiкарнi поступив хворий зi скаргами на тупий постiйний бiль оперiзувального характеру, нудоту, блювання. Якi залежнi дiї медичної сестри для уточнення дiагнозу?
a. Виконати дуоденальне зондування
*b. Взяти сечу на дiастазу
c. Пiдготувати пацiєнта до ректороманоскопiї
d. Взяти кал для копрограми
e. Пiдготувати пацiєнта до колоноскопiї

1769. В хiрургiчне вiддiлення поступив пацiєнт 56-ти рокiв з масивноюкрововтратою. Стан важкий. Група кровi ще невiдома. Назвiть препарат, з якого слiд почати поповнювати крововтрату:
a. Плазма
b. Неогемодез
c. Сорбiлакт
*d. Реополiглюкiн
e. Гемодез

1770. Ви працюєте медичною сестрою здоровпункту. До Вас звернулась пацiєнтка 53-х рокiв з скаргами на нудоту, блювання з домiшками жовчi, гiркоту в ротi. Пiд час обстеження: позитивнi симптоми Грекова-Ортнера, Мерфi. Виявленi симптоми дозволяють запiдозрити у пацiєнта:
a. Гострий апендицит
*b. Гострий холецистит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова механiчна непрохiднiсть

1771. До медсестри звернулась пацiєнтка 43-х рокiв, з скаргами на неприємнi вiдчуття в дiлянцi вiдхiдника, свербiж, пiдвищену вологiсть. Пiд час дефекацiї при натужуваннi вiдмiчає появу ”шишок” iз прямої кишки. Данi скарги дозволяють запiдозрити:
a. Проктит
b. Рак прямої кишки
c. Трiщини прямої кишки
d. Парапроктит
*e. Геморой

1772. При наданнi невiдкладної допомоги у разi травматичного шоку пацiєнту необхiдно ввести наркотичний анальгетик. Який з препаратiв не рекомендується для введення внаслiдок пригнiчення дихання?
a. Промедол
b. Кодеїн
c. Фентанiл
*d. Морфiн
e. Омнопон

1773. У хiрургiчному вiддiленнi лiкується пацiєнт з приводу виразкової хвороби 12палої кишки. Ввечерi вiн поскаржився на слабкiсть, нудоту. При оглядi блiдий, вкритий холодним потом. Пульс частий, слабкого наповнення i напруження, АТ80/60 мм рт.ст. Вкажiть дiї медичної сестри:
*a. Покласти холод на живiт, викликати лiкаря
b. Зробити промивання шлунка, викликати лiкаря
c. Зробити очисну клiзму, промивнi води вiдправити на аналiз
d. Покласти тепло на живiт, вкрити пацiєнта
e. Ввести кофеїн, викликати лiкаря

1774. До сiмейної медичної сестри звернулась мати з дитиноювi ком 1 мiсяць зi скаргами на постiйнi закисання правого ока з народження. При натисканнi на область слiзного мiшка iз нижньої слiзної точки видiляється гнiй. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
a. Гострий iридоциклiт
b. Гострий кератит
c. Гострий дакрiоденiт
d. Гострий кон’юнктивiт
*e. Дакрiоцистит новонароджених

1775. У хворого 32-х рокiв, що перебував на протязi, виник бiль за вухами, пiдвищилася температура тiла. Через 2 днi хворий не змiг закрити праве око, надути праву щоку, з’явилася асиметрiя обличчя. Який попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Потилична невралгiя
d. Неврит лицевого нерва
e. Iнсульт

1776. Прибувши на мiсце аварiї, у потерпiлого дiагностували множинний перелом ребер. Потерпiлому надана перша медична допомога та вирiшено транспортувати його в лiкувальний заклад. В якому положеннi слiд здiйснювати транспортування пацiєнта?
a. Лежачи на животi
b. Лежачи на спинi
*c. В напiвсидячому
d. На спинi на щитi
e. Лежачи на здоровому боцi

1777. Пацiєнт о 13:00 отримав травму при падiннi iз мотоцикла. Турбували головний бiль, нудота та блювання. О 18:00 втратив свiдомiсть. При оглядi хворий без свiдомостi. Ps- 54/хв. Вираженi симптоми Кернiга та ригiднiсть потиличних м’язiв. На основi яких даних медсестра зробить висновок про виникнення у пацiєнта стиснення головного мозку?
a. Втрати свiдомостi
b. Неефективностi знеболювання
c. Розладiв гемодинамiки
*d. Наявностi ”свiтлого промiжку”
e. Нудоти та блювання

1778. Жiнка 26-ти рокiв доставлена до приймального вiддiлення зi скаргами на раптовий бiль в нижнiй частинi живота, слабкiсть, втрату свiдомостi. Попередня менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст., болiснiсть та симптоми подразнення очеревини внизу з правого боку. У кровi: Hb- 106 г/л. Дана клiнiчна картина характерна для:
a. Перекруту нiжки яєчника
b. Порушеної трубної вагiтностi
*c. Апоплексiї яєчника
d. Гострого аднекситу
e. Гострого апендициту

1779. До гiнекологiчного вiддiлення поступила пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, сильний переймоподiбний бiль внизу живота. Об’єктивно:АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps90/хв. При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
a. Аборт, що не вiдбувся
b. Загроза аборту
c. Повний аборт
*d. Аборт у ходу
e. Неповний аборт

1780. Дитина в термiнi гестацiї 42 тижнi. При народженнi в амнiотичнiй рiдинi вiдмiченi частки меконiю. Не виключена можливiсть аспiрацiї новонародженим меконiальних навколоплiдних вод. Самостiйне дихання вiдсутнє. Якоюповинна бути тактика в даному випадку?
a. Киснева допомога
b. Тактильна стимуляцiя
*c. Санацiя дихальних шляхiв
d. Штучний масаж серця
e. Корекцiя гiповолемiї

1781. Медичну сестру навчального закладу викликали з приводу появи у викладача скарг на загрудинний бiль стискаючого характеру, що вiддає у лiву руку, шию, нижнющелепу , який виник при пiдйомi по сходах, а також вiдчуття страху смертi, нестачу повiтря. Який з лiкарських засобiв вона застосує для надання долiкарської медичної допомоги?
a. Парацетамол
*b. Нiтроглiцерин
c. Еритромiцин
d. Цитрамон
e. Нiтроксолiн

1782. Хворого 40-ка рокiв турбує бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, нудота, блювання, t° - 37,8°C. Вiдзначаються позитивнi симптоми Ровзiнга, Ситковського, Воскресенського. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразка шлунка
*b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Гострий холецистит

1783. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на спотворення смаку, появу болючих трiщин у куточках рота, ламкiсть нiгтiв. Шкiра блiда, Ps- 100/хв., АТ- 95/60 мм рт.ст. У кровi - зниження кiлькостi еритроцитiв, вмiсту гемоглобiну. Про яку патологiюслi д думати?
a. Гемолiтична анемiя
*b. Залiзодефiцитна анемiя
c. Гостра постгеморагiчна анемiя
d. B12-дефiцитна анемiя
e. Фолiєводефiцитна анемiя

1784. Дитина 4-х рокiв скаржиться на головний бiль, нездужання. При обстеженнi медична сестра вiдзначила пiдвищення температури тiла до 39,2°C, блiдiсть шкiрних покривiв, холоднi на дотик кiнцiвки та чоло дитини. Що слiд використати для зняття спазму судин?
a. Ацелiзин
b. Оксигенотерапiя
c. Аскорбiнова кислота
d. Фенкарол
*e. Папаверин

1785. В дитячому садку дитина захворiла гостро. Пiдвищилась температура тiла до 38°C. Медична сестра, оглядаючи дитину, помiтила припухлiсть в дiлянцi правої привушної слинної залози, при пальпацiї залоза тiстуватої консистенцiї, колiр шкiри над неюне змiнений. З яким захворюванням можна пов’язати цi проблеми?
a. Скарлатина
b. Краснуха
*c. Паротитна iнфекцiя
d. Дифтерiя
e. Кiр

1786. При зовнiшньому акушерському обстеженнi вагiтної в термiнi 36 тижнiв встановлено: над входом в малий таз визначається округла, помiрної щiльностi балотуюча частина плода. Спинка плода злiва. Якому визначеннюза акушерськоютерм iнологiєювiдповiдають отриманi данi акушерського дослiдження?
a. II позицiя, головне передлежання
b. II позицiя, сiдничне передлежання
c. Поперечне положення
*d. I позицiя, головне передлежання
e. I позицiя, сiдничне передлежання

1787. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйну задишку, перiодично бiль в груднiй клiтцi, кашель. Хворiє 15 рокiв. Тривалий час працював шахтарем. Грудна клiтка дiжкоподiбної форми. Над легенями коробковий звук, мiсцями притуплений. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Рак легень
*b. Пневмоконiоз
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронiчний бронхiт
e. Туберкульоз легень

1788. У дитини 5-ти рокiв раптово пiдвищилася температура тiла до 39,4°C, турбує головний бiль дифузного характеру, який посилюється при поворотi голови, свiтлових i звукових подразниках, блювання не пов’язане з прийомом їжi i без нудоти. Дитина сонлива, лежить на боцi з вiдкинутоюназ ад головоюi приведеними до живота колiнами, визначається ригiднiсть потиличних м’язiв. Для якого захворювання характернi вказанi проблеми?
*a. Менiнгiт
b. Пухлина головного мозку
c. Крововилив у мозок
d. Енцефалiт
e. Струс головного мозку

1789. Дитина 7-ми рокiв захворiла раптово, пiдвищилася температура тiла до 38,3°C, з’явилися болi у животi, випорожнення частi, кал рiдкий з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: при пальпацiї живота спостерiгається бiль у лiвiй нижнiй частинi. Сигмоподiбна кишка пальпується у виглядi щiльного, болючого тяжу. Для якої хвороби характернi вказанi проблеми?
a. Ротавiрусна iнфекцiя
*b. Дизентерiя
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Стафiлококовий ентероколiт

1790. Медична сестра ревматологiчного вiддiлення, за призначенням лiкаря, накладає водний зiгрiвальний компрес на лiктьовий суглоб. Термiн накладання компресу становить:
a. 1-2 години
b. 0,5-1 година
c. 4-5 годин
*d. 8-10 годин
e. 3-4 години

1791. Хворий 53-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на схуднення, рiдкi випорожнення (7-8 разiв на добу), бiль внизу живота. Був запiдозрений хронiчний колiт. Який ендоскопiчний метод дiагностики призначить лiкар?
a. Фiброгастродуоденоскопiя
b. Рентгенографiя органiв травного каналу
c. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
*d. Колоноскопiя
e. Цистоскопiя

1792. Медична сестра процедурного кабiнету здiйснює приготування дезiнфiкуючих розчинiв та проводить дезiнфекцiю iнструментiв. Яке професiйне захворювання може виникнути у медичної сестри, якщо вона не користується гумовими рукавичками?
a. Хронiчний стрес
b. Цироз печiнки
c. Пiєлонефрит
*d. Дерматит
e. Бронхiт

1793. У непритомного пацiєнта починається блювання. Медична сестра повернула голову пацiєнта на бiк, пiд кутик рота поставила ниркоподiбний лоток. Для запобiгання якого ускладнення виконала такi дiї медсестра?
a. Стоматит
b. Шлунково-кишкова кровотеча
*c. Аспiрацiя блювотних мас
d. Гiнгiвiт
e. Попередження забруднення постiльної бiлизни блювотними масами

1794. У хворого 30-ти рокiв раптово виник гострий бiль у поперековiй дiлянцi з правого боку, який iррадiює у внутрiшню поверхнюстегна, бiль при сечовипусканнi. Для якого стану характернi данi ознаки?
a. Гострий холецистит
b. Гострий аднексит
c. Печiнкова колька
d. Гострий апендицит
*e. Ниркова колька

1795. У тракториста пiсля обприскування сiльськогосподарських угiдь фосфорорганiчними пестицидами з’явилися слинотеча, блювання. Об’єктивно: мiоз, блiдiсть шкiри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слiд застосувати при наданнi медичної допомоги?
a. Хлористий кальцiй
*b. Атропiн
c. Кофеїн
d. Адреналiн
e. Унiтiол

1796. Родiлля в I перiодi пологiв. Пологи тривають 4 години, останню годину перейми посилились, стали болючими, з’явилась позитивна ознака Вастена. Серцебиття плода становить 125/хв. Яке ускладнення пологiв розвинулось у родiллi?
a. Дискоординацiя пологової дiяльностi
b. Надмiрна пологова дiяльнiсть
c. Дистрес плода
*d. Клiнiчно вузький таз
e. Слабкiсть пологової дiяльностi

1797. Пацiєнтка доставлена в приймальне вiддiлення зi скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, бiль у животi, сльозоточивiсть, порушення зору. Цi явища виникли пiсля знищування мух i комарiв. Яке отруєння запiдозрить медична сестра у пацiєнта?
a. Метиловим спиртом
b. Хлорорганiчними сполуками
c. Ртутьорганiчними сполуками
*d. Фосфорорганiчними сполуками
e. Чадним газом

1798. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого гломерулонефриту. З анамнезу вiдомо,що 2 тижнi тому вiн перенiс скарлатину. Яка з проблем дитини буде свiдчити про перенесену iнфекцiю?
a. Блiдий носо-губний трикутник
b. Ряснi висипання яскраво-червоного кольору
*c. Пластинчате лущення на долонях i пiдошвах
d. Дрiбноточковi крововиливи на згинах
e. Болi у глотцi пiд час ковтання

1799. У пацiєнта 60-ти рокiв, що хворiє на гiпертонiчну хворобу, виник напад ядухи, кашель з видiленням пiнистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення розвинулось у пацiєнта?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Напад бронхiальної астми
*d. Набряк легень
e. Легенева кровотеча

1800. ?Медсестра перед кожним переливанням кровi виконує проби на сумiснiсть кровi реципiєнта та донора. Що з перелiченого вона готує для їх проведення?
*a. Сироватка реципiєнта та кров донора
b. Сироватка реципiєнта та сироватка донора
c. Стандартна сироватка та кров донора
d. Кров реципiєнта та сироватка донора
e. Кров реципiєнта та кров донора

1801. Жiнка 35-ти рокiв, яка проживає у гiрському районi, звернулась до сiмейного лiкаря зi скаргами на потовщення i тиск в дiлянцi шиї, утруднене ковтання, захриплiсть голосу, загальну слабкiсть. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. —
*b. Ендемiчний зоб
c. Рак щитоподiбної залози
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гiпотиреоз

1802. Пацiєнт 46-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних, лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який посилюється при рухах, температуру 37,5°C ввечерi. В анамнезi - частi ангiни. При оглядi суглобiв спостерiгаються припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi проблеми?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

1803. Пiсля операцiї з приводу гострого холециститу у пацiєнтки похилого вiку спостерiгається затримка сечовидiлення протягом 12 годин. Лiкар призначив хворiй катетеризацiю сечового мiхура. Чим необхiдно змастити кiнець катетера перед введенням?
a. 2% розчином борної кислоти
b. Вазелiном
c. Вазелiновою олiєю
*d. Стерильним глiцерином
e. Розчином фурацилiну 1:5000

1804. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нудоту, вiдрижку повiтрям, вiдчуття тяжкостi в епiгастрiї, проноси. Пiд час огляду: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий в епiгастральнiй дiлянцi. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним?
a. Дуоденальне зондування
b. Загальний аналiз кровi
c. Загальний аналiз сечi
*d. pH-метрiя
e. Копрологiчне дослiдження

1805. Медсестра манiпуляцiйного кабiнету, яка контролювала внутрiшньовенне струминне введення лiкiв студенткою медколеджу, поцiкавилася, коли треба зняти джгут:
a. Пiд час введення лiкарського засобу
b. Пiсля введення лiкарського засобу
*c. Пiсля потрапляння голки у вену
d. Пiсля видалення голки з вени
e. Пiсля обробки спиртом мiсця iн’єкцiї

1806. Пацiєнту 49-ти рокiв, пiсля оперативного втручання на стравоходi призначили штучне годування через зонд. Медична сестра готує:
a. Катетер
*b. Стерильний тонкий шлунковий зонд
c. Дуоденальний зонд з оливою
d. Стерильний товстий шлунковий зонд
e. Газовiдвiдну трубку

1807. Дитина 2-х рокiв хворiє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступiнь захворювання. Який метод невiдкладної допомоги доцiльний в цьому випадку?
a. Паровi iнгаляцiї
*b. Трахеотомiя
c. Вiдволiкальна терапiя
d. Подавання зволоженого кисню
e. Антигiстамiннi засоби

1808. До приймального вiддiлення був доставлений пацiєнт пiсля ДТП. Об’єктивно: шкiрнi покриви з цiанотичним вiдтiнком, задишка, по середньоключичнiй лiнiї справа в дiлянцi V мiжребер’я - рана, з якої пiд час видиху видiляється пiниста кров. Який стан може запiдозрити медична сестра?
a. Закритий пневмоторакс
b. Вiдкритий перелом ребер
c. Закритий перелом ребер
*d. Вiдкритий пневмоторакс
e. Клапанний пневмоторакс

1809. Хворому iз паронiхiєю лiвого вказiвного пальця призначене оперативне лiкування пiд анестезiєю за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якiй кiлькостi повинна пiдготувати медсестра?
a. 2% розчин дикаїну 3 мл
b. 0,5% розчин лiдокаїну 500 мл
c. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
d. 5% розчин новокаїну 2 мл
*e. 1% розчин новокаїну 20 мл

1810. Пацiєнтка 58-ти рокiв, поступила у ендокринологiчне вiддiлення у тяжкому станi. При медсестринському обстеженнi виявлено: свiдомiсть вiдсутня, шкiра суха, очi запалi, цiаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбiльш доцiльно пiдготувати медсестрi для надання невiдкладної допомоги?
a. Фiзiологiчний розчин
b. Натрiя гiдрокарбонат
c. Iнсулiн пролонгованої дiї
d. 40% р-н глюкози
*e. Iнсулiн короткої дiї

1811. Пацiєнт лежить у тому положеннi, яке йому надали, не може самостiйно повертатися, пiднiмати голову та верхнi i нижнi кiнцiвки. Яке положення в лiжку займає пацiєнт?
a. Вимушене активне
*b. Пасивне
c. Вимушене пасивне
d. Вимушене
e. Активне

1812. Швидка допомога приїхала на мiсце ДТП. Чоловiк 30-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдсутнiсть рухiв в правiй нозi. При оглядi: у середнiй третинi гомiлки набряк, деформацiя, патологiчна рухомiсть. Що застосувати для транспортної iммобiлiзацiї?
a. Шину Белера
b. Еластичний бинт
c. Шину Дiтерiхса
d. Шину Ентiна
*e. Шини Крамера

1813. Жiнка 30-ти рокiв, яка хворiє на бронхiальну астму, дiзналась про можливiсть самоконтролю прохiдностi бронхiв за допомогою приладу iндивiдуального користування, який можна використовувати в домашнiх умовах, але не знає як ним користуватися. Якому методу дiагностики навчить жiнку медична сестра?
*a. Пiкфлоуметрiї
b. Спiрометрiї
c. Визначення ЖЄЛ
d. pН-метрiї
e. Пневмотахометрiї

1814. Пацiєнту 33-х рокiв, який знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом ”гострий бронхiт”, медсестра для покращення дихальної функцiї кровообiгу запланувала постановку гiрчичникiв на задню поверхню грудної клiтки. Якi речовини можуть спричинювати подразнюючу дiю гiрчичникiв?
a. Органiчнi сполуки
b. Терпеновi сполуки
*c. Ефiрнi олiї
d. Фенольнi сполуки
e. Спирти

1815. Хворий скаржиться на наростаючу м’язову слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, зниження працездатностi, безсоння, перiодичний бiль в животi, нудоту. Об’єктивно: шкiрнi покриви бронзового вiдтiнку, вiдмiчається пiгментацiя слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80/хв., ритмiчний, слабкого наповнення i напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст., тони серця ослабленi, дiяльнiсть ритмiчна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Феохромоцитома
b. Нецукровий дiабет
c. Акромегалiя
*d. Хвороба Аддiсона
e. Первинний альдостеронiзм

1816. Хворому 70-ти рокiв струминно швидко перелили 750 мл консервованої одногрупної кровi. Пiд кiнець гемотрансфузiї у хворого з’явилися утруднене дихання, вiдчуття ”важкостi в грудях”, бiль у дiлянцi серця, цiаноз. Артерiальний тиск став рiзко знижуватися, пульс аритмiчний. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Гемотрансфузiйний шок
b. Пiрогенна реакцiя
*c. Гостре розширення серця
d. Геморагiчний шок
e. Анафiлактична реакцiя

1817. Дитинi 1 мiсяць. На 2-му тижнi життя з’явилось блювання. Останнiй тиждень блювання виникає пiсля кожного годування у виглядi ”фонтану”. Об’єм блювотних мас перевищує об’єм висмоктаного молока. Дефiцит маси тiла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гiпотрофiя
b. Пiлороспазм
*c. Пiлоростеноз
d. Проста диспепсiя
e. Кишковий токсикоз

1818. Дитинi 5 мiсяцiв. Була в контактi з хворим на кашлюк. Хворiє 2 тижнi, за останнiй тиждень стан дитини погiршився. Напади кашлю зросли до 15-ти разiв на добу, супроводжуються репризами, часто закiнчуються блюванням. Назвiть потенцiйну проблему:
a. Сухий кашель
b. Анорексiя
c. Вологий кашель
*d. Апное
e. Блювання

1819. Невiдкладна допомога при нирковiй колiцi:
a. Холод на поперек
b. Введення натрiю хлориду
c. Введення глюкозидiв
*d. Введення баралгiну
e. Призначення дiуретикiв

1820. У хворого внаслiдок критичного зниження температури розвинувся колапс. Який з препаратiв Ви введете хворому?
a. Корглiкон
b. Димедрол
c. Еуфiлiн
d. Папаверин
*e. Кордiамiн

1821. Хворий 43-х рокiв, працiвник м’ясокомбiнату, захворiв раптово. Скаржиться на бiль голови, високу температуру, рiзь в очах, бiль у м’язах, особливо литкових, попереку, жовтушний колiр шкiри обличчя, темну сечу. Об’єктивно: на губах - герпетичнi висипання, збiльшенi печiнка та селезiнка, олiгурiя. Температура тiла - 39,4°C, АТ- 90/50 мм рт.ст. Данi ознаки характернi для:
a. Бруцельозу
*b. Лептоспiрозу
c. Вiрусного гепатиту
d. Черевного тифу
e. Висипного тифу

1822. Медсестру сiльської дiльницi викликали до дiвчинки 7-ми рокiв з температурою 39,5°C, пiтливiстю, болями у животi та при сечовипусканнi. Сеча мутна. Що можна припустити у цiєї дитини?
a. Гломерулонефрит
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Ниркова колька
d. Цистит
*e. Пiєлонефрит

1823. Дитина 12-ти рокiв захворiла гостро: температура тiла - 38,0°C, слабкiсть, бiль у животi та попереку, дизуричнi прояви. Сеча мутна. Два тижнi тому перенесла лакунарну ангiну. З якого аналiзу доцiльнiше починати обстеження дитини?
a. Аналiз сечi за Зимницьким
b. Аналiз сечi за Нечипоренком
*c. Загальний аналiз сечi
d. Посiв сечi на стерильнiсть
e. Аналiз сечi на цукор

1824. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться пацiєнт 45-ти рокiв з хронiчною недостатнiстю кровообiгу. Визначивши кiлькiсть видiленої сечi за добу (добовий дiурез) та порiвнявши її iз кiлькiстю випитої рiдини та введеної парентерально, медична сестра визначила, що пацiєнт видiлив бiльше сечi, нiж отримав рiдини. Як називається цей дiурез?
a. Нормальний
b. Вiд’ємний
*c. Позитивний
d. Негативний
e. Незбалансований

1825. У породiллi 32-х рокiв на 2-у добу пiсля операцiї кесаревого розтину з’явилися розлитий бiль у животi, пiдвищення температури тiла до 39,5°C, гикавка, нудота, блювання. Об’єктивно: при пальпацiї живiт здутий, напружений, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. При аускультацiї: знижена перистальтика кишок. Вкажiть, якому захворюванню вiдповiдає дана клiнiчна картина:
a. Непрохiднiсть кишок
*b. Розлитий перитонiт
c. Метроендометрит
d. Пельвiоперитонiт
e. Тромбофлебiт вен таза

1826. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта з вираженою задишкою, цiанозом, набряками на гомiлках. У який спосiб медсестра повинна транспортувати його до вiддiлення?
a. Повiльно пiшки у супроводi медсестри
b. На каталцi
c. Повiльно пiшки у супроводi двох санiтарок
*d. На крiслi-каталцi
e. На ношах

1827. Утопленого чоловiка 48-ми рокiв доставили на берег через 6 хвилин пiсля утоплення. Непритомний, пульс не визначається. Почали серцево-легеневу реанiмацiю: ШВЛ методом ”рот в рот” i масаж серця. Яка з перерахованих ознак вказує на ефективнiсть реанiмацiйних заходiв?
a. Сповiльнення пульсу, часте дихання
b. Прискорення дихання
c. Пiдвищення артерiального тиску
d. Прискорення пульсу
*e. Звуження зiниць

1828. Пацiєнта в дiлянцi лопаток, хребта, лiктiв, п’яток поверхневе (неглибоке) порушення цiлiсностi шкiри з поширенням на пiдшкiрну основу. Стiйка гiперемiя, вiдшарування епiдермiсу. Як характеризувати стан пацiєнта?
a. Пролежнi III ступеня
b. Пролежнi IV ступеня
c. Ризик розвитку пролежнiв
d. Пролежнi I ступеня
*e. Пролежнi II ступеня

1829. При обстеженнi пацiєнтки дiагностовано кольпiт. Яка основна проблема в даному випадку?
a. Бiль внизу живота
*b. Гнiйнi видiлення
c. Лихоманка
d. Пiдвищення температури тiла
e. Кровотеча

1830. При прийманнi на роботу в хiрургiчне вiддiлення медична сестра повинна була вiдповiсти на запропоноване запитання. Яку вiдповiдальнiсть несе медична сестра за недбале ставлення до своїх професiйних обов’язкiв, що призвело до зараження особи вiрусом iмунодефiциту людини?
*a. Кримiнальну
b. Адмiнiстративну
c. Моральну
d. Цивiльно-правову
e. Морально-правову

1831. У приймальному вiддiленнi iнфекцiйної лiкарнi знаходиться дитина вiком 3-х рокiв. Захворiла гостро, to- 39,5°C,головний бiль, нудота та блювання, тремтiння м’язiв, бiль у ногах та спинi, позитивнi симптоми Кернiга та Брудзинського. Лiкарем встановлено дiагноз: полiомiєлiт. Яких симптомiв слiд чекати при подальшому розвитку захворювання?
a. Спазматичний кашель
b. Жовтушнiсть шкiри та склер
*c. Парези та паралiчi
d. Гавкаючий кашель
e. Геморагiчний висип на шкiрi

1832. Ви стали свiдком iнциденту, внаслiдок якого у одного з учасникiв з рани шиї справа фонтаном витiкає кров. Яке невiдкладне першочергове медсестринське втручання для зупинки кровi iз сонної артерiї Ви застосуєте?
*a. Пальцьове притиснення
b. Застосування гемостатичної губки
c. Прикладання холоду до рани
d. Тугу тампонаду рани
e. Накладання тиснучої пов’язки

1833. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на неспокiй, плаксивiсть, пiтливiсть, пiдвищений апетит, схуднення. Об’єктивно: температура тiла - 37,5°C, вологi долонi, тремтiння повiк i язика, тахiкардiя, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Гiпофiзарний нанiзм
b. Вегето-судинна дисфункцiя
*c. Дифузний токсичний зоб
d. Цукровий дiабет
e. Гiпотиреоз

1834. Показанням до використання олiйної клiзми є:
a. Парез кишок пiсля хiрургiчних втручань на органах черевної порожнини
b. Унiверсальнi набряки
*c. Запальнi та виразковi процеси в товстiй кишцi
d. Пiдготовка родiль до пологiв
e. Випадiння прямої кишки

1835. У новонародженої дитини на фонi аспiрацiї навколоплiдними водами розвинулась асфiксiя. З чого необхiдно розпочати реанiмацiйнi заходи?
a. Ввести внутрiшньовенно аналептики
*b. Вiдсмоктати слиз та навколоплiднi води з дихальних шляхiв
c. Провести непрямий масаж серця
d. Покласти дитину на тверду поверхню i зiгрiти її
e. Провести оксигенотерапiю

1836. У пологовий будинок доставлена вагiтна в термiнi 35 тижнiв. Пiсля падiння в неї з’явився бiль у животi та незначнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Об’єктивно: матка напружена, болюча. За даними УЗД - плацента в дiлянцi дна матки. Серцебиття плода ритмiчне, приглушене, 90/хв. Якiй патологiї вiдповiдає зазначена клiнiчна картина?
a. Передчаснi пологи
b. Загроза розриву матки
c. Загроза переривання вагiтностi
d. Передлежання плаценти
*e. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти

1837. Бригада швидкої медичної допомоги приступила до проведення II етапу реанiмацiї на мiсцi пригоди. Який медикамент за призначенням лiкаря першочергово готує медична сестра при зупинцi серця?
a. Лiдокаїну гiдрохлорид
b. Амiодарон
*c. Адреналiну гiдрохлорид
d. Гiдрокарбонат натрiю
e. Хлорид кальцiю

1838. Пацiєнтовi призначено введення бензилпенiцилiну по 300000 ОД. Розфасовка - по 500000. Як виконати призначення?
a. Ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 4 мл розчину
*b. Ввести у флакон 5 мл розчинника, забрати в шприц 3 мл розчину
c. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 6 мл розчину
d. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 7 мл розчину
e. Ввести у флакон 10 мл розчинника, забрати в шприц 5 мл розчину

1839. Пацiєнт пiсля закритої механiчної травми тупим предметом скаржиться на бiль в дiлянцi передньої поверхнi правого стегна. При оглядi: набряк м’яких тканин i крововилив в ушкодженiй дiлянцi. Визначте проблему пацiєнта:
a. Вивих стегна
*b. Забiй м’яких тканин
c. Перелом стегна
d. Розтягнення зв’язок
e. Розрив сухожилкiв

1840. Ви працюєте на здоровпунктi великого пiдприємства де в цеху сталась виробнича травма. Потерпiлий поранив склом лiве передплiччя. З рани витiкає пульсуючим струменем з поштовхами яскраво-червона кров. Вкажiть Вашi дiї:
a. Провести тугу тампонаду рани
*b. Накласти артерiальний джгут Есмарха
c. Лiгувати судину в ранi
d. Накласти мiхур з льодом на рану
e. Накласти тугу тиснучу пов’язку на рану

1841. Пацiєнтка 75-ти рокiв скаржиться на сильну кровотечу з пiхви. Дiагноз: рак шийки матки. Який метод невiдкладної долiкарської допомоги слiд застосувати для зупинки кровотечi?
a. Спринцювання пiхви
b. Проведення додаткових методiв дослiдження
c. Пункцiю заднього склепiння
*d. Тугу тампонаду пiхви
e. Введення утеротонiкiв

1842. Медична сестра амбулаторiї сiмейної медицини проводить патронаж вагiтної у термiнi 32 тижнi. Вагiтна поскаржилась на головний бiль, миготiння перед очима. Медична сестра визначила: АТ180/110 мм рт.ст., набряки на нижнiх кiнцiвках, переднiй черевнiй стiнцi, обличчi. Для якої патологiї характерна дана симптоматика?
a. Прееклампсiя I ступеня
b. Прееклампсiя II ступеня
*c. Прееклампсiя III ступеня
d. Гiпертензiя вагiтних
e. Водянка вагiтних

1843. Медсестра оглянула постраждалого, який упав з висоти 3-х метрiв на ноги. Об’єктивно: пальпацiя болiсна в дiлянцi III-го поперекового хребця, вiдсутня чутливiсть на нижнiх кiнцiвках. Зазначте засоби, що необхiдно застосувати при транспортуваннi даного пацiєнта:
a. Шини Єланського
b. Лямки
c. Шини Дiтерiхса
d. Шини Крамера
*e. Твердий щит

1844. На прийом в дитячу полiклiнiку прийшла мама з дитиною 12-ти мiсяцiв. Дитинi проведенi всi щеплення згiдно наказу МОЗ України. Профiлактику якого захворювання здiйснить медсестра в цьому вiцi?
a. Гепатиту В
b. Туберкульозу
c. Дифтерiї
d. Полiомiєлiту
*e. Краснухи, кору, епiдемiчного паротиту

1845. У гiнекологiчний стацiонар поступила жiнка 30-ти рокiв, з пiдозрою на запальне захворювання жiночих статевих органiв. Яке сестринське втручання потрiбно провести для уточнення дiагнозу?
a. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
b. Кольпоцитологiчне дослiдження
c. Дослiдження за допомогою дзеркал
d. Зондування матки
*e. Взяття мазкiв з вагiни, уретри та цервiкального каналу

1846. Хворому через катетер у пiдключичну вену переливається одногрупна резус-сумiсна донорська кров, консервована цитратом натрiю. Наприкiнцi гемотрансфузiї у хворого з’явилися занепокоєння, блiдiсть шкiри, тахiкардiя, судоми м’язiв. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Геморагiчний шок
c. Больовий шок
*d. Цитратний шок
e. Опiковий шок

1847. Потерпiлий чоловiк 45-ти рокiв, отримав опiк полум’ям обох нижнiх кiнцiвок, грудей та живота. Вкажiть найбiльш доступне правило у обстеженнi опiкової поверхнi у даного пацiєнта?
a. Правило сотнi
b. Правило п’ятiрки
*c. Правило дев’ятки
d. Правило долонi
e. Метод Постнiкова

1848. У родiллi масою 50 кг у III перiодi пологiв почалася кровотеча. Визначте фiзiологiчну крововтрату:
a. 600 мл
*b. 250 мл
c. 350 мл
d. 400 мл
e. 500 мл

1849. У пацiєнта пiсля переохолодження пiдвищилась температура до 38°C, озноб, пiтливiсть, бiль у поперековiй дiлянцi, часте та болюче сечовипускання. Для якого захворюванняце характерно?
a. Хронiчна хвороба нирок
*b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Хронiчний гломерулонефрит

1850. Пiд час медичного огляду новонародженої дiвчинки 6-ти днiв життя медсестра виявила нагрубання грудних залоз. При якому станi зустрiчається така проблема?
a. Мастит
b. Фiзiологiчна лихоманка
c. Фiзiологiчна жовтяниця
*d. Статевий криз
e. Фiзiологiчна еритема

1851. У хворого в результатi травми вiдбувся розрив кишкiвника. Яке ускладнення розвинеться?
a. Кишкова кровотеча
b. Геморагiчний шок
c. Хронiчна кишкова непрохiднiсть
*d. Перитонiт
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

1852. Лiкар призначив пацiєнту 30-ти рокiв зiбрати кал на виявлення гельмiнтiв. Про яку особливiсть збирання цього аналiзу необхiдно повiдомити пацiєнту?
a. Зiбрати кал пiсля постановки ректальної свiчки
b. Зiбрати весь видiлений кал у стерильний посуд
c. Зiбрати кал стерильною петлею
d. Зiбрати кал пiсля клiзми
*e. Зiбрати кал з трьох рiзних мiсць

1853. Ви медична сестра дитячого дошкiльного закладу. В однiй з груп захворiла дитина на епiдемiчний паротит. Карантин триватиме:
a. 7днiв
b. 25 днiв
c. 9днiв
*d. 21 день
e. 10 днiв

1854. До приймального вiддiлення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об’єктивно: кровотеча з вух та носу, на потиличнiй дiлянцi голови - забiйна рана 4х3 см. До якого вiддiлення слiд направити пацiєнта?
a. Неврологiчне
b. Терапевтичне
c. Дiагностичне
*d. Нейрохiрургiчне
e. Хiрургiчне

1855. У пацiєнта 26-ти рокiв, пiсля дорожньо-транспортної пригоди спостерiгається порушення функцiї лiвої верхньої кiнцiвки, деформацiя в дiлянцi середньої третини ключицi, гематома, набряк тканин. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Забiй грудної клiтки
b. Пневмоторакс
c. Вивих ключицi
d. Перелом I ребра
*e. Перелом ключицi

1856. Мати звернулась до дiльничної медсестри iз скаргами на те, що в її дитини вiком 5-ти рокiв пiдвищилась температура тiла до 38°C, з’явився сухий кашель, переважно вночi, пiсля кашлю блювання. Щодня кашель частiшає. Пiд час кашлю обличчя дитини набрякле, цiанотичне, набрякають шийнi вени, очi наливаються кров’ю. Напади спостерiгаються 10-15 разiв на добу. На скiльки днiв iзолюють хворого при цьому захворюваннi?
a. 10 днiв
b. 20 днiв
c. 7днiв
d. 12 днiв
*e. 30 днiв

1857. У дитини 18-ти мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39,4°C.Вкажiть препарат, який необхiдно ввести дитинi:
a. Сибазон 0,5 мг/кг
*b. Iбупрофен 5-10 мг/кг
c. Еуфiлiн 5 мг/кг
d. Адреналiн 5 мг/кг
e. Лазiкс 2мг/кг

1858. Пацiєнтка 36-ти рокiв звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останнiх декiлькох мiсяцiв швидкої втомлюваностi, постiйного серцебиття, дратiвливостi, пiтливостi, схуднення. Зi слiв пацiєнтки, вказанi змiни з’явились пiсля стресу. Об’єктивно: стовщення шиї в нижнiй третинi, екзофтальм, тремор пальцiв рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
*a. Тиреотоксикоз
b. Ендемiчний зоб
c. Хвороба Аддiсона
d. Акромегалiя
e. Гiпотиреоз

1859. Молода людина при взяттi кровi iз вени зомлiла. Якого положення повинна надати їй медична сестра?
*a. Лежачи, голова нижче тулуба
b. Лежачи, голова вище тулуба
c. Сидячи, голова нахилена вперед
d. Сидячи, голова закинута назад
e. Лежачи, голова на рiвнi тулуба

1860. Пацiєнту 32-х рокiв медсестра вводила за призначенням лiкаря внутрiшньовенно 10% р-н кальцiю хлориду, пацiєнт вiдмiтив пекучий бiль в мiсцi iн’єкцiї. Яке ускладнення повинна запiдозрити медсестра в мiсцi iн’єкцiї?
a. Флебiт
b. Гематома
*c. Некроз тканини
d. Емболiя
e. Тромбофлебiт

1861. В приймальне вiддiлення районної лiкарнi поступив хворий зi скаргами на тупий постiйний бiль оперiзувального характеру, нудоту, блювання. Якi залежнi дiї медичної сестри для уточнення дiагнозу?
a. Пiдготувати пацiєнта до ректороманоскопiї
b. Взяти кал для копрограму
*c. Взяти сечу на дiастазу
d. Пiдготувати пацiєнта до колоноскопiї
e. Виконати дуоденальне зондування

1862. .Потрiйний прийом Сафарапризначений для:
a. Фiксацiї шийного вiддiлу хребта
b. Профiлактики респiраторного ацидозу
c. Профiлактики аспiрацiї шлункового вмiсту
d. Профiлактика регургiтацiї
*e. Попередження западання язика

1863. У пацiєнта з хронiчним гломерулонефритом пiднявся АТ до 190/110 мм рт.ст. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Гаряча ванна
b. Гiрчичники на дiлянку серця
c. Грiлка на поперекову дiлянку
d. Мiхур з льодом на потиличну дiлянку
*e. Гiрчичники на потиличну дiлянку

1864. Пiсля завершення передстерилiзацiйного оброблення iнструментарiю медична сестра готується здiйснити перевiрку ефективностi оброблення. Яку пробу слiд застосувати медсестрi для визначення наявностi на iнструментарiї залишкiв миючих засобiв?
a. ”Гемотест-М”
*b. Фенолфталеїнової
c. Бензидинової
d. Амiдопiринової
e. ”Факел”

1865. Якi вакцини НЕ МОЖНА вводити ВIЛ-iнфiкованiй дитинi?
a. Проти гемофiльної iнфекцiї
b. Проти гепатиту В
c. Проти дифтерiї, кашлюку, правця
*d. Проти туберкульозу
e. Проти полiомiєлiту iнактивовану

1866. Дитинi 6 рокiв. Сидить у вимушеному положеннi, фiксуючи плечовий пояс. У неї виражений акроцiаноз, сухий кашель, ЧД- 70/хв. При здiйсненi I етапу медсестринського процесу медсестра виявить:
a. Збiльшення аксилярних лiмфатичних вузлiв
*b. Експiраторну задишку
c. Геморагiї на шкiрi
d. Серцевий горб
e. Деформацiю грудної клiтки

1867. Медична сестра пiд час нiчного чергування доглядала за дитиною, яка хворiє на ГРВI. Вночi стан дитини рiзко погiршився. З’явились симптоми, якi характернi для стенозу гортанi. Укажiть цi симптоми:
*a. Гавкаючий кашель та iнспiраторна задишка
b. Блювання та температура до 39,8°C
c. Задишка експiраторного характеру
d. Зниження АТ, брадикардiя
e. Спастичний кашель, апное

1868. В пологовiй залi знаходиться родiлля. Триває другий перiод пологiв. Дiагностовано дистрес плода в пологах. Яка тактика невiдкладної допомоги в даному випадку?
a. Ввести знеболюючi середники
b. Ввести окситоцин
c. Кесарiв розтин
*d. Провести епiзiотомiю
e. Плодоруйнiвна операцiя

1869. Пацiєнту призначено лiкування цефтрiаксоном. Перед першим введенням медична сестра провела внутрiшньошкiрну пробу на iндивiдуальну чутливiсть до даного антибiотика. Через 20 хвилин у пацiєнта з’явилася папула дiаметром 5 мм, висипання, гiперемiя, набряк, свербiж. Оцiнiть результат проби:
a. Гiперергiчна
b. Анергiчна
c. Негативна
d. Сумнiвна
*e. Позитивна

1870. Хворiй виконали внутрiшньом’язову iн’єкцiю, пiсля чого в мiсцi введення виник iнфiльтрат. Який з фiзiотерапевтичних заходiв доцiльно застосувати?
*a. Зiгрiвальний компрес
b. Грiлка
c. Нiжна ванна
d. Мiхур з льодом
e. Гiрчичники

1871. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї iз скаргами на надмiрнi гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв з неприємним запахом, неприємнi вiдчуття та печiння у пiхвi, що з’явились 3 днi тому. Встановлено дiагноз: вагiнiт. Визначте дiагностичну мету бактерiологiчного дослiдження:
a. Рання дiагностика онкологiчних захворювань
b. Визначення кiлькiсного спiввiдношення та морфологiчних особливостей клiтин пiхви
*c. Виявлення, iдентифiкацiя збудника та його чутливостi до антибiотикiв
d. Визначення фази менструального циклу
e. Визначення ступеню чистоти пiхви

1872. В пологовiй залi знаходиться родiлля в першому перiодi пологiв. Передбачувана маса плода 4500,0 г. Раптово перейми стали рiзко болючi, контракцiйне кiльце розташовано високо, матка в формi ”пiщаного годинника”, набряк в дiлянцi вульви, поведiнка родiллi неспокiйна. Яку патологiю можна запiдозрити?
a. Розрив матки, що вiдбувся
b. Дискоординована пологова дiяльнiсть
c. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
d. Передлежання плаценти
*e. Загроза розриву матки

1873. У пацiєнта, який працює в друкарському виробництвi, виник переймистий бiль у животi, закрепи, солодкий присмак у ротi, бiль у головi, запаморочення. Навколо ясен i зубiв - лiлово-сiра смужка. Для якого отруєння характернi цi симптоми?
a. Пестицидами
b. Фосфорорганiчними сполуками
c. Ртуттю
d. Хлорорганiчними сполуками
*e. Свинцем

1874. Пiсля взяття мазка iз зiва i носа матерiал необхiдно вiдправити у бактерiологiчну лабораторiю. Протягом якого часу необхiдно це здiйснити?
a. Не має значення
*b. Не пiзнiше 2-х годин пiсля взяття матерiалу
c. Через 12 годин пiсля взяття матерiалу
d. Через 6 годин пiсля взяття матерiалу
e. Наступного ранку

1875. Медична сестра в асептичних умовах розгерметизувала флакон зi стерильним iзотонiчним розчином натрiю хлориду 200 мл i частково його використала протягом своєї робочої змiни, залишок розчину передала своїй наступницi. Яку дiю НЕ ВИКОНАЛА медична сестра?
a. Не акцентувала увагу на зберiгання вмiсту флакона в асептичних умовах
b. Не вилила залишок розчину iз флакона
c. Не зберiгала розгерметизований флакон у холодильнику
d. Не дала усну iнформацiю про час розгерметизацiї флакона
*e. Не зазначила на флаконi дату i час розгерметизацiї

1876. Чоловiк 40-ка рокiв отримав пiд час бiйки ножове поранення серця. Медична сестра, яку викликали до потерпiлого побачила, що злiва вiд груднини, в 4 мiжребiр’ї, стримить нiж. Вкажiть тактику медичної сестри:
*a. Нiж не видаляти
b. Нiж видалити
c. Видалити нiж та накласти оклюзiйну пов’язку
d. Ввести кордiамiн
e. Ввести спазмолiтики

1877. Виберiть вiрний спосiб, яким необхiдно проводити непрямий масаж серця дитинi 4-х мiсяцiв:
a. Вказiвним та середнiм пальцями 60 разiв на хвилину
b. Одним пальцем 120 разiв на хвилину
c. Проксимальною частиною кистi 60 разiв на хвилину
d. Обома руками, складеними навхрест 100 разiв на хвилину
*e. Вказiвним та середнiм пальцями 120 разiв на хвилину

1878. При наданнi невiдкладної допомоги у разi травматичного шоку пацiєнту необхiдно ввести наркотичний анальгетик. Який з препаратiв НЕ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ для введення внаслiдок пригнiчення дихання?
a. Промедол
b. Кодеїн
c. Фентанiл
*d. Морфiн
e. Омнопон

1879. Родiлля, 24 роки, доставлена машиною швидкої допомоги в пологовий будинок з активною пологовою дiяльнiстю. За якими показниками медсестра оцiнить активнiсть пологової дiяльностi?
a. За станом плода
b. За тривалiстю пологiв
*c. За частотою та тривалiстю перейм
d. За часом вилиття навколо плодових вод
e. За станом плодового мiхура

1880. Хворий звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття в дiлянцi ануса у виглядi важкостi, свербiння та вологостi. Об’єктивно: в областi анального отвору спостерiгаються щiльнi вузли. Вкажiть патологiю:
a. Анальна трiщина
b. Грижа
*c. Геморой
d. Проктит
e. Рак

1881. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, запаморочення, тремтiння всього тiла. Об’єктивно: обличчя гiперемiйоване, Рs- 110/хв., напружений, АТ- 220/95 мм рт.ст. Який стан розвився у пацiєнтки?
a. Стенокардiя
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Гiпертонiчний криз
e. Iнфаркт мiокарда

1882. У чоловiка 30-ти рокiв пiд час прийому їжi раптово виник сильний кашель, рiзка ядуха, говорити не може. Раптово втратив свiдомiсть. Пульс на сонних артерiях послаблений, самостiйне дихання вiдсутнє. Яку допомогу необхiдно негайно надати?
a. Прекардiальний удар
b. Штучну вентиляцiю легенiв
c. Прямий масаж серця
*d. Прийом Геймлiха
e. Непрямий масаж серця

1883. При обстеженнi постраждалого у ДТП на мiсцi подiї Ви виявили вiдсутнiсть свiдомостi, з носа та вух витiкає лiквор i кров. Про що свiдчать цi ознаки?
*a. Перелом основи черепа
b. Перелом носа
c. Носова кровотеча
d. Перелом щелеп
e. Перелом склепiння черепа

1884. У дитини 6-ти рокiв на шкiрi дрiбнокрапчаста висипка з чистим носогубним трикутником. Для якого захворювання характерна дана висипка?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Вiтряна вiспа
d. Менiнгококцемiя
e. Кiр

1885. Для проведення диференцiйної дiагностики мiж ангiною та дифтерiєю беруть мазок:
a. З-пiд язика
*b. Iз зiва та носа
c. З носа
d. Iз зiва
e. З носоглотки

1886. Хвора 47-ми рокiв знаходиться в хiрургiчному вiддiленнi з варикозним розширенням вен нижнiх кiнцiвок. Лiкар призначив оперативне втручання на наступний день. Коли медсестрi необхiдно виконати безпосередню премедикацiю?
a. На операцiйному столi
b. За двi години до операцiї
*c. За 30 хвилин до операцiї
d. Ввечерi напередоднi операцiї
e. За 6 годин до операцiї

1887. В хiрургiчне вiддiлення поступив пацiєнт 42-х рокiв зi скаргами на наявнiсть рани, розпираючий бiль у лiвiй гомiлцi. При оглядi: шкiра лiвої гомiлки блiда, наявнi багрово-синюшнi плями. З рани видiляєтьсяповiтря i м’язи мають вигляд вареного м’яса. При пальпацiї визначається крепiтацiя та позитивний симптом лiгатури. Який найбiльш ймовiрний дiагноз у пацiєнта?
a. Гнiйна рана
*b. Газова гангрена
c. Сибiрка
d. Правець
e. Бешиха

1888. У хлопчика 5-ти рокiв погiршився загальний стан, з’явилась слабкiсть, зменшився дiурез. Мати звернула увагу на змiну кольору сечi у виглядi м’ясних помиїв. При оглядi виявлено: блiдiсть шкiри, набряк обличчя, рук та нiг. Який ще симптом виявляється при такому станi?
a. Судоми
b. Висип
*c. Набряки
d. Нежить
e. Свербiж

1889. Хворий скаржиться на тяжкiсть у правому пiдребер’ї, загальну слабкiсть, нудоту. Три роки тому хворiв на вiрусний гепатит В. Печiнка збiльшена на 3 см. У кровi пiдвищений рiвень бiлiрубiну. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
a. Хронiчний холецистит
b. Хронiчний панкреатит
c. Дискiнезiя жовчного мiхура
*d. Хронiчний гепатит
e. Жовчнокам’яна хвороба

1890. Має мiсце ножове поранення грудної клiтки. З рани витiкає пiниста кров. Яку пов’язку необхiдно використати медпрацiвнику на мiсцi подiї?
a. Накласти колосоподiбну пов’язку
b. Накласти спiральну пов’язку
c. Накласти хрестоподiбну пов’язку
*d. Накласти оклюзiйну пов’язку
e. Накласти циркулярну пов’язку

1891. Ви працюєте в акушерському стацiонарi. Якi двi тактики ведення III перiоду пологiв iснують на сучасному етапi ведення пологiв?
a. Активна та пасивна
b. Очiкувальна та пасивна
c. По Шульце та Дункану
*d. Активна та очiкувальна
e. Вiддiлення плаценти та видiлення послiду

1892. 5-мiсячна дитина хворiє на кашлюк. Пiд час нападу кашлю виник цiаноз шкiри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скiльки вдихiв за хвилину вам необхiдно провести при виконаннi штучного дихання?
a. 80-100
b. 100-120
c. 10-15
d. 15-20
*e. 25-30

1893. Ви медична сестра дитячої полiклiнiки. Проводите бесiду з батьками здорової доношеної дитини стосовно її вигодовування. Який тип вигодовування на 1-му пiврiччi життя вважається сучасним та оптимальним?
a. Штучне вигодовування за режимом
*b. Вiльне грудне вигодовування
c. Змiшане вигодовування за режимом
d. Грудне вигодовування за режимом
e. Штучне вiльне вигодовування

1894. В пiсляоперацiйному перiодi медична сестра виконує призначення лiкаря. Який лiкарський препарат був призначений з метою профiлактики тромбозу?
a. Церукал
b. Промедол
*c. Гепарин
d. Корглiкон
e. Ципрiнол

1895. У дитини 5-ти рокiв скарги на нежить, кашель, свiтлобоязнь, температуру тiла - 38°C. На шкiрi обличчя i за вухами плямисто-папульозний висип, який мiсцями зливається. Лiкар дiагностував кiр. На який термiн слiд iзолювати дитину?
a. На 22 день вiд початку хвороби
*b. До 5-го дня вiд моменту появи висипки
c. До 3-го тижня
d. До 25-го дня вiд початку хвороби
e. До 9-го дня вiд початку хвороби

1896. Мама дитини 6-ти мiсяцiв цiкавиться у патронажної медичної сестри: ”З якого вiку можна давати дитинi яєчний жовток?”
*a. З7мiсяцiв
b. З 10 мiсяцiв
c. Не давати до 1 року
d. З9мiсяцiв
e. З5мiсяцiв

1897. У хворого пiсля перенесеної ангiни через 2 тижнi з’явились набряки на обличчi, бiль голови, зменшення видiлення сечi кольору ”м’ясних помиїв”.Для якого захворювання це характерно?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Нирковокам’яна хвороба
e. Гострий пiєлонефрит

1898. Пацiєнт 52-х рокiв, скаржиться на iнтенсивний пекучий бiль в дiлянцi серця, який iррадiює в лiву руку, нижню щелепу, триває 2 години, не знiмається нiтроглiцерином. Об’єктивно: стан пацiєнта тяжкий, шкiра блiда, вкрита холодним потом, пульс - 100/хв., аритмiчний, слабкого наповнення i напруження, АТ100/60 мм рт.ст. Що запiдозрить медична сестра?
a. Серцева астма
b. Ендокардит
c. Стенокардiя
d. Мiокардит
*e. Iнфаркт мiокарда

1899. Яку бинтову пов’язку слiд накласти пiсля вправлення вивиху нижньої щелепи?
a. Чепець
b. Шапка Гiппократа
*c. Вуздечка
d. Восьмиподiбна на потилицю
e. Неаполiтанська пов’язка

1900. У пацiєнта появився кал чорного кольору. Це свiдчить про кровотечу з:
a. Прямої кишки
b. Низхiдної ободової кишки
c. Висхiдної ободової кишки
*d. Шлунка
e. Сигмоподiбної кишки

1901. У пацiєнта скарги на тупi ниючi болi пiд правим пiдребер’ям з iррадiацiєю пiд праву лопатку, вiдчуття гiркоти у ротi. Лiкарем призначене слiпе зондування з холекiнетиками. Пiдготуйте необхiднi лiкарськi засоби:
*a. Сорбiт
b. Неогемодез
c. Супрастин
d. Анальгiн
e. Гастроцепiн

1902. Ви медична сестра жiночої консультацiї. Проводите заняття серед вагiтних стосовно перебiгу пологiв, демонструєте бiомеханiзм пологiв. Який перший момент бiомеханiзму пологiв при передньому видi потиличного передлежання?
a. Розгинання голiвки
b. Внутрiшнiй поворот плечей, зовнiшнiй голiвки
c. Додаткове згинання голiвки
d. Внутрiшнiй поворот голiвки
*e. Згинання голiвки

1903. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на бiль стискаючого характеру за грудиною з iррадiацiєю в лiву руку. Пiсля прийому нiтроглiцерину приступ припинився. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Вади серця
b. Ревматична хвороба
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Стенокардiя
e. Гiпертонiчна хвороба

1904. У пацiєнта скарги на iнтенсивний розпираючий головний бiль без чiткої локалiзацiї, нудота, блювання, свiтлобоязнь, пiдвищення температури тiла до 39°C. При оглядi: ригiднiсть м’язiв потилицi на 3 пальцi, симптом Кернiга з обох сторiн. Рухи очних яблук обмеженi, конвергенцiя порушена. Сухожилковi рефлекси D=S, високi. Парезiв немає. Яку дiагностичну процедуру треба провести для установлення дiагнозу?
a. Плевральну пункцiю
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Фiброгастроскопiю
d. Електроенцефалографiю
*e. Люмбальну пункцiю

1905. До сiмейної медичної сестри звернулась мати з дитиною вiком 1 мiсяць зi скаргами на постiйнi закисання правого ока з народження. При натисканнi на область слiзного мiшка iз нижньої слiзної точки видiляється гнiй. Яке захворювання запiдозрить медична сестра?
a. Гострий дакрiоденiт
b. Гострий iридоциклiт
c. Гострий кератит
*d. Дакрiоцистит новонароджених
e. Гострий кон’юнктивiт

1906. Дiвчинка вiком 9-ти рокiв лiкується в дитячому вiддiленнi з приводу вогнищевої бронхопневмонiї. Пiсля iн’єкцiї внутрiшньом’язово цефтрiаксоном з’явилося вiдчуття жару, утруднене дихання, вiдчуття нестачi повiтря, млявiсть, запаморочення. Об’єктивно: рiзка блiдiсть шкiри, гiпотонiя, ЧД- 60/хв., пульс ниткоподiбний до 130/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Спостерiгається втрата свiдомостi. Для якого стану характернi вказанi проблеми:
a. Непритомнiсть
b. Астматичний статус
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
*d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

1907. Хворому 38-ми рокiв у нефрологiчному вiддiленнi лiкар призначив зiбрати сечу за методом Нечипоренка. Цей аналiз сечi проводиться для визначення в одиницi об’єму:
*a. Лейкоцитiв, еритроцитiв
b. Ацетона, глюкози
c. Густини, цилiндрiв
d. Солей, бiлiрубiну
e. Бiлка, глюкози

1908. Пацiєнту 20-ти рокiв з негоспiтальною пневмонiєю призначений курс антибiотикотерапiї. Яка потенцiйна проблема може виникнути у пацiєнта пiсля тривалого лiкування антибiотиками?
a. Непритомнiсть
*b. Дисбактерiоз
c. Набряки
d. Збiльшення маси тiла
e. Лихоманка

1909. Ви медична сестра сiмейної амбулаторiї. До Вас звернувся хворий зi скаргами на бiль у горлi. Об’єктивно: на мигдаликах грязно-сiрий налiт, що важко знiмається, кровоточить. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Тонзилiт
b. Ангiна
c. Фарингiт
*d. Дифтерiя
e. Хронiчний тонзилiт

1910. У пульмонологiчному вiддiленнi хворому з ексудативним плевритом призначена плевральна пункцiя. Яке положення надасть хворому медична сестра?
a. На правому боцi
b. На лiвому боцi
*c. Обличчям до спинки стiльця як на конi
d. Лежачi на животi
e. Сидячи спиною до спинки стiльця

1911. Хворий 56-ти рокiв потрапив в ДТП, при оглядi: нерухомий, на питання не вiдповiдає, обличчя блiде з синюшним вiдтiнком. Тiло вкрите холодним потом, мимовiльне сечовипускання. Визначте стан хворого:
a. Астенiя
*b. Кома
c. Сопор
d. Оглушення
e. Ступор

1912. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi через 1 годину пiсля прийому їжi, блювання, яке приносить полегшення, нудоту, печiю. Встановлено дiагноз: виразкова хвороба шлунку. До якого обстеження пiдготує хворого медична сестра?
a. ЕКГ
b. Дуоденальне зондування
*c. Гастрофiбродуоденоскопiя
d. Колоноскопiя
e. Iригоскопiя

1913. До медсестри звернувся хворий, 35ти рокiв, зi скаргами на появу виразки в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв, яка з’явилась через 4 тижнi пiсля статевого контакту. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi зовнiшнiх статевих органiв виразка округлої форми, темно-червоного кольору з блискучою поверхнею ”блюдцеподiбними” краями, без суб’єктивних вiдчуттiв. Збiльшенi реґiонарнi лiмфатичнi вузли. Дiйснi проблеми якого захворювання виявила медсестра?
a. Герпес
b. Гонорея
c. Хламiдiоз
*d. Сифiлiс
e. Кандидоз

1914. Медсестра палати патологiї вагiтних проводить обстеження вагiтної при зовнiшньому акушерському обстеженнi за Леопольдом-Левицьким, використовуючи III прийом пропальпувала над входом в малий таз м’яку небалотуючу частину плода. Яке передлежання плоду визначила медсестра?
a. Головне передлежання
b. Поперечне положення
c. II позицiя
*d. Тазове передлежання
e. Повздовжнє положення

1915. Хворий 19-ти рокiв, знаходиться на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi. Вiдмiчається рiзке погiршення стану: блiдiсть шкiрних покровiв, появилася геморагiчна висипка, з некрозом у серединi, переважно на сiдницях та нижнiх кiнцiвках. АТ- 90/40 мм рт.ст. Температура тiла -38°C. Про яке захворювання слiд думати?
a. Сибiрковий сепсис
b. Геморагiчний дiатез
c. Висипний тиф
*d. Менiнгококцемiя
e. Анафiлактичний шок

1916. У пацiєнта розвинувся набряк легень. Як правильно провести оксигенотерапiю при цьому станi?
a. Кисень пропустити через фiзiологiчний розчин
b. Кисень пропустити через воду
*c. Кисень пропустити через етиловий спирт
d. Кисень пропустити через розчин фурацилiну
e. Кисень пропустити через вiдвар лiкарських рослин

1917. Медична сестра доглядає за пацiєнтами гастроентерологiчного вiддiлення. Яке забарвлення блювотних мас свiдчить про появу шлункової кровотечi?
a. Червоного або рожевого
b. Сiрого або брудно-рожевого
c. Зеленого з червоними прожилками
*d. ”Кавової гущi”
e. Жовтогарячого або червоного

1918. Перед початком антибiотикотерапiї медична сестра пульмонологiчного вiддiлення провела внутрiшньошкiрну пробу на чутливiсть до антибiотика. Протягом якого часу потрiбно спостерiгати за пацiєнтом?
*a. 20-30 хвилин
b. 5-10 хвилин
c. 40-60 хвилин
d. 1-2 години
e. 10-15 хвилин

1919. Прибувши на мiсце аварiї, у потерпiлого дiагностували множинний перелом ребер. Потерпiлому надана перша медична допомога та вирiшено транспортувати його в лiкувальний заклад. В якому положеннi слiд здiйснювати транспортування пацiєнта?
a. Лежачи на здоровому боцi
*b. В напiвсидячому
c. Лежачи на животi
d. Лежачи на спинi
e. На спинi на щитi

1920. В приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта зi скаргами на нудоту, бiль в епiгастральнiй дiлянцi, якi виникли внаслiдок споживання недоброякiсної їжi. Яке залежне медсестринське втручання необхiдно здiйснити медичнiй сестрi в першу чергу?
a. Лiжковий режим
b. Дiєта № 1
c. Протиблювотнi препарати
d. Спазмолiтики
*e. Промивання шлунка

1921. До гiнекологiчного вiддiлення поступила пацiєнтка зi скаргами на ряснi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, сильний переймоподiбний бiль внизу живота. Об’єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 90/хв. При пiхвовому дослiдженнi: зовнiшнє вiчко шийки матки пропускає палець. Матка збiльшена до 8-9 тижнiв вагiтностi. Оцiнiть клiнiчну ситуацiю:
a. Неповний аборт
b. Аборт, що не вiдбувся
*c. Аборт у ходу
d. Загроза аборту
e. Повний аборт

1922. Пiд час нападу жовчної кольки пацiєнтку турбує бiль в правому пiдребер’ї, нудота, повторне блювання, затримка випорожнення. Хвора схвильована. Який препарат повинна пiдготувати медсестра за призначенням лiкаря?
a. Цитрамон
*b. Но-шпу
c. Кардiомагнiл
d. Нiтроглiцерин
e. Каптопрес

1923. Медична сестра пояснює хворому, що протягом доби необхiдно зiбрати 8 окремих порцiй сечi за кожнi 3 години, з метою визначення видiльної та концентрацiйної здатностi нирок. До якого дослiдження готується хворий?
a. Дослiдження сечi за методом Амбурже
b. Дослiдження сечi за методом АддiсаКаковського
c. Визначення добової кiлькостi глюкози
*d. Дослiдження сечi за методом Зимницького
e. Дослiдження сечi за методом Нечипоренко

1924. Дитина 7-ми рiчного вiку перехворiла на ангiну. Через 2,5 тижнi пiсля хвороби з’явилась загальна слабкiсть, плаксивiсть, змiнився почерк, хода, порушилась координацiя рухiв. Данi проблеми дозволяють запiдозрити:
*a. Малу хорею
b. Гломерулонефрит
c. Ваду серця
d. Полiомiєлiт
e. Анемiю

1925. Ви здiйснюєте медсестринське обстеження здорової дитини. За допомогою якого методу об’єктивного дослiдження можна отримати iнформацiю про температуру, вологiсть, еластичнiсть шкiри?
a. Огляду
b. Розпитування
c. Аускультацiї
*d. Пальпацiї
e. Перкусiї

1926. У жiнки, 40-ка рокiв, пiд час огляду за допомогою пiхвових дзеркал виявлено ерозiю шийки матки, що кровоточить пiд час дотику. Яке найiнформативнiше дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аспiрацiйну бiопсiю
*b. Бiопсiю шийки матки
c. Вишкрiбання шийки матки
d. Зондування шийки матки
e. Кульдоскопiю

1927. При проведеннi медсестринського обстеження важкохворого медична сестра виявила наступнi скарги: бiль в груднiй клiтцi, кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури тiла до 39°C. Яке захворювання може запiдозрити медсестра у хворого?
a. Фарингiт
*b. Пневмонiю
c. Абсцес легень
d. Бронхiт
e. Ларингiт

1928. Хворий, 55-ти рокiв, скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру з iррадiацiєю в лiву руку, який виник пiд час ходьби i зникає в станi спокою. Яке залежне втручання слiд провести медичнiй сестрi?
*a. Дати таблетку нiтроглiцерину пiд язик
b. Ввести розчин но-шпи
c. Ввести розчин атропiну
d. Ввести розчин дiбазолу
e. Ввести розчин дексаметазону

1929. У хворого набряк легень. Який характер має харкотиння при цьому станi?
a. Скловидне
b. Гнiйне
*c. Пiнисте - рожеве
d. Iржаве
e. Слизисте

1930. Ви накладаєте джгут пацiєнту з пораненням плечової артерiї. Якi ознаки правильностi накладання артерiального джгута?
a. Гiперемiя шкiри
*b. Зупинка кровотечi
c. Синюшнiсть шкiри
d. Гiпертермiя шкiри
e. Сповiльнення кровотечi

1931. Медична сестра з лiкарем визначають групу кровi хворому за допомогою цолiклонiв анти-А i анти-В. Оцiнювання результатiв: реакцiя аглютинацiї вiдбулася з цолiклоном анти-А, а з цолiклоном анти-В не вiдбулася. Яка у хворого група кровi?
*a. А (II)
b. 0 (I)
c. Помилка при визначеннi
d. В (III)
e. АВ (IV)

1932. У мiському парку перехожiзнайшли чоловiка без ознак життя. При оглядi: свiдомiсть вiдсутня, дихання та пульсу на сонних артерiях немає, зiницi розширенi, рогiвка блискуча. Вашi дiї:
a. Не чiпати постраждалого
*b. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
c. Викликати полiцiю
d. Викликати швидку допомогу
e. Констатувати бiологiчну смерть

1933. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйну задишку, перiодично бiль в груднiй клiтцi, кашель. Хворiє 15 рокiв. Тривалий час працював шахтарем. Грудна клiтка дiжкоподiбної форми. Над легенями коробковий звук, мiсцями притуплений. Яке захворюванняслiд запiдозрити?
a. Рак легень
*b. Пневмоконiоз
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронiчний бронхiт
e. Туберкульоз легень

1934. Ви проводите медсестринське обстеження пацiєнта з пiдозрою на холеру. Який вигляд мають випорожнення при цьому захворюваннi?
a. Ряснi, пiнистi, зеленкуватi
b. Нагадують крейду
c. Рiдкi без патологiчних домiшок
*d. Вигляд рисового вiдвару
e. З домiшками слизу та прожилками кровi

1935. У родiллi шийка матки згладжена, розкриття шийки матки 6 см. Який перiод пологiв?
a. Потужний перiод
*b. I перiод
c. III перiод
d. II перiод
e. Провiсники пологiв

1936. Медична сестра ревматологiчного вiддiлення, за призначенням лiкаря, накладає водний зiгрiвальний компрес на лiктьовий суглоб. Термiн накладання компресу становить:
*a. 8-10 годин
b. 3-4 години
c. 4-5 годин
d. 0,5-1 година
e. 1-2 години

1937. Пацiєнт не може здiйснити акт сечовидiлення протягом 12 годин. Вкажiть першочергову найдоцiльнiшу допомогу пацiєнту, враховуючи, що рефлекторнi дiї не надали бажаного результату:
a. Промити сечовий мiхур
b. Дати тепле пиття
c. Провести цистоскопiю
*d. Катетеризацiя сечового мiхура
e. Покласти грiлку на низ живота

1938. У хворої 33-х рокiв, перiодично повторюються напади експiраторної задишки. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження в харкотиннi виявлено спiралi Куршмана та кристали Шарко-Лейдена. Яке захворювання запiдозрите?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхiальна астма
c. Туберкульоз легень
d. Пневмонiя
e. Хронiчний бронхiт

1939. Хворий 53-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на схуднення, рiдкi випорожнення (7-8 разiв на добу), бiль внизу живота. Був запiдозрений хронiчний колiт. Який ендоскопiчний метод дiагностики призначить лiкар?
a. Цистоскопiя
b. Фiброгастродуоденоскопiя
*c. Колоноскопiя
d. Рентгенографiя органiв травного каналу
e. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини

1940. Медична сестра манiпуляцiйного кабiнету, за призначенням лiкаря, здiйснює забiр кровi з вени. Обпалювання горловини флакона та корки здiйснюють при заборi кровi на:
a. ВIЛ-iнфекцiю
b. Серологiчне дослiдження
c. На визначення групи кровi i Hb
*d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Бiохiмiчне дослiдження

1941. У тракториста пiсля обприскування сiльськогосподарських угiдь фосфорорганiчними пестицидами з’явилися слинотеча, блювання. Об’єктивно: мiоз, блiдiсть шкiри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слiд застосувати при наданнi медичної допомоги?
*a. Атропiн
b. Кофеїн
c. Хлористий кальцiй
d. Унiтiол
e. Адреналiн

1942. Ви медична сестра хiрургiчного вiддiлення. Пiд час перев’язки колотої рани звернули увагу на судоми жувальних м’язiв, важке ковтання через спазм в горлi та страждальний вираз обличчя пацiєнта. Яке є захворювання у пацiєнта?
*a. Правець
b. Бешиха
c. Зубний бiль
d. Менiнгiт
e. Сказ

1943. У хворого спостерiгається раптова поява iнтенсивного болю в животi, блювання, напруження м’язiв черевної стiнки. Сiмейна медична сестра запiдозрила синдром гострого живота. Якi її подальшi дiї?
a. Ввести внутрiшньовенно баралгiн
b. Ввести внутрiшньом’язово анальгiн
*c. Термiново повiдомити лiкаря
d. Дати грiлку
e. Дати но-шпу

1944. Хлопчик 12-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого гломерулонефриту. З анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому вiн перенiс скарлатину. Яка з проблем дитини буде свiдчити про перенесену iнфекцiю?
a. Блiдий носо-губний трикутник
b. Ряснi висипання яскраво-червоного кольору
*c. Пластинчате лущення на долонях i пiдошвах
d. Дрiбноточковi крововиливи на згинах
e. Болi у глотцi пiд час ковтання

1945. Здiйснюючи обстеження дитини 2х рокiв медична сестра виявила нудоту, переймоподiбнi болi в животi, частi випорожнення з домiшками слизу та кровi. Пiдозрюючи кишкову iнфекцiю, першочергово вона здiйснить:
a. Зiшкрiб на ентеробiоз
*b. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
c. Забiр калу на приховану кров
d. Забiр калу на яйця глистiв
e. Забiр калу на стеркобiлiн

1946. Жiнка 35-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. У неї рiзко розвинулась загальна слабкiсть, вiдчуття голоду, тремтiння, запаморочення, серцебиття, пiтливiсть, тахiкардiя. Вiдомо, що вона збiльшила дозу iнсулiну. Який стан розвинувся у хворої?
a. Напад стенокардi
*b. Гiпоглiкемiчний стан
c. Гiперосмолярна кома
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiперлактоцидемiчна кома

1947. У тракториста після обприскування сільськогосподарських угідь фосфорорганічними пестицидами з'явилися слинотеча, блювання. Об'єктивно: міоз, блідість шкіри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат слід застосувати при наданні медичної допомоги?
a. Кофеїн
b. Хлористий кальцій
*c. Атропін
d. Унітіол
e. Адреналін

1948. Медсестра поліклініки надає допомогу хворому на стенокардію, який скаржиться на біль стискаючого характеру за грудиною, що віддає у ліву руку. Біль з'явився після підняття по сходах. Який засіб слід використати у першу чергу?
a. Ніфедипін
b. Атенолол
c. Папаверин
d. Аспірин
*e. Нітрогліцерин

1949. До шкільної медсестри звернувся школяр, який поранив склом праву гомілку. При огляді медична сестра виявила рану 3x1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Назвіть метод тимчасової зупинки кровотечі у даному випадку:
*a. Стискаюча пов'язка
b. Пальцеве притиснення артерії
c. Накладання джгута
d. Згинання кінцівки в суглобі
e. Оклюзійна пов'язка

1950. При огляді хворого 38-ми років, з ножовим пораненням грудної клітки Ви виявили, що рана "дихає" - чути "свист',' в момент вдиху повітря виходить із рани, при видиху - заходить в плевральну порожнину. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Закритий пневмоторакс
b. Перелом ребер
c. Клапанний пневмоторакс
d. Поранення серця
*e. Відкритий пневмоторакс

1951. У дитини 6-ти років на шкірі дрібно- крапчаста висипка з чистим носо-губним трикутником. Для якого захворювання характерна дана висипка?
a. Кір
*b. Скарлатина
c. Менінгококцемія
d. Вітряна віспа
e. Краснуха

1952. Після проведення вакцинації медична сестра кабінету профілактичних щеплень повинна спостерігати за дитиною протягом:
*a. З0 хвилин
b. 2-х годин
c. 1 години
d. 4-х годин
e. 3-х годин

1953. Хворий 30-ти років отримав ножове поранення стегна. З рани витікає кров темно-червоного кольору, рівномірною цівкою. Це характерно для:
a. Паренхіматозної кровотечі
*b. Венозної кровотечі
c. Пульсуючої кровотечі
d. Капілярної кровотечі
e. Артеріальної кровотечі

1954. До Вас звернувся чоловік 47-ми років зі скаргами на погіршення загального стану, температура тіла - 39°С, озноб, біль у потиличній ділянці шиї. Хворіє 5 днів. Об'єктивно: на потиличній ділянці шиї щільний інфільтрат діаметром до 6 см, шкіра над ним яскраво-червона. В центрі інфільтрату шкіра має багряно-синюшний колір, є декілька отворів, з яких виділяється густий зелений гній. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Бешиха
b. Гідраденіт
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Абсцес

1955. У дівчинки 2-х років спостерігаються: загальна слабкість, головний біль, дратівливість, стійкий свербіж та неприємні відчуття печії в ділянці ануса. При обстеженні виявлені гострики. Заплановані дії медсестри щодо дотримання санітарно-гігієнічних заходів та медикаментозного лікування проведені. Для оцінки результатів медсестринських втручань вкажіть контрольний метод лабораторної діагностики для даної дитини:
a. Загальний аналіз сечі
*b. Зіскоб на ентеробіоз
c. Дослідження калу на яйця гельмінтів
d. Копрологічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

1956. У хворого на цукровий діабет поступово погіршується стан, з'явились м'язова гіпотонія, млявість сухожильних рефлексів, шкіра бліда, суха, при диханні чути запах ацетону, артеріальна гіпотензія, тахікардія, нудота, тонус очних яблук знижений. Для якого стану характерні такі проблеми пацієнта?
a. Печінкова кома
b. Мікседема
c. Уремічна кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

1957. У постраждалого площа опіків ІІ-ІП ступенів складає 20%, розвивається опіковий шок. Вкажіть заходи протишокової терапії:
a. Знеболювання, гемотрансфузія
*b. Знеболювання, введення плазмозамінників
c. ШВЛ, непрямий масаж серця
d. ПХО рани, іммобілізація опікової ділянки
e. Первинна обробка опіку, асептична пов'язка

1958. До гінекологічного відділення поступила пацієнтка зі скаргами на рясні кров'янисті виділення зі статевих шляхів, сильний переймоподібний біль внизу живота. Об'єктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Р&- 90/хв. При піхвовому дослідженні: зовнішнє вічко шийки матки пропускає палець. Матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. Оцініть клінічну ситуацію:
a. Неповний аборт
b. Повний аборт
c. Загроза аборту
d. Аборт, що не відбувся
*e. Аборт у ходу

1959. Старша медична сестра пояснює санітарці, що метод, при якому знищуються патогенні і умовно - патогенні мікрооранізми в середовищі, яке оточує людину, це:
a. Стерилізація
b. Дезінсекція
*c. Дезінфекція
d. Дератизація
e. Антисептика

1960. Студентка медичного коледжу під час проходження практики заповнювала систему одноразового використання для введення інфузійного розчину. Маніпуляційна медсестра зробила зауваження, що необхідно ретельно видалити все повітря, інакше може виникнути таке ускладнення:
*a. Повітряна емболія
b. Медикаментозна емболія
c. Інфільтрат
d. Пошкодження нервового стовбура
e. Некроз тканини

1961. Дитина 10-ти років постраждала в автокатастрофі. Непритомна, пульс на сонній артерії не визначається, дихання відсутнє. Якими повинні бути дії медичної сестри в цьому випадку?
a. Надати підвищеного положення ногам потерпілої
b. Чекати прибуття швидкої допомоги
*c. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію
d. Повернути потерпілого набік
e. Виміряти артеріальний тиск

1962. У дитини віком 5 років спостерігаються серозні виділення з носа, кашель, світлобоязнь, сльозотеча. На слизовій щік - рясні дрібні висипання білого кольору з червоним обідком, які виступають над поверхнею шкіри. Яких ознак слід очікувати в наступні дні хвороби?
a. Часті рідкі випорожнення
b. Спазматичний кашель з репризами
c. Збільшення задньошийних лімфовузлів
d. Геморагічна висипка зірчастої форми
*e. Плямисто-папульозні висипання

1963. У пацієнтки 28-ми років, запідозрено порушену позаматкову вагітність. Яке обстеження підтвердить Ваші припущення?
*a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Кольпоскопія
c. Зондування матки
d. Пельвіометрія
e. Діагностичне вишкрібання порожнини матки

1964. Пацієнт 42-х років знаходиться на стаціонарному лікуванні в хірургічному відділенні. Відмічаючи в температурному листку показники температури тіла, медсестра побачила, що протягом 4-х днів у пацієнта різниця між ранковою та вечірньою температурою складає 4°С. Назвіть вид гарячки:
*a. Гектична
b. Хвилеподібна
c. Атипова
d. Послаблю вальна
e. Постійного типу

1965. У хірургічне відділення доставлено хворого, який скаржиться на тупий, постійний, оперізуючий біль у надчеревній ділянці, нудоту і блювання, яке не полегшує стан хворого. Стан хворого важкий, живіт здутий, болючий гіри пальпації в усіх відділах, шкіра на животі ціанотична. Позитивний симптом Мейо-Робсона. У сечі підвищений рівень діастази. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Іострий холецистит
c. Защемлення грижі
*d. Гострий панкреатит
e. Іострий апендицит

1966. Каретою швидкої медичної допомоги до приймального відділення доставлено чоловіка 55-ти років зі скаргами на одноразове блювання "кавовою гущею',' виражену загальну слабкість протягом двох діб. Об'єктивно: шкірні покриви бліді, АТ- 105/75 мм рт.ст., ЧСС- 97/хв. До якого обстеження слід готувати пацієнта?
a. Цистоскопія
b. Рентгенографія
*c. Фіброгастроскопія
d. Мамографія
e. Лапароскопія

1967. Пацієнтка 58-ти років поступила у ендокринологічне відділення у тяжкому стані. При медсестринському обстеженні виявлено: свідомість відсутня, шкіра суха, очі запалі, ціаноз, запах ацетону з рота. Який медикамент найбільш доцільно підготувати медсестрі для надання невідкладної допомоги?
a. 5% розчин глюкози
b. Інсулін пролонгованої дії
*c. Інсулін короткої дії
d. 40% розчин глюкози
e. Фізіологічний розчин

1968. Проти яких інфекційних хвороб, згідно календаря профілактичних щеплень, проводиться вакцинація здоровим доношеним новонародженим дітям в пологовому будинку?
a. Гемофільної інфекції
b. Кору, краснухи, епідемічного паротиту
c. Поліомієліту, менінгококової інфекції
d. Дифтерії, кашлюку, правця
*e. Гепатиту В, туберкульозу

1969. Хворий 26-ти років звернувся зі скаргами на біль в епігастральній ділянці і його подальше переміщення в праву клубову ділянку, диспепсичні розлади, гіпертермію. Об'єктивно: хворий блідий, позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга та Ровзінга. Яке захворювання спостерігається у хворого?
*a. Іострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Іострий панкреатит
d. Пахвинна грижа
e. Гепатит В

1970. Яке ускладнення може розвинутись в гострий період інфаркту міокарда?
a. Непритомність
b. Пневмонія
*c. Кардіогенний шок
d. Анафілактичний шок
e. Носова кровотеча

1971. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30-ти років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що потрібно застосувати для транспортної іммобілізації? •
a. Еластичний бинт
b. Шини Дітеріхса
c. Шини Ентіна
d. Шини Белера
*e. Шини Крамсра

1972. Під час медичного огляду новонародженої дівчинки 6-ти днів життя медсестра виявила нагрубання молочних залоз. При якому стані зустрічається така проблема?
a. Фізіологічна лихоманка
*b. Статевий криз
c. Фізіологічна еритема
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Мастит

1973. Дівчинка 14-ти років скаржиться на неспокій, плаксивість, пітливість, підвищений апетит, схуднення. Об'єктивно: температура тіла - 37,5°C, вологі долоні, тремтіння повік і язика, тахікардія, екзофтальм, блиск очей. Про яке захворювання йдеться?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Цукровий діабет
c. Гіпотиреоз
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Вегето-судинна дистонія

1974. Під час зовнішнього акушерського дослідження вагітної виявлено: положення плода повздовжнє, перша позиція, передній вид, головне передлежання. Вкажіть найкраще місце вислуховування серцебиття плода:
a. Нижче пупка праворуч
*b. Нижче пупка ліворуч
c. На рівні пупка
d. Вище пупка праворуч
e. Вище пупка ліворуч

1975. У пацієнта після фізичного перевантаження виник напад болю у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече, нудота, блювання, яке не принесло полегшення, здуття живота. Язик сухий, обкладений. * Шкіра і склери жовтушні. Для якого стану характерні вказані проблеми пацієнта?
a. Кишкової кровотечі
b. Шлункової кровотечі
*c. Жовчної коліки
d. Кишкової коліки
e. Ниркової коліки

1976. У гінекологічне відділення поступила жінка 30-ти років, з підозрою на запальне захворювання жіночих статевих органів. Яке сестринське втручання потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
*b. Взяття мазків з вагіни, уретри та цервікального каналу
c. Зондування матки
d. Кольпоцитологічне дослідження
e. Дослідження за допомогою дзеркал

1977. У пацієнта скарги на тупі ниючі болі під правим підребер'ям з іррадіацією під праву лопатку, відчуття гіркоти у роті. Лікарем призначене сліпе зондування з холекінстиками. Підготуйте необхідні лікарські засоби:
*a. Сорбіт
b. Супрастин
c. Анальгін
d. Неогемодез
e. Іастроцепін

1978. Показанням до використання олійної клізми є:
a. Універсальні набряки
b. Випадіння прямої кишки
*c. Запальні та виразкові процеси в товстій кишці
d. Підготовка роділлі до пологів
e. Кишкова непрохідність

1979. Медичну сестру викликали до потерпілого 18-ти років, який під час бійки отримав удар ногою в живіт. Об'єктивно: хворий блідий, Р&- 120/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., живіт болючий, напружений, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга в правому підребер'ї. Яка медсестринська тактика в даному випадку?
a. Введення спазмолітиків, госпіталізація
*b. Холод на живіт, голод, госпіталізація
c. Грілка на живіт, госпіталізація
d. Холод на живіт введення знеболюючих
e. Введення знеболюючих

1980. Пацієнт госпіталізований в гематологічне відділення з підозрою на гострий лейкоз. Який метод обстеження має важливе діагностичне значення?
a. Біохімічний аналіз крові
*b. Стернальна пункція
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
e. Коагулограма

1981. Ви медична сестра комбустіологічного відділення, де знаходиться пацієнт з опіками, передньої поверхні обох стегон та тулуба, а також промежини. Визначте % площі опіку:
a. 9
b. 36
c. 25
*d. 28
e. 18

1982. При зовнішньому обстеженні вагітної за допомогою прийомів Леопольда-Левицького виявлено, що спинка плода ліворуч, над входом в малий таз пальпується м'яка, небалотуюча частина плода. Визначте позицію та передлежання плода:
a. І позиція, поперечне передлежання
*b. І позиція, сідничне передлежання
c. II позиція, головне передлежання
d. II позиція, сідничне передлежання
e. І позиція, головне передлежання

1983. Медична сестра у 1,5-річної дитини виявила такі симптоми: підвищення температури тіла до 38°С, млявість, розлади сну, тахікардію, вологий кашель, задишку змішаного типу, блідість шкіри, ціаноз. Вкорочення перкуторного звуку, при аускультації під нижнім кутом правої лопатки вислуховується крепітація. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Іострий ларинготрахеїт
*b. Іостра пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Хронічний бронхіт
e. Ексудативний плеврит

1984. До медичної сестри звернулася мати з 5-річною дитиною, у якої після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі, зміна кольору сечі. Сеча стала кольору "м'ясних помиїв'.' При огляді: шкіра бліда, пастозна. Артеріальний тиск підвищений. Для якої хвороби характерні такі симптоми?
a. Гостра ревматична лихоманка
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
e. Хронічна інфекція сечовивідних шляхів

1985. 5-місячна дитина хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, слизових оболонок, наступила зупинка дихання. Скільки вдихів за хвилину Вам необхідно провести при виконанні штучного дихання?
*a. 25-30
b. 80-100
c. 100-120
d. 15-20
e. 10-15

1986. Хворий 19-ти років знаходиться на лікуванні в інфекційному відділенні. Відмічається різке погіршення стану: температура тіла - 39°С, блідість шкірних покровів, з'явилася "зірчаста" геморагічна висипка, з некрозом у середині, переважно на сідницях та нижніх кінцівках. АТ- 90/40 мм рт.ст. Про яке захворювання слід думати?
*a. Менінгококцемія
b. Іеморагічний діатез
c. Сибірковий сепсис
d. Висипний тиф
e. Анафілактичний шок

1987. В хірургічне відділення поступив пацієнт 56-ти років з масивною крововтратою. Стан важкий. Група крові ще невідома. Назвіть препарат, з якого слід почати поповнювати крововтрату:
a. Полідез
b. Плазма
c. Неогемодез
d. Сорбілакт
*e. Реополіглюкін

1988. Ви дільнична медична сестра складаєте план введення щеплення проти дифтерії, коклюшу і правцю. Вкажіть, який контингент дітей за віком Ви внесете в свій план:
a. 15-18 місяців життя
b. 11-12 місяців життя
c. 5-7 день життя
d. 8-10 місяців життя
*e. 3-4 місяці життя

1989. Через 2 години після святкування дня народження у дитини 6-ти років з'явилися нудота, переймоподібний біль у животі, багаторазове блювання. Які першочергові дії медичної сестри при наданні допомоги на догоспітальному етапі?
a. Посилене пиття
*b. Промивання шлунку і кишок
c. Дезінтоксикаційна терапія
d. Очисна клізма
e. Послаблюючі засоби

1990. Хвора 56-ти років вагою 120 кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході. Колінні суглоби деформовані. Рухи супроводжуються хрускотом. Це характерно для:
a. Ревматоїдного артриту
b. Подагричного артриту
c. Псоріатичного артриту
d. Реактивного артриту
*e. Деформуючого остеоартрозу

1991. Жінка госпіталізована у гінекологічне відділення з хронічним двобічним аднекситом. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнтки?
a. Відсутність менструацій
b. Маткова кровотеча
c. Гнійні білі
*d. Безпліддя
e. Вульвовагініт

1992. У хворого 30-ти років, що має в анамнезі виразкову хворобу шлунка, раптово погіршився загальний стан. З'явились різка слабкість, нудота, блювання. Блювотні маси кольору "кавової гущі'.' Яке ускладнення виразкової хвороби найбільш імовірне?
a. Перфорація виразки
*b. Шлункова кровотеча
c. Малігнізація виразки
d. Пенетрація виразки
e. Стеноз воротаря

1993. Дитині 7 місяців. Поступила в відділення інтенсивної терапії з діагнозом стенозуючий ларинготрахеїт II ст. Яка ознака є характерною?
*a. Інспіраторна задишка
b. Брадикардія
c. Змішана задишка
d. Кашель
e. Експіраторна задишка

1994. Яке співвідношення між кількістю вдихів та компресіями грудної клітки при виконанні серцево-легеневої реанімації?
a. 1 вдихання - 5 компресій
b. 2 вдихання - 20 компресій
c. 5 вдихань -10 компресій
d. 2 вдихання - 15 компресій
*e. 2 вдихання - ЗО компресій

1995. Дівчинка 8-ми років поскаржилась на загальну слабкість, запаморочення, миготіння перед очима, шум у вухах, втратила свідомість. При огляді: шкіра бліда, вкрита потом, дихання рідке, поверхневе, тони серця приглушені, пульс - 105/хв., АТ- 70/35 мм рт.ст. Вкажіть, яке положення необхідно надати дитині:
a. Напівсидяче положення
b. Вертикальне положення
c. Лежачи на правому боці
d. Лежачи на лівому боці
*e. Горизонтальне з припіднятими ногами

1996. Хлопчику 3 дні. При сповиванні дитини медсестра помітила на пелюшці червонуватий осад, який лишився після сечовипускання. Об'єктивно: шкіра рожева, активні рухи кінцівками, виражений м'язовий тонус, фізіологічні рефлекси, активно ссе з грудей молоко. Кількість сечовипускань - 10 разів за добу, сеча темно-цегляного кольору, каламутна. Ці симптоми характерні для:
a. Гострого циститу
b. Хронічного пієлонефриту
c. Гострого пієлонефриту
*d. Сечокислого інфаркту
e. Гострого гломерулонефриту

1997. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалася кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Вкажіть незалежні втручання медичної сестри:
*a. Накласти стискаючу пов'язку
b. Накласти артеріальний джгут
c. Викликати лікаря
d. Виміряти пульс та артеріальний тиск
e. Накласти венозний джгут

1998. Жінка скаржиться на біль у надчеревній ділянці, що виникає через 3-4 години після їжі, вночі. Полегшення настає після прийняття їжі. Що запідозрить медична сестра?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний холецистит

1999. Пацієнтка доставлена в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів. Яке отруєння запідозрить медична сестра у пацієнта?
a. Метиловим спиртом
*b. Фосфорорганічними сполуками
c. Чадним газом
d. Хлорорганічними сполуками
e. Ртутьорганічними сполуками

2000. У пацієнтки, після укусу бджоли, виник набряк обличчя, особливо набрякли губи і шия. Потім з'явилась ядуха, гавкаючий кашель. Дихання утруднене, осиплість голосу. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Бронхіальна астма
b. Серцева астма
c. Анафілактичний шок
*d. Набряк Квінке
e. Кропив'янка

2001. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 5-ти років проведена проба Манту. Через 72 години на внутрішній поверхні передпліччя медична сестра виявила гіперемію розміром 5 мм, папула відсутня. Як оцінити результат проби?
*a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
c. Позитивна реакція
d. Гіперергічна реакція
e. Позитивна наростаюча реакція

2002. У маніпуляційному кабінеті після внутрішньом'язового введення антибіотика (500 000 ОД бензилпеніциліну натрієвої солі) пацієнт раптово відчув різку загальну слабкість, напад кашлю, ядуху, серцебиття. Артеріальний тиск - 75/40 мм рт.ст. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Непритомність
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гнфекційно-токсичний шок

2003. Хвора страждає на нирковокам'яну хворобу. Який характерний симптом при загостренні цього захворювання?
a. Ровзінга
b. Образцова
c. Сітковського
*d. Пастернацького
e. Роздольського

2004. У хворої 27-ми років під час профогляду виявлено пухлину в черевній порожнині. Менструальний цикл не порушений. Під час піхвового дослідження: матка й ліві придатки не змінені. Справа в ділянці придатків - тугоеластичне утворення до 8 см у діамехрі, рухоме, неболюче, з гладенькою поверхнею. Який діагноз можна припустити?
a. Субсерозна міома матки
b. Ектонічна вагітність
c. Рак тіла матки
d. Правобічний піосальпінкс
*e. Кіста правого яєчника

2005. Медична сестра виконує внутрішньовенне струминне введення ліків. Коли медична сестра повинна зняти джгут?
a. Під час уведення ліків
b. Після оброблення спиртом місця ін'єкції
c. Після введення ліків
d. Після видалення голки з вени
*e. Після потрапляння голки у вену

2006. Пацієнтка 26-ти років, після дорожньо-транспортної пригоди скаржиться на біль в ділянці лівої ключиці, неможливість рухати лівою рукою. Об'єктивно: деформація лівої ключиці, гематома та набряк. Яке ушкодження слід запідозрити?
*a. Перелом ключиці
b. Забій грудної клітки
c. Вивих ключиці
d. Пневмоторакс
e. Перелом І ребра

2007. З метою швидкої компенсації крововтрати пацієнту через катетер у підключичну вену перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові. Наприкінці гемотрансфузії у пацієнта з'явились занепокоєння, блідість шкіри, тахікардія, судоми м'язів. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Алергійна реакція
b. Повітряна емболія
c. Іостре розширення серця
d. Геморагічний шок
*e. Цитратний шок

2008. Медсестра оглянула постраждалого, який упав з висоти 3-х метрів на ноги. Об'єктивно: пальпація болісна в ділянці ІІІ-го поперекового хребця, відсутня чутливість на нижніх кінцівках. Зазначте засоби, що необхідно застосувати при транспортуванні даного пацієнта:
a. Шину Єланського
b. Шину Дітеріхса
c. Лямки
*d. Твердий щит
e. Шину Крамсра

2009. Який з симптомів буде позитивним у хворого на менінгіт?
a. Бабінського
*b. Керніга
c. Моро
d. Пастернацького
e. Ласега

2010. Ви працюєте медичною сестрою в шкільному медпункті. До Вас звернувся учень 10-го класу, якого 5 хвилин назад вкусив за гомілку собака. При огляді: загальний стан потерпілого задовільний. В нижній третині гомілки, по задній поверхні відмічаються дві неглибокі рани, з яких повільно витікає невелика кількість темної крові. Яка першочергова дія медичної сестри?
*a. Промити рану мильним розчином
b. Промити рану розчином фурациліну
c. Обробити шкіру кутасептом
d. Накласти стискаючу пов'язку
e. Промити рану перекисом водню

2011. У жінки скарги на різкий біль, свербіння, відчуття жару в лівій гомілці. Температура тіла - 38,8°С. Хворіє 2 доби. При огляді: в ділянці гомілки набряк, розлите почервоніння з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, є окремі пухирі, наповнені жовтуватим вмістом. Що з пацієнткою?
a. Остеомієліт
*b. Бешиха
c. Еризипелоїд
d. Флегмона
e. Актиномікоз

2012. У дитини 5-ти років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате нашарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазка. Із яких ділянок необхідно провести мазок?
*a. Із зіва та носа
b. З-під язика
c. Із задньої стінки горла
d. Із носогорла
e. Із зіва

2013. Медична сестра у дівчини 14-ти років виявила наступні симптоми: болі у животі, нудота, блювання. При огляді: жовтушність шкірних покривів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча темна, кольору "пива'.' Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гастродуоденіт
b. Панкреатит
c. Апендицит
*d. Вірусний гепатит
e. Холецистит

2014. У пацієнта скарги на інтенсивний розпираючий головний біль без чіткої локалізації, нудоту, блювання, світлобоязнь, підвищення температури тіла до 39°С При огляді: ригідність м'язів потилиці на З пальці, симптом Керніга з обох сторін. Рухи очних яблук обмежені, конвергенція порушена. Сухожилкові рефлекси 0=5, високі. Парезів немає. Яку діагностичну процедуру треба провести для установлення діагнозу?
a. Фіброгастроскопія
b. Електроенцефалографія
c. Біохімічний аналіз крові
d. Плевральна пункція
*e. Люмбальна пункція

2015. Пацієнт 62-х років звернувся до АЗПСМ зі скаргами на блювання, відчуття нудоти натще і тяжкості у правому підребер'ї, слабкість, нездужання. Погіршення самопочуття пов'язує з прийомом жирної їжі, після якої з'являється гострий біль у правому підребер'ї з іррадіацією в праву лопатку. Хворіє протягом 3-х років. Об'єктивно: шкіра і видимі слизові оболонки - з жовтушним відтінком. Печінка - біля краю реберної дуги. Позитивні симптоми: Кера, Ортнера. Яке захворювання може запідозрити сімейна медична сестра?
a. Хронічний панкреатит
b. Цироз печінки
c. Гострий гастрит
*d. Хронічний холецистит
e. Іепатит

2016. У пацієнта, який працює в друкарському виробництві, виник переймоподібний біль у животі, закрепи, солодкий присмак у роті, біль у голові, запаморочення. Навколо ясен і зубів - лілово-сіра смужка. Для якого отруєння характерні ці симптоми?
a. Ртуттю
b. Пестицидами
c. Фосфорорганічними сполуками
d. Хлорорганічними сполуками
*e. Свинцем

2017. У хворої 32-х років при медсестринському обстеженні на шкірі правої гомілки виявлено вогнище еритеми та набряку на тлі яких розташовуються папули, мікровезикули, точкові ерозії; на поверхні яких виступають крапельки серозного ексудату у вигляді роси. Якому захворюванню відповідають наведені дані об'єктивного обстеження?
*a. Справжня екзема
b. Професійна екзема
c. Паратравматична екзема
d. Мікробна екзема
e. Себорейна екзема

2018. Пацієнт 50-ти років доставлений у приймальне відділення з такими проблемами: гострий біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, триває понад ЗО хвилин. Зі слів пацієнта: вживав нітрогліцерин під язик тричі, але біль не минав. Яке захворювання запідозрить медична сестра?
a. Бронхіальна астма
b. Серцева астма
c. Стенокардія
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

2019. Бригадою швидкої допомоги до приймального відділення доставлений пацієнт із гострим отруєнням. За призначенням лікаря медична сестра промиває шлунок пацієнту. Промивання шлунка припиняється тоді, коли:
a. Виведено увесь токсин
b. Використано 3-4 л промивної рідини
*c. З'явилися чисті промивні води
d. Використано 5-6 л промивної рідини
e. Виведено більшу частину токсину

2020. При обстеженні вагітної прийомами зовнішнього акушерського дослідження визначено, що дно матки розташоване на рівні реберних дуг. При одноплідній вагітності це відповідає:
a. 40 тижням вагітності
*b. 36 тижням вагітності
c. 28 тижням вагітності
d. 32 тижням вагітності
e. 24 тижням вагітності

2021. Які препарати антитіл використовують для пасивної профілактики інфекційних хвороб?
a. Вакцини
b. Антикоагулянти
c. Анатоксини
*d. Імуноглобуліни
e. Антибіотики

2022. Пацієнту, хворому на цукровий діабет, ввели 32 ОД інсуліну. Раптово у нього з'явились різка слабкість, пітливість, відчуття голоду і він втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Кетоацидотична кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Уремічна кома
e. Печінкова кома

2023. До жіночої консультації звернулась вагітна у терміні 28 тижнів. Після проведення зовнішнього акушерського обстеження за Леопольдом-Левицьким було визначено, що голівка знаходиться у дні матки, спинка з лівого боку та повернута допереду. Визначте вид позиції плода в цьому випадку:
a. Боковий
b. Головний
*c. Передній
d. Тазовий
e. Задній

2024. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. В одній з груп захворіла дитина на епідемічний паротит. Карантин триватиме:
*a. 21 день
b. 10 днів
c. 25 днів
d. 9 днів
e. 7 днів

2025. Пацієнт лікується у гастроентерологічному відділенні з діагнозом спастичний коліт. Впродовж трьох днів не мав випорожнень. Йому призначено очисну клізму Що має приготувати медсестра для цієї процедури?
a. Кухоль Есмарха, вода 1,5 л 24°С
b. Шприц Жане, гумова трубка, вода 200 мл 30°С
c. Гумовий балончик, гумова трубка, вода 300 мл 35°С
d. Гумовий зонд довжиною 1,5 м з лійкою, вода 5 л 24°С
*e. Кухоль Есмарха, вода 1,5 л 39°С

2026. Ви обстежуєте пацієнта після травми живота. Запідозрили пошкодження порожнистого органу черевної порожнини Який основний симптом характерний при цьому?
a. Грекова-Ортнера
*b. Щоткіна-Блюмберга
c. Василенка
d. Бабінського
e. Пастернацького

2027. Ви медична сестра жіночої консультації. Проводите заняття серед вагітних стосовно перебігу пологів, демонструєте біомеханізм пологів. Який перший момент біомеханізму пологів при передньому виді потиличного передлежання?
*a. Згинання голівки
b. Внутрішній поворот голівки
c. Розгинання голівки
d. Внутрішній поворот плечей, зовнішній голівки
e. Додаткове згинання голівки

2028. У хворого 25-ти років температура тіла - 38°С, біль у горлі, мигдалики набряки гіперемовані, покриті щільною сірою плівкею, яка поширена на дужки, язичок, плівка не знімається, поверхня кровоточить. Гмовірний діагноз:
a. Паратонзилярний абсцес
b. Гнфекційний мононуклеоз
c. Лакунарна ангіна
d. Скарлатина
*e. Дифтерія ротоглотки

2029. До медсестри звернулась хвора 40-ка років із скаргами на загальну слабість, зниження працездатності та бадьорості, погіршення пам'яті, раннє посивіння волосся, зниження еластичності шкіри та появу зморшок. Визначте вид старіння:
a. Фізіологічне
b. Прискорене
*c. Передчасне
d. Нормальне
e. Сповільнене

2030. Чоловік 40-ка років отримав під час бійки ножове поранення серця. Медична сестра, яку викликали до потерпілого побачила, що зліва від груднини, в 4 міжребер'ї, стримить ніж. Вкажіть тактику медичної сестри:
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести кордіамін
c. Видалити ніж та накласти оклюзійну пов'язку
*d. Ніж не видаляти
e. Ніж видалити

2031. При рентгенологічному дослідженні органів черевної порожнини на знімку виявляються чаші Клойбера. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Кишкова непрохідність
b. Піддіафрагмальний абсцес
c. Міжпетельний абсцес
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

2032. Жінці 30-ти років в жіночій консультації встановлений діагноз: ерозія шийки матки. Який метод обстеження потрібно використати?
a. Гістеросальпінгографія
b. Цистоскопія
*c. Кольпоскопія
d. Гістероскопія
e. Лапароскопія

2033. Під час пожежі потерпілий отримав опік правої китиці. Медична сестра обстежуючи місце пошкодження діагностувала опік IV ступеня. Яка характерна ознака говорить про це?
a. Поява міхурів з геморагічним вмiстом
b. Некроз сосочкового шару
c. Некроз всієї товщі шкіри
*d. Обвуглення м'яких тканин та кісток
e. Поява міхурів з жовтуватим вмістом

2034. У міському парку перехожі знайшли чоловіка без ознак життя. При огляді: свідомість відсутня, дихання та пульсу на сонних артеріях немає, зіниці розширені, рогівка блискуча. Ваші дії:
a. Викликати швидку допомогу
b. Не чіпати постраждалого
c. Викликати поліцію
*d. Розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Констатувати біологічну смерть

2035. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, серцебиття, зміни смаку (бажання їсти крейду). Згадані вище скарги виникли під час вагітності, продовжуються 1,5 року. Що запідозрить медична сестра?
a. Гіпопластична анемія
b. В12-дефіцитна анемія
c. Апластична анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

2036. У дитячому садку спалах дизентерії. Медична сестра проводить забір матеріалу для бактеріологічного дослідження. Який збудник викликає дане захворювання?
a. Паличка Борде-Жангу
b. Стрептокок
c. Паличка Коха
d. Паличка Лефлера
*e. Шигела

2037. Мама дитини 6-ти місяців яка знаходиться на штучному вигодовуванні цікавиться у патронажної медичної сестри: "З якого віку можна давати дитині яєчний жовток?"
a. Не давати до 1 року
b. З 9 місяців
*c. З 7 місяців
d. З 10 місяців
e. З 5 місяців

2038. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставлено хворого на 3-й день хвороби. Стан хворого важкий. Скарги на раптове підвищення температури, повторну носову кровотечу, біль у литкових м'язах, попереку. Об'єктивно: шкіра і склери помірно жовтушні, збільшені печінка, селезінка, впродовж 8 годин хворий не виділяє сечу. Яке захворювання у хворого?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Малярія
c. Вірусний гепатит
d. Ієрсиніоз
*e. Лептоспіроз

2039. Для обстеження дитини 6-ти років необхідно зібрати сечу для проби за Нечипоренком. Визначте методику збору сечі для дослідження:
a. Кожні 3 години
b. Нічна порція
*c. Середня порція
d. Вісім порцій
e. Протягом доби

2040. У пацієнта 62-х років - інфаркт міокарда. Який серед запропонованих нижче засобів застосує медична сестра за призначенням лікаря для зняття больового синдрому?
a. Клофелін
*b. Промедол
c. Анаприлін
d. Еуфілін
e. Строфантин

2041. Назвіть дослідження калу, при підготовці до якого за 3-5 днів пацієнтові забороняється вживання препаратів заліза, йоду та призначається безгемоглобінова дієта:
a. Кал на яйця гельмінтів
*b. Кал на наявність прихованої крові
c. Кал для копрологічного дослідження
d. Кал на виявлення ентеробіозу
e. Кал для бактеріологічного дослідження

2042. Пацієнту 32-х років, який лікується з приводу бронхіальної астми, лікар призначив загальний аналіз харкотиння. Яка з перерахованих ознак найбільш характерна для нього??
a. Слизово-гнійне
b. Слизове
*c. Склоподібне, в'язке
d. Серозне
e. Гнійне

2043. Хворому 25-ти років, який лікується в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету лікар призначив введення 40 ОД інсуліну за 30 хвилин до сніданку (1 мл містить 100 ОД). Яку кількість препарату необхідно набрати в шприц ємністю 2 мл?
a. 0.0,5 мл
b. 0,6 мл
c. 0,7 мл
d. 0,8 мл
*e. 0,4 мл

2044. Хворий 53-х років звернувся до лікаря зі скаргами на схуднення, рідкі випорожнення (7-8 разів на добу), біль внизу живота. Був запідозрений хронічний коліт. Який ендоскопічний метод діагностики призначить лікар?
a. Рентгенографія органів травного каналу
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
*d. Колоноскопія
e. Цистоскопія

2045. Медична сестра пульмонологічного відділення здійснює медсестринський процес у хворого з гарячкою. ПІ етап медсестринського процесу вона документує у:
*a. План догляду за пацієнтом
b. Історію хвороби
c. Карту спостереження за хворим
d. Листок оцінки якості догляду
e. Листок медсестринського обстеження пацієнта

2046. Жінка 44-х років госпіталізована з приводу численних травм. Визначаються загальномозкові і менінгеальні ознаки, симптом окулярів, спостерігались кровотеча і лікворея з носа. Що Ви запідозрите у потерпілої?
a. Забій головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
d. Струс головного мозку
e. Стиснення головного мозку

2047. Хвора 36-ти років потрапила у стаціонар, скаржиться на виражену задишку, періодичні болі серця, швидку втомлюваність, запаморочен-ня. В анамнезі: ревматична хвороба. У пацієнтки діагностовано: аортальний стеноз. Якого зручного положення надасть медична сестра пацієнтці?
a. Горизонтального
b. На лівому боці
*c. Напівсидячого Фаулера
d. Положення Сімса
e. На правому боці

2048. Пацієнтові призначено збирання сечі з метою визначення функціональної здатності нирок. До якого дослідження сечі підготує медичка сестра пацієнта?
*a. За методом Зимницького
b. За методом Нечипоренка
c. За методом Амбурже
d. За методом Аддіса-Каковського
e. До бактеріологічного дослідження

2049. Ви працюєте на здоровпункті великого підприємства де в цеху сталась виробнича травма. Потерпілий поранив склом ліве передпліччя. З рани витікає пульсуючим струменем з поштовхами яскраво-червона кров. Вкажіть Ваші дії:
*a. Накласти артеріальний джгут Есмарха
b. Провести тугу тампонаду рани
c. Лігувати судину в рані
d. Накласти міхур з льодом на рану
e. Накласти тугу стискаючу пов'язку на рану

2050. Медична сестра амбулаторії сімейної медицини проводить патронаж вагітної у терміні 32 тижні. Вагітна поскаржилась на головний біль, миготіння перед очима. Медична сестра визначила: артеріальний тиск - 190/110 мм рт.ст., набряки на нижніх кінцівках, передній черевній стінці, обличчі. В сечі наявність білка. Для якої патології характерна дана симптоматика?
a. Гіпертензія вагітних
*b. Прееклампсія III ступеня
c. Водянка вагітних
d. Прееклампсія І ступеня
e. Прееклампсія II ступеня

2051. Медична сестра за призначенням лікаря проводить аутогемотерапію. Вона здійснила забір крові з вени. Взяту кров необхідно ввести:?
a. Внутрішньом'язово у передньозовні- шню поверхню стегна
b. Підшкірно в зовнішню поверхню стегна
*c. Внутрішньом'язово у верхньозовнішній квадрант сідниці
d. Внутрішньом'язово в підлопаткову ділянку
e. Підшкірно в зовнішню поверхню плеча

2052. У гінекологічний стаціонар бригадою швидкої допомоги доставлено жінку 35-ти років зі скаргами на раптовий біль внизу живота з іррадіацією у пряму кишку, короткочасну втрату свідомості, запаморочення. При огляді: АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс - 88/хв., шкірні покриви та слизові оболонки бліді. Піхвове дослідження - відмічається різка болючість в ділянці заднього склепіння. Остання менструація була 2 місяці тому. Оцініть клінічну ситуацію:
a. Апоплексія яєчника
*b. Порушена позаматкова вагітність
c. Гострий аднексит
d. Прогресуюча позаматкова вагітність
e. Гострий ендометрит

2053. У пацієнта в ділянці лопаток, хребта, ліктів, п'яток поверхневе (неглибоке) порушення цілісності шкіри з поширенням на підшкірну основу. Стійка гіперемія, відшарування епідермісу. Як характеризувати стан пацієнта?
a. Пролежні IV ступеня
*b. Пролежні ГГ ступеня
c. Ризик розвитку пролежнів
d. Пролежні І ступеня
e. Пролежні III ступеня

2054. У дитини 5-ти років скарги на нежить, кашель, світлобоязнь, температуру тіла - 38°С. На шкірі обличчя і за вухами плямисто-папульозний висип, який місцями зливається. Лікар діагностував кір. На який термін слід ізолювати дитину?
*a. До 5-го дня від моменту появи висипки
b. На 22 день від початку хвороби
c. До 25-го дня від початку хвороби
d. До 9-го дня від початку хвороби
e. До 3-го тижня

2055. Дитині 1 місяць. На 2-му тижні життя з'явилось блювання. Останній тиждень блювання виникає після кожного годування у вигляді "фонтану'.' Об'єм блювотних мас перевищує об'єм висмоктаного молока. Дефіцит маси тіла - 8%. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Пілоростеноз
b. Гіпотрофія
c. Кишковий токсикоз
d. Пілороспазм
e. Проста диспепсія

2056. Пацієнту 32-х років медсестра вводила за призначенням лікаря внутрішньовенно 10% розчин кальцію хлориду, пацієнт відмітив пекучий біль в місці ін'єкції. Яке ускладнення повинна запідозрити медсестра в місці ін'єкції?
a. Флебіт
b. Тромбофлебіт
*c. Некроз тканини
d. Іематома
e. Емболія

2057. У пацієнта діагноз: гострий гломерулонефрит. Які зміни кольору сечі можна спостерігати при цьому захворюванні?
a. Сеча світло-жовта
b. Сеча кольору пива
*c. Сеча кольору "м'ясних помиїв"
d. Сеча солом'яно-жовта
e. Сеча біла

2058. У пацієнта 60-ти років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, виник напад ядухи, кашель з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. Яке ускладнення розвинулось у пацієнта?
a. Напад бронхіальної астми
*b. Набряк легень
c. Легенева кровотеча
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інфаркт міокарда

2059. Ви працюєте медичною сестрою стерилізаційного відділення. Проводячи перед стерилізаційну обробку інструментів, Вам необхідно перевірити їх на наявність залишків миючих засобів. Який реактив Ви для цього застосуєте?
a. Ортотолуїдиновий
b. Амідопіриновий
c. Гемотест М
*d. Фенолфталеїновий
e. Бензидиновий

2060. Медична сестра готує набір інструментів. Вкажіть, за допомогою якого інструмента проводять інструментальну ревізію порожнини матки:
a. Ложечка Фолькмана
b. Абортцанг
c. Конхотом
d. Скальпель
*e. Кюретка

2061. Під час вимірювання тазу при взятті вагітної на облік медсестрою встановлені наступні розміри: 24-26-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
*a. Загал ьнорівномірнозвужений таз
b. Плоский таз
c. Звужений таз
d. Поперечнозвужений таз
e. Косозміщений таз

2062. Пацієнт 48-ми років скаржиться на постійну задишку, періодично біль в грудній клітці, кашель. Хворіє 15 років. Тривалий час працював шахтарем. Грудна клітка діжкоподібної форми. Над легенями коробковий звук, місцями притуплений. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Рак легень
b. Бронхоектатична хвороба
c. Туберкульоз легень
d. Хронічний бронхіт
*e. Пневмоконіоз

2063. До приймального відділення швидка допомога привезла непритомного постраждалого. Об'єктивно: кровотеча з вух та носа, на потиличній ділянці голови - забійна рана 4x3 см. До якого відділення слід направити пацієнта?
*a. Нейрохірургічне
b. Неврологічне
c. Діагностичне
d. Хірургічне
e. Терапевтичне

2064. Пацієнтка 36-ти років звернулася до медичної сестри з приводу появи впродовж останніх декількох місяців швидкої втомлюваності, постійного серцебиття, дратівливості, пітливості, схуднення. Зі слів пацієнтки, вказані зміни з'явились після стресу. Об'єктивно: стовщення шиї в нижній третині, екзофтальм, тремор пальців рук. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. Ендемічний зоб
b. Акромегалія
c. Хвороба Аддісона
*d. Тиреотоксикоз
e. Гіпотиреоз

2065. До сімейної медичної сестри звернулась мати з дитиною віком 1 місяць зі скаргами на постійні закисання правого ока з народження. При натисканні на область слізного мішка із нижньої слізної точки виділяється гній. Яке захворювання запідозрить медична сестра?
a. Гострий іридоцикліт
b. Гострий кератит
c. Іострий дакріоденіт
*d. Дакріоцистит новонароджених
e. Гострий кон'юнктивіт

2066. Дитина 2-х років хворіє на гострий стенозуючий ларинготрахеїт. Визначена IV ступінь захворювання. Який метод невідкладної допомоги доцільний в цьому випадку?
a. Відволікаюча терапія
b. Парові інгаляції
c. Антигістамінні засоби
d. Подавання зволоженого кисню
*e. Трахеотомія

2067. У хворого 29-ти років раптово з'явилась загальна слабкість, головний біль, носова та легенева кровотечі, біль у горлі під час ковтання. Об'єктивно: температура тіла - 39,0°С, у мигдаликах - виразково-некротичні зміни. Збільшені шийні, пахвові лімфатичні вузли, спленомегалія. В аналізі крові: бласти. Клінічна картина характерна для:
*a. Гострий лейкоз
b. Гіпопластична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. Іеморагічний діатез
e. Виразково-некротична ангіна

2068. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
a. Горизонтальні рівні рідини
b. Чашки Клойбера
c. Гаустрація кишечника
*d. Повітря під куполом діафрагми
e. Роздуті петлі кишечника

2069. Під час внутрішньовенного введення цефтркаксону стан пацієнта раптово погіршився: шкіра бліда, волога. Пульс - 120/хв. Артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст. Назвіть лікарські засоби, які застосує медична сестра для надання невідкладної допомоги під час залежних медсестринських втручань:
a. Дибазол, папаверин
b. Наклофен, вольтарен
c. Атропін, анаприлін
*d. Адреналін, преднізолон
e. Клофелін, еуфілін

2070. Хворий скаржиться на наростаючу м'язову слабкість, підвищену втомлюваність, зниження працездатності, безсоння, періодичний біль в животі, нудоту. Об'єктивно: шкірні покриви бронзового відтінку, відмічається пігментація слизової оболонки порожнини рота. Пульс - 80/хв., ритмічний, слабкого наповнення і напруження. АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, діяльність ритмічна. Про яке захворювання можна подумати?
a. Феохромоцитома
*b. Хвороба Аддісона
c. Нецукровий діабет
d. Первинний альдостеронізм
e. Акромегалія

2071. При наданні невідкладної допомоги у разі травматичного шоку пацієнту необхідно ввести наркотичний анальгетик. Який з препаратів НЕ РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ для введення внаслідок пригнічення дихання?
*a. Морфін
b. Кодеїн
c. Фентаніл
d. Омнопон
e. Промедол

2072. До дільничної медичної сестри звернулась хвора 53-х років зі скаргами на головний біль переважно у потиличній ділянці, нудоту, блювання. При огляді: пульс - 89/хв., ритмічний, АТ- 210/120 мм рт.ст. Який препарат введе медсестра хворій за призначенням лікаря?
a. Корглікон
*b. Магнію сульфат
c. Кордіамін
d. Анальгін
e. Адреналін

2073. Яку терапію в першу чергу потрібно проводити хворим з черепно-мозковою травмою при підвищенні внутрішньочерепного тиску?
a. Протишокову
*b. Де гідратаційну
c. Седативну
d. Антибіотикотерапію
e. Десенсибілізуючу

2074. Прибувши на місце аварії, у потерпілого діагностували множинний перелом ребер. Потерпілому надана перша медична допомога та вирішено транспортувати його в лікувальний заклад. В якому положенні слід здійснювати транспортування пацієнта?
*a. В напівсидячому
b. Лежачи на животі
c. Лежачи на спині
d. На спині на щиті
e. Лежачи на здоровому боці

2075. До акушерського стаціонару доставлена вагітна зі скаргами на сильний головний біль, пелену перед очима, "миготіння мушок". Термін вагітності 36 тижнів. АТ- 170/110 мм рт.ст., протеїнурія - 5 г/л, генералізовані набряки. На пропускнику у вагітної почалися тоніко-клонічні судоми. Оцініть клінічну ситуацію:
a. Пухлина головного мозку
b. Менінгоенцефаліт
c. Геморагічний інсульт
d. Епілепсія
*e. Еклампсія

2076. Доглядаючи за тяжкохворим, медична сестра двічі на день обробляє шкіру в місцях можливого утворення пролежнів. Який розчин вона має використати в даному випадку?
a. 96% розчин етилового спирту
*b. 10% розчин камфорного спирту
c. 0,9% розчин натрію хлориду
d. 3% розчин перекису водню
e. 70% розчин етилового спирту

2077. Хворій виконали внутрішньом'язову ін'єкцію, після чого в місці введення виник інфільтрат. Який з фізіотерапевтичних заходів доцільно застосувати?
a. Міхур з льодом
b. Грілка
c. Ніжна ванна
d. Гірчичники
*e. Зігрівальний компрес

2078. Пацієнт 25-ти років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглоба. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Спіральною
b. Косинковою
c. Зворотною
*d. Колосовидною
e. Черепашачою

2079. Медична сестра ревматологічного відділення, за призначенням лікаря, накладає водний зігрівальний компрес на ліктьовий суглоб. Термін накладання компресу становить:
a. 3-4 години
b. 0,5-1 година
c. 4-5 годин
*d. 8-10 годин
e. 1-2 години

2080. До приймального відділення звернулась жінка із скаргами на запаморочення, нудоту, сильций головний біль в ділянці потилиці, миготіння мушок перед очима. Об'єктивно: обличчя гіперемійоване, пульс - 92/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад мігрені
c. Ішемічний інсульт
*d. Гіпертонічний криз
e. Гіпотонічний криз

2081. У ендокринологічне відділення доставлений пацієнт у якого спостерігається повільне (6-8 дихальних рухів за 1 хв.), шумне, утруднене і глибоке дихання, "дихання загнаного звіра'.' Визначте патологічний тип дихання:
a. Дихання Чейна-Стокса
*b. Дихання Куссмауля
c. Брадіпное
d. Дихання Біота
e. Задишка

2082. Дитині 2 роки. Поступила в інфекційне відділення зі скаргами на підвищення температури до 39°С, часті рідкі випорожнення зеленого кольору. Лікар призначив планове обстеження. Яке першочергове обстеження здійснить медсестра?
a. Взяти кров на загальний аналіз
*b. Взяти кал на бактеріологічне обстеження
c. Взяти сечу для загального аналізу
d. Взяти кал на копрологічне обстеження
e. Взяти кал на яйця глистів

2083. У пацієнта з пневмонією, після прийняття жарознижуючих препаратів, спостерігається погіршення стану: з'явилися загальна слабкість, холодний липкий піт, артеріальний тиск (АТ) знизився, пульс ниткоподібний. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гіпертонічний криз
*b. Колапс
c. Непритомність
d. Гіпотонічний криз
e. Шок

2084. Медична сестра повинна провести забір матеріалу з носоглотки на чашку Петрі для виявлення палички Борде-Жангу. При якому захворюванні проводиться таке дослідження?
a. При менінгококовій інфекції
*b. При кашлюку
c. При дифтерії
d. При туберкульозі
e. При скарлатині

2085. При організації харчування в санаторії "Роща" дієтичною сестрою було встановлено, що відпочиваючі забезпечені 4-х разовим харчуванням. Яку частину добової енергетичної цінності повинен складати їх сніданок?
a. 40%
b. 35%
c. 30%
*d. 25%
e. 45%

2086. У пологовий будинок доставлена вагітна в терміні 35 тижнів. Після падіння в неї з'явився біль у животі та незначні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Об'єктивно: матка напружена, болюча. За даними УЗД - плацента в ділянці дна матки. Серцебиття плода ритмічне, приглушене, 90/хв. Якій патології відповідає зазначена клінічна картина?
a. Передчасні пологи
*b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Передлежання плаценти
d. Загроза розриву матки
e. Загроза переривання вагітності

2087. Пацієнтка 24-х років скаржиться на появу рясних пінистих білей жовтого кольору з неприємним запахом, відчуття свербіння у ділянці зовнішніх статевих органів та піхві, болючість при сечовипусканні. Яке захворювання має таку клінічну картину?
a. Уреаплазмоз
b. Хламідіоз
c. Мікоплазмоз
*d. Трихомоніаз
e. Кандидоз

2088. Пацієнт скаржиться на схуднення, загальну слабкість, біль в правій підреберній ділянці, здуття живота, нудоту, свербіж шкіри. При огляді: асцит, розширена венозна сітка навколо пупка, жовтяничний відтінок шкіри і склер. В анамнезі: вірусний гепатит. Дієти не дотримувався, зловживав алкоголем. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний ентероколіт
d. Хронічний гепатит
*e. Цироз печінки

2089. На початку ін'єкції при внутрішньом'язовому введенні пеніциліну у дитини 8-ми років з'явились свербіння шкіри і почуття жару в грудях. Медична сестра закінчила вводити пеніцилін, викликала лікаря, поклала дитину на кушетку, приклала міхур з льодом до місця ін'єкції, провела оксигенотерапію. Які дії медсестри були помилковими?
*a. Продовження введення пеніциліну
b. Прикладання холоду на місце ін'єкції
c. Проведення оксигенотерапії
d. Розташування дитини в горизонтальному положенні
e. Звертання за допомогою лікаря

2090. Медична сестра спостерігає за калом пацієнта 42-х років. Випорожнення рясні, смердючі, швидко стають водянистими, з домішками слизу і зеленуватим відтінком. Такий характер випорожнень вказує на хворобу:
*a. Сальмонельоз
b. Шигельоз
c. Холера
d. Ботулізм
e. Черевний тиф

2091. Пацієнт 46-ти років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах "летючого характеру" який посилюється при рухах, температуру 37,5°С ввечері. В анамнезі - часті ангіни. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані проблеми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Туберкульозний артрит
*c. Ревматичний артрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Гонорейний артрит

2092. Студент 21-го року, під час перерви обідав у їдальні та жваво розмовляв. Раптово шматок їжі потрапив в дихальні шляхи. Студент почав задихатись. Надайте невідкладну допомогу:
a. Прекардіальний удар
b. Прийом Селліка
c. Потрійний прийом Сафара
*d. Прийом Геймліха
e. ШВЛ "рот до рота"

2093. Ви, медсестра дитячої лікарні, спостерігаєте за 10-місячною дитиною з діагнозом ГРВІ. Вночі стан дитини погіршився, температура підвищилася до 39,2°С, відмовляється від груді, різко збуджена, при натискуванні на козелок плаче. Яке ускладнення можна запідозрити?
a. Справжній круп
b. Гострий бронхіт
c. Несправжній круп
d. Пневмонія
*e. Гострий середній отит

2094. Хворому було введено внутрішньом'язово 5 мл 25% розчину магнію сульфату. Перед повторним введенням препарату наступного дня медична сестра шляхом пальпації виявила ущільнення, набряк, почервоніння в місці попередньої ін'єкції. Яке ускладнення можна запідозрити у хворого?
a. Постін'єкційний тромбофлебіт
b. Гематому
c. Алергійну реакцію
*d. Постін'єкційний інфільтрат
e. Некроз тканин

2095. В акушерське відділення поступила вагітна в терміні 33 тижні зі скаргами на кровотечу зі статевих шляхів. При акушерському дослідженні виявлено: високе стояння голівки плода по відношенню до входу в малий таз. При УЗД виявлено: плацента повністю перекриває внутрішнє вічко. Який стан характеризує дана клінічна картина?
a. Крайове передлежання плаценти
b. Неповне передлежання плаценти
c. Прирощення плаценти
d. Бокове передлежання плаценти
*e. Повне передлежання плаценти

2096. Хворий знаходиться в стані клінічної смерті. З чого потрібно розпочати реанімаційні заходи?
a. ШВЛ
b. Непрямого масажу серця
c. Не має суттєвого значення
d. Прямого масажу серця
*e. Потрійного прийому Сафара

