1. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(і) та В(ііі) груп та негативною з А(іі). Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (іV)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (і)
d. В (ііі)
*e. А (іі)

2. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(і) та А(іі) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. В (ііі)
c. 0 (і)
d. А (іі)
e. АВ (іV)

3. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. 0 (і)
b. В (ііі)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (іV)
e. А (іі)

4. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. А (іі)
b. В (ііі)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (іV)
e. 0 (і)

5. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. АВ (іV)
b. А (іі)
c. Висновок зробити неможливо
d. В (ііі)
e. 0 (і)

6. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. В (ііі)
b. А (іі)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (іV)
e. 0 (і)

7. У потерпілого діагностовано струс мозку. Яка характерна ознака при цьому?
a. Кровотеча з вух
b. Кровотеча з носа
c. Кровотеча з вух та носа
*d. Короткочасна втрата свідомості
e. Параорбітальні гематоми

8. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Обробка ушкоджених ділянок спиртом
b. Накладання теплоізолюючої пов’язки
c. Розтирання м’якою тканиною
d. Розтирання теплою чистою рукою
*e. Розтирання снігом

9. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
*a. Езофагогастродуоденофіброскопії
b. Зондування шлунку
c. Ректороманоскопії
d. Промивання шлунку
e. Рентгенографії шлунку

10. У хворого із закритою травмою живота, скарги на біль у животі, загальну слабкість, запаморочення. Яка повинна бути тактика медесестри?
a. Ввести кетанов внутрішньом’язово
b. Застосувати міхур з льодом на голову
c. Застосувати грілку на епігастрій
*d. Викликати "швидку допомогу"
e. Промити шлунок холодною водою

11. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. За 2 год. до операції
b. Увечері напередодні операції
c. Увечері та вранці
*d. За 30 хв. до операції
e. Безпосередньо на операційному столі

12. Хвора К. 42 р., випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болюча на дотик. Що повинна зробити медична сестра?
a. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
b. Покласти міхур з льодом
c. Промити 2% розчином лимонної кислоти
d. Промити слабким розчином перманганату калію
*e. Промити 2% розчином соди

13. Пацієнта, 62 років, після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Зміна положення пацієнта у ліжку
b. Перекриття затискачем тричі за добу
*c. Промивання антисептиком
d. Промивання теплою водою
e. Зміна катетера двічі за добу

14. Палатна медична сестра при догляді за пацієн-том, 24 років, на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
*a. Парез кишківника
b. Копростаз
c. Перитоніт
d. Кишкова непрохідність
e. Заворот кишок

15. При перев’язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
*a. Давляча пов’язка
b. Накладання затискача на судину
c. Накладання джгута
d. Накладання судинного шва
e. Туга тампонада рани

16. До вас звернувся знайомий зі скаргами на набряк лівої гомілки, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями з пухирями різної величини. Яка ваша тактика?
a. Розрізати пухирі
b. Спостерігати
*c. Направити до хірурга
d. Накласти пов’язку
e. Накласти компрес

17. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
*a. Проведення дихальної гімнастики
b. Дотримання суворого ліжкового режиму
c. Введення хлориду натрію
d. Призначення протикашльових засобів
e. Застосування дихальних аналептиків

18. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
a. Набряк або гематома
b. Сильний біль
c. Порушення функції
d. Симптом пружини
*e. Крепітація

19. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Перевірка активних рухів
*b. Рентгенологічне
c. Пальпація плечового суглобу
d. Ультразвукове
e. Огляд плечового суглобу

20. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
*a. Набір для катетерізації сечового міхура
b. Аптечку “анти СНіД”
c. Шину Дітеріхса
d. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
e. Зонд Блекмора

21. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
a. Дефіцит спілкування
b. Страх перед нетриманням сечі
c. Порушення апетиту
d. Зниження тонусу м’язів
*e. Обмеження рухливості

22. Ви з лікарем перев’язуєте пацієнта, у якого різана рана кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Подали лікарю 1% р-н йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідні для цієї перев’язки?
a. 6% розчин водню пероксиду та 0,02% фурациліну
b. 3% розчин водню пероксиду та 0,9% натрію хлориду
c. 1% розчин хлораміну та 10% натрію хлориду
d. 0,02% розчин фурациліну та 0,9% натрію хлориду
*e. 3% розчин водню пероксиду та 10% натрію хлориду

23. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Накласти суху асептичну пов’язку
b. Накласти пов’язку з фурациліном
c. Виконати ПХО рани
*d. Промити рани мильним розчином
e. Провести туалет рани

24. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі -29°С, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
a. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
b. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку
*c. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ

25. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70 років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витягання. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
b. Погане харчування пацієнта
*c. Порушення асептики під час перев’язок
d. Обмеження рухливості, пролежні
e. Віковий остеопороз кісток

26. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
a. Вправити грижу
b. Накласти бандаж
c. Застосувати теплу ванну
d. Ввести спазмолітики
*e. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"

27. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікування в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Затримка сечовипускання
b. Пронос
c. Запор
d. Ядуха
*e. Розвиток пролежнів

28. Чоловіка 25 років вжалила бджола за руку. На місці укуса з’явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську допомогу треба надати на даному етапі?
*a. Міхур з льодом на місце укуса
b. Обробити спиртом місце укуса
c. Накласти грілку на місце укуса
d. Накласти пов’язку на місце укуса
e. Зігріваючий компрес на місце укуса

29. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
a. Цоліклон анти-В
b. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
c. Стандартні еритроцити
*d. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
e. Цоліклон анти-А

30. іммобілізацію при переломі ребер проводять:
a. Шиною Дітеріхса
b. Шиною Крамера
*c. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
d. Пов”язкою Дезо
e. Пов”язкою Вельпо

31. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Промити етиловим спиртом
*b. Промити холодною водою
c. Накласти оцтовий компрес
d. Накласти мазеву пов’язку
e. Покласти грілку

32. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Ложечка Фолькмана
*b. Затискач Більрота
c. Ранорозширювач Труссо
d. Дугова пила
e. Коловорот

33. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Скальпель
b. Гачок Фарабефа
c. Ложечка Фолькмана
d. Затискач Микулича
*e. Лігатурна голка Дешана

34. Хворий 40 р. відчуває біль в епігастральній ділянці, кілька днів спостерігає кал темного кольору. Який медсестринський діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Кишкова непрохідність
c. Заворот кишківника
*d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Гострий холецистит

35. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. 0 (і)
b. В (ііі)
c. Групу крові визначити неможливо
*d. АВ (IV)
e. А (іі)

36. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. 0 (і)
b. АВ (іV)
c. Помилка при визначенні
*d. В (Iіі)
e. А (іі)

37. Діагностичними ознаками і фази ранового процесу є:
*a. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
b. Утворення рубця
c. Симптоми інтоксикації
d. Загоєння під струпом
e. Формування грануляційної тканини

38. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (тріада Мондора):
*a. „Кинджальний” біль, „дошкоподібний” живіт, виразковий анамнез
b. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
c. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
d. Кровотеча, зіяння країв рани, порушення функції
e. Нудота, блювання, затримка стулу

39. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
a. Зникнення печінкової тупості
b. Порушення функції ШКТ
*c. Щоткіна – Блюмберга
d. Образцова
e. Ортнера

40. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с
a. Шина Дітеріхса
b. Спіральна пов’язка
c. Циркулярна пов’язка
*d. Шина Крамера
e. Ватно – марлевий бублик

41. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Шовк
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Лавсан
e. Стальний дріт

42. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт. ст., дихання поверхневе, з частотою 24 вд./хв.. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
*a. Колапс
b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок іііст
e. Непритомність

43. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80 уд./хв., АТ = 120/70 мм рт. ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі
a. Ввести в/в кріопреципітат
*b. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся
c. Зробити задню тампонаду носа
d. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся
e. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку

44. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
c. Хронічний бронхіт
d. ішемічна хвороба серця
*e. Цукровий діабет

45. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича - Оберста?
*a. Провідникової
b. Судинної
c. Методу змазування
d. Внутрішньокісткової
e. інфільтраційної

46. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Загальний аналіз крові
b. Фіброгастроскопія
c. Колоноскопія
*d. Рентгенологічне обстеження
e. Аналіз сечі на діастазу

47. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
a. Якому була зроблена радикальна операція
*b. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
c. У якого видалена пухлина не рецидивує
d. У якого не утворюються метастази
e. Який живе після операції 10 років

48. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
a. Старша медсестра відділення
b. Черговий фельдшер
c. Той, хто визначає
d. Чергова медсестра
*e. Лікар

49. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького - Кочергіна?
*a. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хв. у кожному
b. 2 рази по 5 хв. 96% спиртом
c. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв
d. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хв
e. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хв

50. До медичної сестри звернувся хворий 25 років з скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Об‘єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці є незначне напруження м‘язів, слабо позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Назвати дії медичної сестри
a. Промити шлунок
b. Ввести знеболюючі
*c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Покласти грілку на живіт
e. Ввести спазмолітини

51. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs – 120 уд. за хвилину, АТ – 90/50 мм рт ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Розчин 40% глюкози
*b. Розчин поліглюкіну
c. Тромбін
d. Альбумін
e. Розчин натрію хлориду 0,9%

52. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Дезо
*b. Окклюзійну
c. Спіралеподібну
d. Хрестоподібну
e. Вельпо

53. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Евентерація кишківника
*c. Динамічна кишкова непрохідність
d. Гикавка
e. Блювання

54. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Уретрит
*b. Гостра затримка сечі
c. Цистит
d. Простатит
e. Кровотеча

55. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
a. Виникла хибна аглютинація
*b. Кров не сумісна за групою
c. Виникла холодова аглютинація
d. Кров сумісна
e. Кров несумісна за резус-фактором

56. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
*a. Фістулографія
b. Ректороманоскопія
c. Пальцеве дослідження прямої кишки
d. Ректоскопія
e. іррігоскопія

57. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Жовчокамяна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Проривна виразка шлунку
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

58. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs – 102 уд. за 1 хв. АТ 90/60 мм. рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом іванця – Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Терміново доставити хворого до лікарні
d. Ввести наркотики
e. Покласти грілку на живіт

59. Постраждали М., 70 років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
a. Гостра респіраторна інфекція
b. Травматичний шок
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий холецистит
*e. Застійна пневмонія

60. В хірургічне відділення поступив хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартерііт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
*a. Охолодження, паління
b. Хвороби перенесені в дитинстві
c. Соціально-побутові умови життя
d. Хвороби перенесені в юності
e. Спадковість

61. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри
*a. Викликати лікаря
b. Зробити холодну ванночку з корою дуба
c. Ввести тампон у пряму кишку
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
e. Зробити теплу ванночку з ромашкою

62. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 5% розчин перманганату калію
c. 5% розчин глюкози
d. 10% розчин хлориду натрію
*e. Розчин фурациліну 1:5000

63. На четвертий день після операції у хворого К. 35 років зявився біль в ділянці післяопераційної рани. Локально: шкіра навколо швів в ділянці білої лінії живота гіперемійована, напружена. Відмічається місцеве і загальне підвищення температури. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Утворенням фурункула
b. Утворенням гіпергрануляцій
c. Вторинною кровотечею
d. Евентрацією
*e. Утворенням запального інфільтрату

64. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
a. Розрив звязок
*b. Закритий перелом
c. Вивих
d. Відкритий перелом
e. Розтягнення звязок

65. Пацієнт 33 р., поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об-но: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта:
a. Правець
b. Сибірка
c. Гнійна рана
*d. Газова гангрена
e. Бешиха

66. Потерпілий 50-ти років був збитий автомашиною. Зі слів оточуючих перебував без свідомості близько 10 хвилин. Скаржиться на головний біль, головокружіння, нудоту. Було одноразове блювання. Об’єктивно: лице бліде, Ps- 90/хв., ЧДР- 16/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Здавлення головного мозку
b. Забій головного мозку
*c. Струс головного мозку
d. Перелом основи черепа
e. Перелом склепіння черепа

67. Під час польових робіт хворий травмував стопу, за медичною допомогою не звертався. Ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м’яса, крепітація під шкірою, Т – 39°С, ейфорія. Що з хворим?
a. Діабетична гангрена
b. Волога гангрена
c. Суха гангрена
d. Циркуляторний некроз
*e. Газова гангрена

68. В приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений потерпілий з місця автотранспортної пригоди без свідомості. При огляді відмічається лікворея і кровотеча з вух і носа. З чим пов’язані проблеми у потерпілого?
a. здавлення головного мозку
*b. перелом основи черепа
c. забій головного мозку
d. перелом склепіння черепа
e. перелом кісток носа

69. Пацієнтка 35 р., продавець, скаржиться на набряк гомілок, швидку втомлюваність. При огляді і пальпації відмічається гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені варикозно розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри. Дайте медсестринські рекомендації хворій
a. приймати фізіотерапевтичні процедури
b. змазувати індометациновою маззю
c. накладати зігріваючий компрес
d. приймати антибіотики
*e. носити еластичні панчохи

70. В приймальне відділення звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітки, затруднене дихання. Зі слів хворого травму отримав при падінні. Об’єктивно – локальний набряк, болючість і крепітація відломків на рівні Vіі ребра справа. При стискуванні грудної клітки біль різко посилюється. З чим пов’язані проблеми у потерпілого
a. перелом грудини
b. закритий пневмоторакс
*c. перелом ребра
d. забій грудної клітки
e. забій легені

71. Пацієнт 32 років, скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. З чим пов’язані проблеми у пацієнта?
a. артрит плечового суглобу
b. розтягнення зв’язок
c. вивих плеча
d. забій плечового суглобу
*e. перелом ключиці

72. Пацієнт К., 80р., що страждає на аденому передміхурової залози скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення протягом 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
a. поліурія
*b. гостра затримка сечі
c. анурія
d. хронічна затримка сечі
e. олігурія

73. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2 С. В ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полумя, місцеве підвищення температури. З чим пов’язані проблеми у пацієнтки?
a. гострий тромбофлебіт
b. флегмона
c. фурункульоз
d. лімфангоїт
*e. бешиха

74. Хворий , 45 років, поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, затруднене ковтання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. дифтерія
b. бронхіальна астма
c. гостра правошлуночкова недостатність
*d. правець
e. стороннє тіло у трахеї

75. У хворого, 50р., скарги на біль у ділянці рани і швидко прогресуючий набряк лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39С. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини, м’язи набухші і мають вигляд вареного м’яса. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. ангіна
b. правець
*c. газова гангрена
d. флегмона
e. бешиха

76. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом
*b. Обкласти гомілку міхурами з льодом
c. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
d. Накласти спиртовий компрес на гомілку
e. Покласти кінцівку на шину Белєра

77. Виберіть ділянку тіла на яку накладається колосовидна пов’язка?
a. Променево-зап’ястковий суглоб
*b. Плечовий суглоб
c. Ліктьовий суглоб
d. Потилична ділянка
e. Колінний суглоб

78. Чоловік 40 р отримав травму грудної клітки. Скаржиться на сильний біль у грудній клітині справа, де видно рвану рану. Рана проникає в порожнину плеври. Хворому важко дихати. Тактика медичної сестрина до госпітальному етапі
a. Накласти іммобілізуючу пов’язку
b. Накласти стискальну пов’язку
c. Накласти асептичну пов’язку
d. Накласти косинкову пов’язку
*e. Накласти окклюзійну пов’язку

79. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Бинт для повязки Дезо
b. Бинт для повязки Вельпо
c. Шину Белера
d. Шину Дітеріхса
*e. Шину Крамера

80. У хворого 70-ти років затримка сечі. Який катетер вибере медсестра і проведе катетеризацію сечового міхура?
a. Не має значення
b. Металевий
*c. Гумовий
d. Катетер Петцера
e. Жіночий

81. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить:
a. 10%
b. 12%
c. 3%
d. 7%
*e. 5%

82. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії
a. Закручування артерії
*b. Накладання джгута
c. Накладання судинного шва
d. Припідняте положення
e. Накладання давлючої пов`язки

83. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Флебіт
b. Трофічна виразка
c. Дерматоз
d. Екзема
*e. Лімфостаз (слоновість)

84. Холецистит це:
*a. запалення жовчного міхура
b. запалення сечового міхура
c. запалення печінки
d. запалення 12-палої кишки
e. запалення підшлункової залози

85. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
*a. 18%
b. 1%
c. 36%
d. 27%
e. 9%

86. Симптомом “гострого живота” є:
a. Головний біль
b. Тяжке дихання
c. Вздуття живота
*d. Напруження м`язів живота
e. Пронос

87. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
*a. затискач Більрота
b. щипці Люєра
c. щипці Фарабефа
d. ложечка Фолькмана
e. щипці Лістона

88. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
a. через кожні 4 години
*b. 1 раз на добу
c. через кожні 2 години
d. через кожні 6 годин
e. 2 рази на добу

89. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
a. пінцет зубчасто-лапчастий
b. ножиці
c. скальпель
d. пінцет хірургічний
*e. дротяна пилка Джиглі

90. Медична сестра перевязує рану, яка знаходиться в стадії гідратації. Що потрібно застосувати:
a. Мазь синтоміцинову
*b. Гіпертонічний розчин
c. Аутогемотерапію
d. Мазь Вишневського
e. УФО

91. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
a. Кожні 20 днів
*b. Кожні 10 днів
c. Кожні 5 днів
d. Один раз на місяць
e. Щодня

92. Зі станції переливання крові доставили флакон консервова-ної крові для термінової гемотрансфузії. При огляді вмісту флакону помітні згустки крові. Дайте оцінку придатності крові до переливання
a. Кров придатна до переливання
b. Кров можна перелити після нагрівання
c. Кров можна перелити тільки після фільтрації
*d. Кров не придатна до переливання
e. Кров можна перелити після збовтування

93. Медична сестра пацієнту після операції поклала вантаж на ділянку рани. З якою метою вона це зробила:
a. Зменшення болю
b. Попередження розходження швів
c. Попередження утворення пролежнів
*d. Попередження кровотечі
e. Попередження нагноєння

94. Пацієнт 43 р. скаржиться на біль у ділянці правого плеча, втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38(С. Вважає себе хворим протягом останніх 4 діб. 0б”єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору , у центрі - щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Лімфаденіт

95. Перед операцією операційна сестра обробляє руки за методом Спасокукоцького-Кочергіна. Який основний антисептик при цьому застосовується і як його використовують
*a. 0,5% р-н нашатирного спирту у двох ємкостях по 3-5 хв у кожному
b. Двома серветками з 96% етиловим спиртом по 5 хв кожною
c. Двома серветками з 5% р-ном нашатирного спирту по 5 хв кожною
d. Серветкою з 0,5% хлоргекседину біглюканатом 5 хв
e. Серветкою з 96% етиловим спиртом 5 хв

96. На перевязку прийшла хвора з гнійною раною. Який розчин в першу чергу повинна використати медична сестра для промивання рани?
a. Калій перманганат
b. Переварена вода
c. Фурацилін
d. Гіпертонічний розчин натрію хлориду
*e. Перекис водню

97. До вас звернувся хворий, у якого забинтовано кожний палець окремо. Як називається ця пов’язка?
a. Дезо
b. Вуздечка
c. Спиральна
d. Колова
*e. Лицарська рукавиця

98. Яка бинтова повязка накладається після вправлення вивиху нижньої щелепи?
a. Восьмиподібна на потилицю
b. Шапка Гіпократа
*c. Вуздечка
d. Чепець
e. Неаполітанська шапочка

99. Мінімальний час для обробки рук первомуром:
a. 5 хвилин
*b. 1 хвилина
c. 3 хвилини
d. 2 хвилини
e. 4 хвилини

100. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Вінілін
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Шовк
e. Лавсан

101. Виберіть інструмент для венесекції:
a. Затискач Пеана
*b. Голка Дешана
c. Затискач Кохера
d. Затискач Мікуліча
e. Затискач Люєра

102. До Вас звернувся хворий з бурситом ліктьового суглоба. Яку пов’язку необхідно накласти після пункції та видалення рідини?
a. Колосоподібну
b. Давлячу спіральну
c. Тугу хрестоподібну
d. Тугу колову
*e. Давлячу черепашачу

103. У відділенні 5 хворих готують до оперативного втручання. Виберіть пацієнта з високим ризиком розвитку ускладнень зі сторони дихальної системи
*a. Якого готують до інгаляційного наркозу
b. З травмою живота
c. Який має обмеження рухів
d. Який страждає алкоголізмом
e. З серцево-судинною недостатністю

104. До медичної сестри звернувся хворий 72 років у якого вона діагностувала „гострий живіт”. Виберіть основну клінічну ознаку “гострого живота” у людини похилого віку
*a. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга
b. Нудота, блювання
c. Підвищення температури тіла
d. Неспокій
e. Напруження м’язів живота

105. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання жирної їжі виник біль в епігастральній ділянці та правому підребір’ї, нудота. При обстеженні хворого медсестра виявила напруження живота в епігастральній ділянці, слабко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що робити?
a. Прикласти тепло на ділянку правого підребір’я
b. Поставити очисну клізму
c. Дати проносні засоби, активоване вугілля
*d. Викликати “швидку допомогу”
e. Дати знеболюючі та жовчогінні засоби

106. У відділення до Вас поступив хворий 35 років з гострим апендицитом. Операція буде виконуватись пiд інгаляційним наркозом. Хворий вдома поїв. Як медична сестра у даному випадку повинна готувати травний канал пацієнта?
a. Зробити сифонну клiзму
b. Дати активоване вугілля
c. Зробити очисну клiзму
*d. Зробити вiдсмоктування шлункового вмiсту
e. Дати проноснi засоби

107. Жінка 45 років упала на праву руку. Відразу зявився біль у правому надпліччі. Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність, кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сетра з метою першої допомоги:
a. застосує грілку
b. накладе колосовидну повязку
*c. накладе повязку Дезо
d. накладе шину Крамера
e. накладе кільце Дельбе

108. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5єС, Рs – 100 уд /хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий апендицит

109. Джгут, накладений для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі, не повинен знаходитись на кінцівці взимку більше
a. 3 год
*b. 1 год
c. 2 год
d. 0,5 год
e. 2,5 год

110. Який спеціальний інструментарій повинна підготувати медсестра для трахеостомії ?
a. Корнцанг, затискач Микулича, голка Дешана
b. Скальпель, затискач “Москіт”, пінцети
c. Скальпелі, ножиці, пінцети,
d. Тупі гачки Фарабефа, цапки, троакар
*e. Однозубий гачок, ранорозширювач Труссо, канюлю Люєра

111. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Льняні нитки
*b. Кетгут
c. Капрон
d. Шовк
e. Кінське волосся

112. На ділянку якого суглоба накладається колосовидна пов’язка?
*a. Плечовий
b. Гомілково-ступневий
c. Променево-запястковий
d. Колінний
e. Ліктьовий

113. Для м/с-анестезистки повинно стати правилом: „Немає наркозу без ...”
a. Новокаїну
b. Гексеналу
c. Промедолу
*d. Атропіну
e. Тримекаїну

114. Які ознаки характерні для фази гідратації рани?
a. Блідість країв
b. Грануляції на дні рани
c. Грануляції на стінках рани
*d. Почервоніння та набрякання країв рани
e. Епітелізація

115. Який інструмент м/с подасть хірургу для фіксації білизни до очеревини?
a. Затискач Федорова
b. Затискач Люера
c. Затискач Кохера
d. Затискач Більрота
*e. Затискач Мікуліча

116. Пацієнту на 11 годину ранку планується оперативне втручання – ампутація нижньої кінцівки. Яке втручання повинна виконати медична сестра за 30-45 хвилин до початку операції?
a. Виконати очисну клізму
b. Поголити операційне поле
c. Промити шлунок
*d. Виконати премедікацію за призначенням лікаря
e. Дати гіпотензивні ліки

117. Хвора 45-ти років захворіла 8 годин тому, коли вперше відчула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий пієлонефрит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

118. Позитивна проба Троянова – Тренделебурга характерна для:
a. Геморою
b. Варикозного розширення вен стравоходу
*c. Варикозного розширення вен нижніх кінцівок
d. Кровотечі
e. Защемленої грижі

119. Медична сестра хірургічного відділення під час догляду за дренажем по Бюлау у хворого, 40 років, з діагнозом “гемоторакс” помітила, що у флакон виділилось із дренажу 60 мл крові за годину. Які першочергові дії медсестри?
a. Ввести кровоспинні препарати
b. Виміряти артеріальний тиск
c. Замінити флакон на інший
d. Зробити відповідну відмітку в листку лікарських призначень
*e. Терміново повідомити лікаря

120. На планову операцію готується пацієнтка 65 р., яка має високий ризик розвитку пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована передопераційна підготовка даної хворої медичною сестрою?
a. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
b. Заспокоїти пацієнтку
c. Налагодити терапію киснем
d. Провести масаж грудної клітки
*e. Навчити пацієнтку глибокому диханню та кашлю

121. Хворий П., 60 років, звернувся в хірургічний кабінет поліклініки зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, іноді біль і домішки крові під час акту дефекації. При пальцевому дослідженні прямої кишки виявлено три варикозні вузли, які розміщені біля задньопрохідного отвору. З чим повязані проблеми пацієнта?
a. Поліпами прямої кишки
b. Раком прямої кишки
c. Тріщиною заднього проходу
d. Гострим парапроктитом
*e. Гемороєм

122. Через деякий час після оперативного втручання у людини, якій 75 років виник біль у нижніх кінцівках вздовж поверхневих вен. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Ендартеріїт
b. Варикозна хвороба
*c. Тромбофлебіт
d. Лімфаденіт
e. Періостит

123. Хворий 35 років отримав поранення гомілки: рана 3х2 см, з помірною кровотечею. Назвіть оптимальний термін проведення ПХО рани з накладанням швів:
*a. До 12 годин
b. До 36 годин
c. До 54 годин
d. До 42 годин
e. До 24 годин

124. Під час операції хворому виконана ампутація стегна в нижній третині. Яка пов’язка накладається на куксу?
a. Циркулярна
*b. Зворотня
c. Черепашача
d. Колосовидна
e. Спіральна

125. Для транспортування потерпілого з черепно-мозковою травмою:
a. Застосовують шину Крамера
*b. Під голову підкладають ватно-марлеве коло
c. Потерпілого вкладають на ноші з мякою подушкою
d. Потерпілого вкладають на ноші без подушки
e. Застосовують шину Белера

126. Для герметичного закриття грудної порожнини використовується пов’язка:
a. Коригуюча
*b. Оклюзійна
c. імобілізуюча
d. Укріплююча
e. Давляча

127. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та В(ІІІ) груп та негативною з А(ІІ). Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

128. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та А(ІІ) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
b. Висновок зробити неможливо
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
*e. В (ІІІ)

129. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. 0 (І)
c. В (ІІІ)
d. А (ІІ)
e. АВ (ІV)

130. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. 0 (І)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
*d. А (ІІ)
e. В (ІІІ)

131. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. В (ІІІ)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. АВ (ІV)

132. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. В (ІІІ)
b. А (ІІ)
c. Висновок зробити неможливо
d. АВ (ІV)
e. 0 (І)

133. Контроль за реакцією при визначенні груп крові за допомогою цоліклонів здійснюється протягом:
a. 3 – 5 секунд
b. 1 хвилини
c. 4 хвилини
*d. 2,5 хвилин
e. 20 – 30 секунди

134. У потерпілого діагностовано струс мозку. Яка характерна ознака при цьому?
a. Параорбітальні гематоми
b. Кровотеча з вух
*c. Короткочасна втрата свідомості
d. Кровотеча з носа
e. Кровотеча з вух та носа

135. Опікова хвороба у дорослих виникає при глибоких опіках площею не менше:
a. 25%
*b. 10%
c. 5%
d. 3%
e. 20%

136. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Накладання теплоізолюючої пов’язки
*b. Розтирання снігом
c. Розтирання теплою чистою рукою
d. Розтирання м’якою тканиною
e. Обробка ушкоджених ділянок спиртом

137. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
a. Ректороманоскопії
*b. Езофагогастродуоденофіброскопії
c. Зондування шлунку
d. Рентгенографії шлунку
e. Промивання шлунку

138. Хворому з варикозною хворобою нижніх кінцівок призначена планова операція. Коли медсестрі необхідно виконати безпосередню премедикацію даному хворому?
a. Безпосередньо на операційному столі
b. За 2 год. до операції
*c. За 30 хв. до операції
d. Увечері напередодні операції
e. Увечері та вранці

139. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий пневмоторакс
*c. Клапанний пневмоторакс
d. Поранення легень
e. Перелом ребер

140. При перев’язці у похилої жінки почалася кровотеча із виразки гомілки, кров темного кольору, витікає рівномірним струменем. Незалежне втручання медичної сестри до приходу лікаря:
a. Накладання затискача на судину
b. Туга тампонада рани
*c. Давляча пов’язка
d. Накладання судинного шва
e. Накладання джгута

141. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
*a. Пальцьового притиснення
b. Накладання асептичної пов’язки
c. Транспортної іммобілізації
d. Первинної хірургічної обробки рани
e. Введення анальгетиків

142. До вас звернувся знайомий зі скаргами на набряк лівої гомілки, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями з пухирями різної величини. Яка ваша тактика?
a. Накласти компрес
*b. Направити до хірурга
c. Розрізати пухирі
d. Спостерігати
e. Накласти пов’язку

143. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Кров реципієнта та сироватку донора
b. Стандартну сироватку та кров донора.
c. Кров реципієнта та кров донора
d. Сироватку реципієнта та сироватку донора
*e. Сироватку реципієнта та кров донора

144. Під час переливання крові на кожні 500 мл крові донора медсестра вводила по 10мл 10% розчину хлористого кальцію. Яка потенційна проблема попереджалася?
*a. Цитратний шок
b. Геморагічний шок
c. Інфікування крові.
d. Гемотрансфузійний шок
e. Алергічна реакція

145. Ви медсестра післяопераційної палати. Чекаєте пацієнта після операції, виконаної під загальним знеболенням. Які Ваші першочергові незалежні дії згідно плану догляду за ним?
a. Проводити моніторинг за його загальним станом
*b. Підготувати ліжко без подушки для прийому пацієнта
c. Спостерігати за станом шкірних покривів
d. Проводити санацію дихальних шляхів
e. Підготувати оснащення для катетеризації сечового міхура

146. Медсестра працює в перев’язочній. Щоденно накладає пацієнтам бинтові пов’язки. Яку вимогу з перерахованих вона повинна виконувати в першу чергу?
a. Підбирати відповідний розмір бинта
b. Накладати закріпляючий тур
c. Бинтувати зліва направо
*d. Надавати пошкодженій ділянці зручного положення
e. Брати бинт в праву руку

147. У пацієнта термічний опік пальців обох кистей. Яку пов’язку необхідно накласти?
a. Восьмиподібну
*b. Лицарську рукавичку
c. Черепашачу, що сходиться
d. Зворотню
e. Черепашачу, що розходиться

148. Ви працюєте палатною медсестрою та готуєте хворого до планової операції. Поряд з майбутнім розтином виявили фурункул. Які Ваші дії?
a. Запропонувати фізіопроцедури
b. Обробити шкіру навколо та накласти пов’язку
c. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
d. Обробити фурункул розчином йодонату
*e. Терміново повідомити лікаря

149. Через 5 годин після операції резекції шлунку у пацієнта К. Ви помітили промокання пов’язки кровю. Ваші незалежні втручання:
a. Покласти грілку на рану
b. Замінити пов’язку на нову
*c. Застосувати міхур з льодом та викликати лікаря
d. Ввести внутрішньовенно кровоспинні препарати
e. Накласти на рану гемостатичну губку

150. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
a. Дотримання суворого ліжкового режиму
b. Застосування дихальних аналептиків
*c. Проведення дихальної гімнастики
d. Призначення протикашльових засобів
e. Введення хлориду натрію

151. Пацієнту 44 років виконана резекція шлунку. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку
a. Застосування проносних засобів
b. Введення спазмолітиків
c. Накладання міхура з льодом
d. Постановка сифонної клізми
*e. Введення газовідвідної трубки

152. Студентка медичного коледжу впала на витягнуту руку. Подруга запідозрила перелом променевої кістки. Яка ознака є абсолютною для цього перелому?
*a. Крепітація
b. Симптом пружини
c. Сильний біль
d. Набряк або гематома
e. Порушення функції

153. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Пальпація плечового суглобу
b. Ультразвукове
*c. Рентгенологічне
d. Огляд плечового суглобу
e. Перевірка активних рухів

154. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
a. Зниження тонусу м’язів
b. Порушення апетиту
*c. Обмеження рухливості
d. Дефіцит спілкування
e. Страх перед нетриманням сечі

155. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Накласти пов’язку з фурациліном
b. Виконати ПХО рани
c. Накласти суху асептичну пов’язку
d. Провести туалет рани
*e. Промити рани мильним розчином

156. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі –29°C, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
*a. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
b. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
c. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку

157. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70 років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витягання. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Обмеження рухливості, пролежні
b. Віковий остеопороз кісток
c. Погане харчування пацієнта
d. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці
*e. Порушення асептики під час перев’язок

158. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
a. Накласти бандаж
*b. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
c. Ввести спазмолітики
d. Застосувати теплу ванну
e. Вправити грижу

159. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікування в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Пронос
*b. Розвиток пролежнів
c. Ядуха
d. Запор
e. Затримка сечовипускання

160. Чоловіка 25 років вжалила бджола за руку. На місці укуса з’явився сильний біль, щільний набряк, гіперемія. Яку долікарську допомогу треба надати на даному етапі?
a. Накласти пов’язку на місце укуса
b. Накласти грілку на місце укуса
c. Зігріваючий компрес на місце укуса
d. Обробити спиртом місце укуса
*e. Міхур з льодом на місце укуса

161. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
*a. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
b. Цоліклон анти-А
c. Стандартні еритроцити
d. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
e. Цоліклон анти-В

162. Для діагностики захворювань периферійних вен необхідно провести пробу:
*a. Троянова-Тренделенбурга
b. Сулковича
c. Воячека
d. Зимницького
e. Самуельса

163. Назвіть ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок
a. облітеруючий ендартеріїт
b. ендартеріоз
c. артрит
*d. тромбофлебіт
e. облітеруючий атеросклероз

164. Лікування гострого лімфаденіту розпочинають з :
*a. Лікування первинного вогнища
b. Іммобілізації ділянки
c. Дезинтоксикаційної терапії
d. Оперативного втручання
e. Фізіопроцедур

165. Іммобілізацію при переломі ребер проводять :
a. Пов”язкою Вельпо
*b. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
c. Шиною Дітеріхса
d. Шиною Крамера
e. Пов”язкою Дезо

166. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Покласти грілку
b. Промити етиловим спиртом
c. Накласти мазеву пов’язку
d. Накласти оцтовий компрес
*e. Промити холодною водою

167. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Дугова пила
b. Коловорот
c. Ложечка Фолькмана
*d. Затискач Більрота
e. Ранорозширювач Труссо

168. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Затискач Микулича
b. Ложечка Фолькмана
*c. Лігатурна голка Дешана
d. Скальпель
e. Гачок Фарабефа

169. Хворий 40 р. відчуває біль в епігастральній ділянці, кілька днів спостерігає кал темного кольору. Який медсестринський діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Заворот кишківника
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

170. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. 0 (І)
b. В (ІІІ)
c. Групу крові визначити неможливо
*d. АВ (IV)
e. А (ІІ)

171. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. А (ІІ)
b. 0 (І)
*c. В (IІІ)
d. АВ (ІV)
e. Помилка при визначенні

172. Діагностичними ознаками І фази ранового процесу є:
*a. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
b. Утворення рубця
c. Симптоми інтоксикації
d. Загоєння під струпом
e. Формування грануляційної тканини

173. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
*a. Щоткіна-Блюмберга
b. Зникнення печінкової тупості
c. Ортнера
d. Образцова
e. Порушення функції ШКТ

174. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с
a. Спіральна пов’язка
b. Циркулярна пов’язка
c. Шина Дітеріхса
d. Ватно-марлевий бублик
*e. Шина Крамера

175. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Стальний дріт
b. Шовк
c. Лавсан
d. Капрон
*e. Кетгут

176. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт. ст., дихання поверхневе, з частотою 24/хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
*a. Колапс
b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок ІІІст
e. Непритомність

177. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80/хв., АТ = 120/70 мм рт.ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі
a. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку
b. Ввести в/в кріопреципітат
c. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся
d. Зробити задню тампонаду носа
*e. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся

178. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Хронічний бронхіт
b. Гіпертонічна хвороба
c. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
*d. Цукровий діабет
e. Ішемічна хвороба серця

179. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича-Оберста?
a. Методу змазування
*b. Провідникової
c. Судинної
d. Інфільтраційної
e. Внутрішньокісткової

180. За допомогою чого проводять активно - пасивну профілактику правця за наявності ран?
a. ПА 1,0 мл
b. ППС 3000 МО
*c. ППС 3000 МО + 1 мл ПА
d. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА
e. ПА – 0,5 мл.

181. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Колоноскопія
*b. Рентгенологічне обстеження
c. Аналіз сечі на діастазу
d. Загальний аналіз крові
e. Фіброгастроскопія

182. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
a. У якого не утворюються метастази
b. Який живе після операції 10 років
c. Якому була зроблена радикальна операція
*d. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
e. У якого видалена пухлина не рецидивує

183. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
*a. Лікар
b. Чергова медсестра
c. Черговий фельдшер
d. Старша медсестра відділення
e. Той, хто визначає

184. Вы проводите уход за больным, которому проводится лечебная иммобилизация нижней конечности циркулярной гипсовой повязкой. При осмотре утром больной предъявляет жалобы на сильные боли в ноге. При осмотре: пальцы загипсованной конечности синюшны, отечны, их чувствительность снижена. Какими должны быть действия медсестры?
*a. разрезать гипсовую повязку
b. обработать кожу пальцев йодонатом
c. дать обезболивающее
d. наложить повязку на пальцы
e. снять гипсовую повязку

185. В хирургическом отделении в отдельной палате находится больной с подозрением на угрозу развития анаэробной инфекции. Какой признак будет подтверждать Ваше подозрение?
*a. "симптом лигатуры"
b. нагноение раны
c. гиперсаливация
d. местная гипертермия
e. головная боль

186. Вы медсестра травматологического отделения. Пациенту планируется скелетное вытяжение с применением аппарата Илизарова. Какая особенность ухода за данным пациентом?
*a. уход за кожей в месте введения спиц
b. регулярная катетеризация мочевого пузиря
c. кормление через зонд
d. частые перевязки
e. профилактика пролежней

187. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs- 120/хв, АТ – 90/50 мм рт ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Альбумін
b. Розчин натрію хлориду 0,9%
c. Розчин 40 % глюкози
*d. Розчин поліглюкіну
e. Тромбін

188. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Вельпо
b. Дезо
c. Хрестоподібну
d. Спіралеподібну
*e. Окклюзійну

189. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Блювання
*b. Динамічна кишкова непрохідність
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Евентерація кишківника
e. Гикавка

190. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
*a. Кров не сумісна за групою
b. Виникла холодова аглютинація
c. Виникла хибна аглютинація
d. Кров несумісна за резус-фактором
e. Кров сумісна

191. У постраждалого М., 28 років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
a. Госпіталізувати постраждалого
b. Ввести знеболюючі
*c. Накласти окклюзійну пов’язку
d. Покласти міхур з льодом
e. Накласти асептичну пов’язку

192. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
a. Пальцеве дослідження прямої кишки
*b. Фістулографія
c. Ректороманоскопія
d. Іррігоскопія
e. Ректоскопія

193. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
a. Проривна виразка шлунку
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Жовчокамяна хвороба
e. Гострий апендицит

194. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs- 102/хв. АТ- 90/60 мм. рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом Іванця-Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести наркотики
b. Покласти грілку на живіт
c. Ввести знеболюючі засоби
d. Ввести спазмолітики
*e. Терміново доставити хворого до лікарні

195. Постраждалий 17 років, отримав хімічний опік кисті лугами. Які першочергові дії медичної сестри при наданні медичної допомоги?
a. Накласти асептичну повязку
b. Накласти повязку з маззю
c. Ввести знеболюючі
d. Промити розчином 2% лимонної кислоти
*e. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин

196. Пацієнтка отримала опік. Скаржиться на біль. Шкіра тильної поверхні передпліччя і правої кисті різко гіперемійованна, набряки з поодинокими пухирями з прозорим вмістом. Визначіть ступінь опіку?
*a. II ступень
b. III-А ступень
c. III-Б ступень
d. IV ступень
e. I ступень

197. Пацієнтка 41 рік, звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми – розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани
a. Посмикування м’язів у рані
b. Гарячка, ознаки анемії
*c. Набряк та почервоніння країв рани
d. Обмежений біль у ділянці рани
e. Напруження м’язів навколо рани

198. Виберіть стан при якому проводиться екстрена профілактика правця?
a. Гострий панкреатит
b. Закриті вивихи
c. Закритий перелом
d. Термічний опік І ступеня
*e. Пошкодження шкіри та слизових оболонок

199. Інструмент для подавання інструментів і перев’язувального матеріалу:
a. Коагуляційний пінцет
b. Медичні гострозубці
c. Голкотримач
*d. Корнцанг
e. Жорсткий затискач

200. Найбільш характерний симптом здавлювання мозку при внутрішньо- мозковій кровотечі:
*a. “Світлий проміжок”
b. Розлад дихання
c. Деформація черепа
d. Втрата свідомості
e. Ретроградна амнезія

201. Найбільш характерний симптом облітеруючого ендартеріїту:
a. Симптом “безсонної ночі”
*b. Переміжна кульгавість
c. Гіперемія стегна
d. “Світлий проміжок”
e. Набряк гомілок

202. При дренуванні плевральної порожнини за Бюлау на кінці дренажної трубки є:
a. Гумова груша
b. Вакуумний апарат
*c. Гумовий клапан
d. Посудина
e. Целофановий мішок

203. Ускладненням виразкової хвороби шлунка та 12п. кишки є:
a. Секвестрація
b. Флюктуація
c. Інвагінація
d. Евентрація
*e. Перфорація

204. Головним ускладненням закритої травми живота з пошкодженням порожнистих органів є:
a. Блювання кров’ю
*b. Перитоніт
c. Внутрішня кровотеча
d. Забій черевної стінки
e. Мелена

205. Для зменшення кровотечі з варикозних вен стравоходу застосовують:
*a. Зонд Блекмора
b. Назогастральний зонд
c. Інтубаційну трубку
d. Назоінтестинальний зонд
e. Шлунковий зонд

206. При якому виді змертвінь присутня демаркаційна лінія?
a. Волога гангрена
b. Виразка
c. Інфаркт міокарда
*d. Суха гангрена
e. Нориця

207. Невідкладну допомогу при відкритих переломах розпочинають з:
a. Знеболення
b. Прикладання холоду до місця пошкодження
c. Іммобілізації ушкодженої ділянки
*d. Зупинки кровотечі
e. Накладання асептичної пов’язки на рану

208. Яка відносна ознака перелому?
*a. Біль
b. Патологічна рухливість
c. Деформація тканин в зоні перелому
d. Абсолютне укорочення кінцівки
e. Крепітація

209. До травпункту звернувся пацієнт Н. 25 років, який отримав травму правої гомілки. Які абсолютні клінічні ознаки при об’єктивному обстеженні будуть вказувати на перелом гомілки?
a. Наявність гематоми
b. Біль в ділянці травми
*c. Крепітація кісткових відламків
d. Набряк м’яких тканин в ділянці травми
e. Порушення функції кінцівки.

210. Яку пов’язку повинна накласти медична сестра на тім’яну ділянку?
*a. Пов’язку “чепець”
b. Бінокулярну пов’язку
c. Черепахоподібну пов’язку.
d. Монокулярну пов’язку
e. Колосовидну пов’язку

211. Які спеціальні хірургічні інструменти необхідно підготувати операційній медичній сестрі при складанні набору інструментів для ампутації кінцівки?
a. Ножиці Купера та ножиці гострокінцеві
b. Кровоспинний затискач Кохера та затискач Більрота
*c. Ампутаційний ніж та пилка Джиглі
d. Гачки Фарабефа та гачки гострозубі
e. Пінцет анатомічний та пінцет хірургічний.

212. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АВО та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 1:10 тривалість 5 хв
b. Співвідношення 1:10 тривалість 10 хв
c. Співвідношення 1:1 тривалість 5 хв.
*d. Співвідношення 10:1 тривалість 5 хв
e. Співвідношення 10:1 тривалість 10 хв

213. В передопераційній на спеціальних підставках стоять два тази з 0,5% розчином нашатирного спирту. Який спосіб буде використаний для обробки рук перед операцією?
a. Спосіб обробки рук первомуром
b. Спосіб Фюрбрінгера.
c. Спосіб Альфельда
d. Спосіб Бруна
*e. Спосіб Спасокукоцького-Кочергіна

214. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
a. Циркулярну пов’язку
b. Глуху пов’язку.
c. Мостоподібну пов’язку
d. Кокситну пов’язку
*e. Вікончасту пов’язку

215. Чоловік звернувся до медичної сестри з розтягненням зв’язок гомілково-стопного суглоба. Яку пов’язку вона повинна накласти хворому при наданні невідкладної допомоги?
*a. Тугу хрестоподібну
b. Тугу спіральну
c. Колосоподібну
d. Тугу колову
e. Черепашачу

216. Пацієнт Д. 30 років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглобу. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою повязкою необхідно зафіксувати перевязувальний матеріал?
*a. Колосовидною
b. Зворотною
c. Спіральною
d. Черепашачою
e. Косинковою

217. Як вводять кров під час проведення біологічної проби?
a. 10-20 капель за 1 хв
b. 40-50 капель за 1 хв
c. 60-70 капель за 1 хв.
*d. Струминно
e. 30-40 капель за 1 хв

218. Яка тактика медичної сестри у разі появи перших ознак гемотрансфузійного шоку:
a. Ввести протишокові препарати
b. Ввести промедол
c. Вийти з вени, покликати лікаря
d. Ввести хворому десенсибілізуючі препарати
*e. Перекрити систему, покликати лікаря

219. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом „Правець”. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
*a. Асфіксія
b. Задишка
c. Блювання
d. Марення
e. Кровотеча

220. При проведенні патронажу сімейна медична сестра запідозрила у пацієнта гострий апендицит. Які подальші дії медичної сестри?
a. Поставити очисну клізму
b. Ввести знеболюючі
c. Прикласти грілку
*d. Забезпечити транспортуваня пацієнта в лікарню
e. Динамічне спостереження вдома

221. При артеріальній кровотечі із рани розташованої на передпліччі, джгут накладають:
*a. На нижній третині плеча
b. На верхній третині передпліччя
c. На верхній третині плеча
d. На середній третині плеча
e. Безпосередньо в ділянці рани

222. Яке ускладнення може виникнути внаслідок гострої масивної крововтрати?
a. Цитратний шок
*b. Геморагічний шок
c. Анафілактичний шок
d. Гемотрансфузійний шок
e. Кардіогенний шок

223. Пацієнту призначена пункція черевної порожнини. Які інструменти повинна приготувати медична сестра?
a. Ректороманоскоп, ректальне дзеркало
b. Бронхоскоп, трахеотомічна канюля Люєра
*c. Скальпель, троакар, пінцет хірургічний
d. Распатор, корцанг, анатомічні пінцети
e. Зонд жолобкуватий, зонд гудзиковий

224. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребір`я – рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
*c. Відкритий пневмоторакс
d. Відкритий перелом ребер
e. Закритий перелом ребер

225. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри
a. Зробити холодну ванночку з корою дуба
b. Зробити теплу ванночку з ромашкою
*c. Викликати лікаря
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
e. Ввести тампон у пряму кишку

226. У жінки 50 років, після вживання смаженої їжі та алкоголю з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
a. Виразковий езофагіт
*b. Гострий панкреатит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Гострий холецистит
e. Ентероколіт

227. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт Х., 50 років, якому буде проведена апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра для проведення премедикації?
a. Фентаніл, клофелін, аміназин
b. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл
c. Дімедрол, кордіамін, баралгін
d. Супрастін, новокаїн, аміназин
*e. Дімедрол, атропін, промедол

228. Ви оглядаєте пацієнтку 37 років, яка скаржиться на лихоманку, головний біль, загальну слабкість. Локально: в ділянці правого передпліччя яскрава гіперемія з чіткими фістончастими межами. Для якого захворювання це характерно?
a. Для гідраденіту
b. Для флегмони
c. Для сепсису
d. Для остеомієліту
*e. Для бешихового запалення

229. Палатна медична сестра травматологічного відділення проводить доопераційне навчання пацієнта. Що вона використає?
a. Аромотерапію
*b. Цілеспрямовані бесіди
c. Лікувальну фізкультуру
d. Седативну терапію
e. Електросон

230. На четвертий день після операції у хворого К. 35 років зявився біль в ділянці післяопераційної рани. Локально: шкіра навколо швів в ділянці білої лінії живота гіперемійована, напружена. Відмічається місцеве і загальне підвищення температури. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Вторинною кровотечею
b. Утворенням фурункула
c. Утворенням гіпергрануляцій
*d. Утворенням запального інфільтрату
e. Евентрацією

231. З операційної доставлена пацієнтка К. 35 років, яку прооперовано з приводу вузлового вола. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Лежаче положення на спині
b. Напівсидяче із відведеною назад головою
*c. Напівсидяче з нахиленою головою
d. Лежаче положення на животі
e. Положення Тренделенбурга

232. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
a. Відкритий перелом
b. Розтягнення звязок
c. Розрив звязок.
*d. Закритий перелом
e. Вивих

233. Якою повязкою фіксується перевязувальний матеріал на плечовому суглобі?
a. Вельпо
*b. Колосовидною
c. Косинковою
d. Черепашачою
e. Дезо

234. Якщо реакція аглютинації позитивна з двома цоліклонами, яка група крові?
a. друга
b. перша
*c. четверта
d. третя
e. помилка визначення

235. Які препарати ви використаєте для премедикації?
a. Дімедрол, кордіамін, анальгін
b. Анальгін, дімедрол, адреналін
*c. Омнопон, дімедрол, атропіну сульфат
d. Омнопон, анальгін, адреналін
e. Морфін, анальгін, кофеїн

236. Яких симптомів необхідно очікувати у разі виникнення парезу кишківника у хворого після операції?
*a. Здуття живота, невідходження газів
b. Посилення перистальтики, пронос
c. Напруження м’язів живота
d. Пронос, здуття живота
e. Мелена, блювання

237. Який розчин використовується для обробки операційного поля:
a. Розчин фурациліну 1:5000
b. Розчин 5% йоду
c. Розчин перекису водню 3%
*d. Розчин йодонату
e. Розчин ртуті дихлориду 1:1000

238. Який збудник викликає бешиху?
a. Пневмокок
*b. Стрептокок
c. Клострідії
d. Змішана флора
e. Гонокок

239. Пацієнт 33 р., поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об-но: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта:
*a. Газова гангрена
b. Бешиха
c. Гнійна рана
d. Сибірка
e. Правець

240. Потерпілий скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації визначається болючість в проекції лобкового зрощення, осьове навантення посилює біль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію
a. Лежачи на спині
b. Лежачи на животі
*c. Лежачи на спині в положенні “жаби”
d. Стоячи
e. Напівсидячи

241. Швидку допомогу викликали до жінки 24 р. що скаржиться на біль в лівій молочні залозі t до 40оC. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об’єктивно: ліва молочна залоза збільшена в об’ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та різка болючість у верхньо-зовнішньому квадранті. Який ймовірний діагноз у пацієнтки?
a. Мастопатія
*b. Гострий лактаційний мастит
c. Гідраденіт
d. Пухлина молочної залози
e. Фурункул

242. У хворої 48 р. скарги на болі у ділянці лівої сідниці, підвищена t до 38,5°C. Протягом 10 днів проводились в/м ін’єкції. Об’єктивно: загальний стан задовільний, у ділянці лівої сідниці визначається утворення розміром 5х5 см, шкіра над ним гіперемійована, болюча на дотик, в центрі визначається розм’якшення. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Карбункул
b. Фурункул
*c. Післяін’єкційний абсцес
d. Флегмона
e. Ліпома

243. У хворого К. 20 р. після падіння на витягнуту ліву руку діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення відламків. Вкажіть найбільш оптимальний метод транспортної іммобілізації
a. Шина Крамера
b. Спіральна пов’язка
c. Косинкова пов’язка
*d. Пов’язка Дезо
e. Колосоподібна пов’язка

244. Ви запідозрили у хворого гострий апендицит. Які симптоми слід перевірити у хворого для уточнення діагнозу?
a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Мейо-Робсона
*c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Ортнера
e. Симптом Георгієвського-Мюсі

245. У потерпілого виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча.Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Боротьба з шоком
b. Асептична пов’язка
*c. Тимчасове спинення кровотечі
d. Транспортна іммобілізація
e. Рентгенологічне обстеження

246. Під час переливання крові у потерпілого лікар діагностував гемотрансфузійний шок. Найбільш поширеною причиною виникнення даного ускладнення є:
a. Переливання крові після вживання їжі хворим
b. Переливання великих доз крові
*c. Переливання несумісної крові
d. Швидке переливання крові більше 40 крапель/хв
e. Переливання консервованої крові.

247. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна підготувати медсестра?
a. 2% розчин дикаїну 3 мл
b. 0,5% розчин лідокаїну 500 мл
c. 0,25% розчин новокаїну 200 мл
d. 5% розчин новокаїну 2 мл
*e. 1% розчин новокаїну 20 мл

248. Пацієнт 50 років через 6 годин після операції з приводу гострого апендициту поскаржився на неможливість помочитись,незважаючи на виражені позиви до сечовипускання та відчуття переповнення сечового міхура. Медсестра діагностувала гостру затримку сечі. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні допомоги?
a. Катетеризація гумовим катетером
b. Надлобкова пункція сечового міхура
c. Введення сечогінних засобів.
*d. Пропонують послухати шум проточної води
e. Катетеризація металевим катетером

249. Хворий, 60 років, скаржиться на затримку сттула та невідходження газів на протязі трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. При огляді: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак шлунку.
*b. Гостра механічна кишкова непрохідність
c. Гострий апендицит
d. Перфоративна виразка шлунку
e. Гострий панкреатит

250. У якому разі існує небезпека повітряної емболії?
a. кровотеча з вен гомілки
b. легенева кровотеча
c. паренхіматозна кровотеча
*d. кровотеча з яремних вен шиї
e. шлункова кровотеча

251. При переломі ключиці без зміщення відламків доцільно використати пов’язку:
a. збіжну
*b. Дезо
c. хрестоподібну
d. колосовидну
e. спіральну

252. Оклюзійна пов’язка використовується:
*a. при відкритому пневмотораксі
b. при значному пошкодженні м’яких тканин
c. при пораненні перикарду
d. при переломах ребер
e. при венозній кровотечі

253. Симптом Щьоткіна-Блюмберга характерний для:
a. варікоцеле
*b. перитоніту
c. кріптоорхізму
d. пневмотораксу
e. гіпоспадії

254. Про яку ступінь тяжкості свідчить поява кровянистих пухирів при відмороженні?
a. ІV ступінь
b. Є характерною проявою кожної ступені тяжкості
c. І ступінь
d. ІІ ступінь
*e. ІІІ ступінь

255. Яка незалежна дія медичної сестри при наявності рани?
a. Первинна хірургічна обробка
b. Обколювання рани антибіотиками
c. Накладання відстроченого шва
*d. Туалет рани
e. Накладання первинного шва

256. До шкільної медсестри звернувся школяр, якого покусав бродячий пес. У середині правої гомілки рана 0,5х1,5 см, яка помірно кровоточить. Назвіть першочергову дію медсестри?
a. Виміряти АТ
b. Застосувати міхур з льодом
c. Накласти гемостатичну пов’язку
d. Ввести правцевий анатоксин
*e. Промити рану розчином мила

257. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30 років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що застосувати для транспортної іммобілізації?
a. Шину Дітеріхса
b. Шину Белера
c. Еластичний бинт
*d. Шини Крамера
e. Шину Єнтіна

258. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Окклюзійна пов’язка
b. Пальцеве притискання артерії на відстані
c. Згинання кінцівки в суглобі
d. Надання кінцівці підвищеного положення
*e. Давляча пов’язка

259. Медична сестра готує хворого до гемотрансфузії. Вона взяла у нього кров з вени, відцентрифугувала її протягом 3-х хвилин, нанесла краплю плазми на білу тарілку, додала в 10 разів меншу краплю крові з флакону, похитала її 5 хв. Аглютинація не відбулася. Вкажіть, яку пробу провела медична сестра?
a. Визначила резус-належність крові реципієнта;
b. Пробу на індивідуальну резус-сумісність;
*c. Пробу на індивідуальну сумісність;
d. Визначила біологічну сумісність крові донора та реципієнта;
e. Визначила групу крові донора.

260. До Вас у медпункт заводу доставили потерпілого 42 років, який внаслідок необережності отримав сильний удар у праву поперекову ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з ірадіацією у сечовід, травмований помочився сечею червоного кольору. При огляді блідий, пульс 90/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Яку першу допомогу Ви надасте?
a. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати терапевта;
b. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга.;
*c. Холод на поперекову ділянку, викликати швидку допомогу;
d. Розтерти поперекову ділянку маззю “Рятівник”;
e. Ввести катетер у сечовий міхур.

261. До Вас у медпункт звернувся хворий зі скаргами на біль у великому пальці лівої кисті. При огляді Ви побачили, що 1 палець значно збільшений, шкіра його гіперемована, виражена болючість при дотику. Вкажіть тактику медсестри у цьому випадку?
a. Провести антибіотикотерапію;
b. Накласти мазь Вишневського.
c. Направити хворого до фізіотерапевта;
d. Провести ультрафіолетове опромінення;
*e. Направити хворого до хірурга;

262. До Вас у медпункт школи доставили хлопчика 15 років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді Ви виявили закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Накладете тугу пов’язку.
*b. Введете знеболювальне;
c. Накладете шину Дітеріхса;
d. Накладете шину Крамера;
e. Проведете репозицію відламків;

263. До Вас звернулася знайома 24 років, яка поскаржилась, що їй важко дихати носом, і вона змушена дихати через рот, змінився голос. Яку пораду Ви надасте у цьому випадку?
a. Проконсультуватись у пульмонолога;
b. Проконсультуватись у хірурга;
c. Не звертати уваги.
*d. Звернутися до ЛОР-лікаря;
e. Проконсультуватись у терапевта;

264. До Вас звернувся чоловік зі скаргами на наявність виразки у лівій скроневій ділянці. Виразка виникла 3 місяці тому. Хворий сам лікувався маззю, однак виразка продовжувала збільшуватися. Яку пораду Ви надасте хворому?
a. Застосувати розчин діамантового зеленого.
*b. Звернутися до онколога;
c. Звернутися до дерматолога;
d. Звернутися до терапевта;
e. Змінити мазь;

265. Метод механічної антисептики – це застосування:
a. 3% розчину хлораміну
b. Антибіотиків
c. 96% етилового спирту
d. Бактеріофага
*e. Первинної хірургічної обробки ран

266. Під час польових робіт хворий травмував стопу, за медичною допомогою не звертався. Ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м’яса, крепітація під шкірою, Т – 39°C, ейфорія. Що з хворим?
a. Волога гангрена
*b. Газова гангрена
c. Циркуляторний некроз
d. Суха гангрена
e. Діабетична гангрена

267. Вкажіть вид бинтової пов’язки на плечовий суглоб:
a. Спіральна
*b. Колосовидна
c. Вельпо
d. Дезо
e. Черепашача

268. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
a. Чашки Клойбера
b. Горизонтальні рівні рідини
c. Гаустрація кишечника
*d. Повітря під куполом діафрагми
e. Роздуті петлі кишечника

269. Вкажіть термін закінчення післяопераційного періоду хворого:
a. Після виписки з стаціонару
b. Після сан-курортного лікування
c. Після усунення ранніх ускладнень
d. Після зняття швів
*e. Після відновлення працездатності чи переведення на інвалідність

270. Клінічні ознаки: біль в животі, горизонтальні рівні на рентгенограмі, симптоми Валя, Склярова, „Обухівської лікарні” відповідають:
a. Холецисто-панкреатиту
b. Проривній виразці шлунка
c. Сигмоїдіту
*d. Кишковій непрохідності
e. Гострому апендициту

271. Вкажіть метод контрастного рентгендослідження нориць:
a. Ректороманоскопія
b. Флебографія
c. Іригоскопія
d. Колоноскопія
*e. Фістулографія

272. Для якого захворювання характерні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Роздольського, Воскресенського, Бартоньє-Міхельсона:
a. Панкреатиту
b. Пієлонефриту
c. Холециститу
d. Кишкової непрохідності
*e. Апендициту

273. Медична сестра з лікарем визначають групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Оцінювання результатів: реакція аглютинації відбулася з цоліклоном анти-А, а з цоліклоном анти-В не відбулася. Яка у хворого група крові?
*a. А [ІІ]
b. АВ[ІV]
c. помилка при визначенні
d. В[ІІІ]
e. 0 [І]

274. Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом. Для проведення премедикації перед операцією який із лікарських засобів повинен бути обов’язково введений хворому?
a. снодійне – фенобарбітал
b. спазмолітик – ношпа
*c. холінолітик – атропіну сульфат
d. нейролептик – аміназин
e. транквілізатор – діазепам

275. Медична сестра готує набір для трахеостомії. Який спеціальний інструментарій необхідно підготувати для трахеостомії?
a. голка Дешана, корнцанг, скальпель
b. затискач Микулича, цапки, ножиці
*c. однозубний гачок, ранорозширювач Труссо, трахеостомічні канюлі
d. затискач типу “москіт”, тупі гачки Фарабефа, пінцети
e. троакар, пінцети, затискач Кохера

276. У хворого на третій день після апендектомії з’явилося здуття і відчуття тяжкості у животі, гази не відходять. Що повинна зробити постова медична сестра в даному випадку?
a. покласти грілку на живіт
b. призначити проносні засоби
*c. ввести газовідвідну трубку
d. поставити очисну клізму
e. поставити сифонну клізму

277. Для доброякісних пухлин характерною ознакою є:
a. швидкий інфільтративний ріст
*b. наявність капсули
c. наявність атипових клітин
d. наявність метастазів
e. ракова кахексія

278. Операційна медична сестра для обробки рук готує вихідний розчин первомуру. Які речовини необхідно взяти для його приготування?
a. хлоргексидину біглюконат і перекис водню
b. нашатирний спирт і мурашина кислота
*c. перекис водню і мурашина кислота
d. діоксидин і мурашина кислота
e. нашатирний спирт і перекис водню

279. У хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
*a. перфорація
b. гастрит
c. пенетрація
d. евентерація
e. шлункова кровотеча

280. У хворої 45-ти років біль в епігастральній ділянці, нудота. Температура тіла – 37,5°C. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Сітковського, Воскресенського Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. гострий холецистит
b. гострий панкреатит
*c. гострий апендицит
d. гострий пієлонефрит
e. кишкову непрохідність

281. Через 5 діб після ін’єкції розчину камфори на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат, з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. При пальпації – в центрі інфільтрату відмічається розм’якшення та флуктуація. Температура тіла 37,8°C. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. карбункул
b. фурункул
c. бешиху
d. флегмону
*e. післяінєкційний абсцес

282. До медичної сестри звернулась потерпіла із скаргами на біль у лівій гомілці. Дві години тому вона впала на вулиці. Самостійно пересуватись не може. При огляді: ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній – деформована. В місці деформації визначаються біль, крепітація та патологічна рухливість відломків. Про що повинна подумати медична сестра?
*a. закритий перелом гомілки
b. розтягнення зв’язок
c. розрив м’язів гомілки
d. вивих у гомілково- ступневому суглобі
e. забій м’яких тканин гомілки

283. В приймальне відділення доставлений хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в підпахвинній ямці. Назвіть попередній діагноз?
*a. вивих правого плеча
b. розрив м’язів правого плеча
c. розрив звязок плечового суглобу
d. перелом ключиці
e. перелом правої плечової кістки

284. У пацієнта , 45 років, виник відкритий перелом кісток правої гомілки, укскладнений нагноєнням рани. Який вид гіпсової пов’язки слід накласти для фіксації кісткових уламків та забезпечення відкритого доступу до рани?
a. Лонгетно-циркулярна
b. Пов’язка із стременом
c. Шинно-гіпсова
d. Циркулярна
*e. Вікончаста

285. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Покласти кінцівку на шину Белєра
b. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом.
c. Накласти спиртовий компрес на гомілку
d. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
*e. Обкласти гомілку міхурами з льодом

286. В зв’язку з гострою затримкою сечі пацієнту щоденно проводять катетеризацію сечового міхура. Який із названих препаратів необхідно ввести в сечовий міхур по закінчені катетеризації з метою профілактики циститу?
a. 10 мл. теплого гіпертонічного розчину хлористого натрію
b. 10 мл. 5% розчину теплої глюкози.
c. 500 ОД. пеніциліну в 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
d. 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
*e. 10 мл. теплого розчину фурациліну 1:5000

287. Пацієнт 29 років, поступив до нейрохірургічного відділення зі стисненням головного мозку. Під час медсестринського обстеження медична сестра виявила наступні об’єктивні специфічні ознаки:
*a. Симптом “світлого проміжку”
b. Підшкірна емфізема обличчя
c. Висипання в ділянці ушкодження
d. Гіперемія шкіри
e. Флуктуація

288. У травмпункт доставлено потерпілого, якому діагностували відкритий перелом гомілки лівої ноги. Для накладання якої гіпсової повязки медична сестра буде готувати оснащення?
*a. Вікончаста
b. Кокситна
c. Чобіток
d. Торако-брахіальна
e. Гонітна

289. У потерпілого 24 років діагностовано перелом лівої плечової кістки. Як необхідно провести іммобілізацію шиною Крамера?
a. Від кінчиків пальців лівої руки до хребта
*b. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута правої лопатки
c. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута лівої лопатки
d. Від середини передпліччя лівої руки до хребта
e. Від променево - запясного суглобу до здорового плеча

290. Медсестра проводить медсестринське обстеження пацієнта 67 років з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Порушення функції
b. Біль
*c. Втрата чутливості
d. Набряк тканин
e. Підвищення температури шкіри

291. Медична сестра проводить медсестринського обстеження пацієнта 34 років з раною тильної поверхні ступні. Виберіть, яка ознака є характерною тільки для різаної рани?
a. Наявність вхідного та вихідного отвору
b. Незначне ушкодження шкіри при наявності глибокої рани
c. Рана з ознаками отруєння
*d. Краї рани рівні, лінійні
e. Краї рани нерівні, зазубрені

292. Ви медична сестра, вам необхідно перелити хворому еритроцитарну масу Назвіть ускладнення яке може виникнути у хворого, якщо ви будете швидко проводити гемотрансфузію
*a. Гостре розширення серця
b. Гемотрансфузійний шок
c. Цитратний шок
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

293. Ви операційна сестра. Виберіть інструмент для з’єднання тканин
a. Коловорот
*b. Скобки Мішеля
c. Канюля Люера
d. Затискач Кохера
e. Троакар

294. Для операції – ампутація кінцівки, операційна сестра повинна підготувати інструмент для відтягування м’язів. Він має назву:
a. Долото
b. Коловорот
c. Троакар
d. Розширювач
*e. Ретрактор

295. Дитина 10 р упала на уроці фізкультури. Скаржиться на біль у правому плечовому суглобі. Об’єктивно: праве плече відведене від тулуба; правий плечовий суглоб деформований, пасивні рухи різко болючі. Тактика медичної сестрина на догоспітальному етапі:
a. Вправити вивих
b. Зробити масаж
*c. Здійснити іммобілізацію кінцівки
d. Ввести антибіотики
e. Накласти джгут

296. Чоловік 40 р отримав травму грудної клітки. Скаржиться на сильний біль у грудній клітині справа, де видно рвану рану. Рана проникає в порожнину плеври. Хворому важко дихати. Тактика медичної сестрина до госпітальному етапі
*a. Накласти окклюзійну пов’язку
b. Накласти косинкову пов’язку
c. Накласти стискальну пов’язку
d. Накласти іммобілізуючу пов’язку
e. Накласти асептичну пов’язку

297. У потерпілого з рани на гомілці пульсуючим струменем витікає яскраво – червона кров. Хворий блідий, АТ- 90/70 мм рт.ст. Тактика медичної сестри на дошпитальному етапі полягає в:
a. Накладанні пов’язки
b. Накладанні шини
c. Введенні знеболюючих
d. Піднятті кінцівки
*e. Накладанні джгута

298. У хворого 40 р на задній поверхні шиї болісний інфільтрат з декількома гнійними точками. Назвіть проблему, яка найбільше турбує пацієнта
a. Гнійні точки
b. Почервоніння шкіри
c. Косметологічний дефект
*d. Біль
e. Місцеві ознаки запалення

299. Хворому здійснили операцію на шлунково – кишковому тракті. Назвіть дії медсестри в перший день після операції для профілактики ранньої кровотечі
a. Покласти грілку
*b. Покласти вагу на ділянку рани
c. Виконати перев’язку
d. Зробити премедикацію
e. Ввести промедол

300. Лікування нагноєння в стадії абсцедування:
a. місцевий холод
b. Зігріваючий компрес
*c. широкий розтин
d. обколювання антибіотиками
e. продовження курсу лікування

301. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії
a. Накладання судинного шва
b. Припідняте положення
*c. Накладання джгута
d. Накладання давлючої пов`язки
e. Закручування артерії

302. Профілактика тромбоемболії в післяопераційному періоді:
a. Гігієнічна ванна
b. Напівспиртові компреси на гомілки
c. Нормалізація водносольового балансу
*d. Активне ведення післяопераційного періоду
e. Тривалий ліжковий режим

303. Глибина компресії у дорослих під час непрямого масажу серця
a. 6 см;
b. 8 см.
c. 2 см;
d. 1 см;
*e. 3-4 см;

304. Метод лікування рани в фазі гідратації вимагає використання:
a. Мазі Вишневського
*b. Відсмоктуючих пов`язок
c. Аутогемотерапії
d. Оклюзійної пов`язки
e. Введення антибіотиків

305. Виберіть ознаку, яка характерна для доброякісних пухлин?
a. Дають метастази
b. Дають кахексію
c. Швидко ростуть
*d. Мають капсулу
e. Дають рецидиви

306. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” характерні для:
a. Ректальної кровотечі
b. Печінкової коми
c. Отруєння свинцем
*d. Шлункової кровотечі
e. Легеневої кровотечі

307. Холецистит це:
a. запалення печінки
*b. запалення жовчного міхура;
c. запалення сечового міхура;
d. запалення підшлункової залози
e. запалення 12-палої кишки;

308. До ранньої ознаки правця відносять:
a. задишку
b. набряки.
c. дизурічні явища
d. блювання
*e. спазм жувальних і мімічних м`язів

309. Яка перша допомога при клінічній смерті?
a. Нітрогліцерин.
*b. ШВЛ та масаж серця
c. Натрій гідрокарбонат
d. Адреналін
e. Хлористий кальцій

310. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 9%
b. 27%
c. 36%.
*d. 18%
e. 1%

311. При травматичному шоці використовують:
a. Платифілін
b. Атропін
*c. Аналгетики
d. Прозерін
e. Папаверін.

312. Симптомом “гострого живота” є:
a. Вздуття живота.
*b. Напруження м`язів живота
c. Пронос
d. Головний біль
e. Тяжке дихання

313. Для трахеостомії використовують спеціальний інструмент:
a. Пилка Джиглі
b. Розширювач Мікуліча.
c. Распатор Дуайєна
d. Гачки Фарабефа
*e. Трахеостомічна трубка Люєра

314. У хворого скарги на звуження поля зору з внутрішньої сторони. Яким методом можна визначити межі поля зору?
a. Тонометрії
b. Візометрії
*c. Периметрії
d. Кампіметрії
e. Офтальмоскопії

315. Який із перерахованих препаратів вводять під час премедикації:
a. анальгін
*b. атропіну сульфат
c. аміназін
d. клофелін
e. фурасемід

316. Який розчин Ви приготуєте для обробки рук за способом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. розчин фурациліну
*b. розчин аміаку
c. розчин хлоргексидину біглюконату
d. розчин первомуру
e. розчин натрію бікарбонату

317. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
a. через кожні 2 години
b. через кожні 6 годин
*c. 1 раз на добу
d. 2 рази на добу
e. через кожні 4 години

318. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
*a. дротяна пилка Джиглі
b. пінцет хірургічний
c. ножиці
d. пінцет зубчасто-лапчастий
e. скальпель

319. Медична сестра готує набір для ампутації кінцівки. Виберіть спеціальний інструмент, який необхідно покласти:
a. Зонд Кохера
b. Коловорт
*c. Ретрактор
d. Затискач Більрота
e. Затискач Пеана

320. Медична сестра перевязує рану, яка знаходиться в стадії гідратації. Що потрібно застосувати:
a. Мазь Вишневського
b. УФО
c. Мазь синтоміцинову
*d. Гіпертонічний розчин
e. Аутогемотерапію

321. В операційній стерильний шовк зберігається в етиловому спирті. Вкажіть, як часто медична сестра повинна його міняти:
*a. Кожні 10 днів
b. Кожні 5 днів
c. Кожні 20 днів.
d. Щодня
e. Один раз на місяць

322. Зі станції переливання крові доставили флакон консервова-ної крові для термінової гемотрансфузії. При огляді вмісту флакону помітні згустки крові. Дайте оцінку придатності крові до переливання
a. Кров придатна до переливання
b. Кров можна перелити після нагрівання
c. Кров можна перелити тільки після фільтрації.
*d. Кров не придатна до переливання
e. Кров можна перелити після збовтування

323. Медична сестра пацієнту після операції поклала вантаж на ділянку рани. З якою метою вона це зробила :
a. Попередження нагноєння
b. Зменшення болю
*c. Попередження кровотечі
d. Попередження розходження швів
e. Попередження утворення пролежнів.

324. Пацієнт 43 р. скаржиться на біль у ділянці правого плеча, втрату працездатності, підвищення температури тіла до 38°C. Вважає себе хворим протягом останніх 4 діб. 0б”єктивно: у верхній третині плеча на внутрішній поверхні спостерігається набряк, шкіра червоного кольору , у центрі - щільний, різко болючий інфільтрат з великою кількістю гнійних утворень. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Лімфаденіт

325. Медсестра перед операцією готує вихідний розчин первомуру. Які речовини входять до його складу?
a. Димексид +діоксидин
b. Нашатирний спирт + хлоргексидин
*c. Мурашина кислота +перекис водню
d. Гіпохлорид натрію + нашатирний спирт
e. Дезактин + хлоргексидин

326. До вас звернувся хворий, у якого забинтовано кожний палець окремо. Як називається ця пов’язка?
a. Спиральна
b. Дезо
c. Вуздечка
*d. Лицарська рукавиця
e. Колова

327. Пацієнту проведено оперативне втручання з приводу гострого холециститу. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді
*a. Проводити дихальну гімнастику
b. Ввести хлорид натрію
c. Застосувати дихальні аналептики
d. Дотримуватись суворого ліжкового режиму
e. Призначити протикашльові засоби

328. Для скелетного витяжіння при переломах кісток нижньої кінцівки використовується:
a. Шина Єланського
b. Шина Крамера
c. Сітчаста шина
*d. Шина Беллера
e. Шина Дітеріхса

329. Для трепанації черепа використовують:
*a. Дротяну пилку Джиглі
b. Листову пилу
c. Ложечка Фолькмана
d. Дугову пилу
e. Рамочну пилу

330. Яка бинтова повязка накладається після вправлення вивиху нижньої щелепи?
a. Неаполітанська шапочка
*b. Вуздечка
c. Восьмиподібна на потилицю
d. Шапка Гіпократа
e. Чепець

331. Мінімальний час для обробки рук первомуром:
a. 3 хвилини
b. 2 хвилини
*c. 1 хвилина
d. 4 хвилини
e. 5 хвилин

332. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Капрон
b. Шовк
*c. Кетгут
d. Лавсан
e. Вінілін

333. До Вас звернувся хворий з бурситом ліктьового суглоба. Яку пов’язку необхідно накласти після пункції та видалення рідини?
a. Тугу колову
b. Тугу хрестоподібну
*c. Давлячу черепашачу
d. Колосоподібну
e. Давлячу спіральну

334. У відділенні 5 хворих готують до оперативного втручання. Виберіть пацієнта з високим ризиком розвитку ускладнень зі сторони дихальної системи
a. З серцево-судинною недостатністю
b. Який страждає алкоголізмом
c. Який має обмеження рухів.
*d. Якого готують до інгаляційного наркозу
e. З травмою живота

335. До вас звернувся хворий з рiзаною раною пiдошви. Проти правця хворий був щеплений 2 роки тому. Ваша тактика
a. Хворому вводять протиправцеву сироватку (1:100 - 1 мл).
*b. Хворому необхiдно ввести тiльки 0,5 мл правцевого анатоксину
c. Хворому вводить 1 мл правцевого анатоксину
d. Враховуючи локалiзацiю рани, хворому необхiдно заново зробити щеплення
e. Хворому нiчого вводити не потрiбно

336. До медичної сестри звернувся хворий 72 років у якого вона діагностувала „гострий живіт”. Виберіть основну клінічну ознаку “гострого живота” у людини похилого віку
a. Напруження м’язів живота
b. Неспокій
c. Підвищення температури тіла
*d. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга
e. Нудота, блювання

337. До сімейної медичної сестри звернувся пацієнт, у якого після вживання жирної їжі виник біль в епігастральній ділянці та правому підребір’ї, нудота. При обстеженні хворого медсестра виявила напруження живота в епігастральній ділянці, слабко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що робити?
a. Дати проносні засоби, активоване вугілля
*b. Викликати “швидку допомогу”
c. Дати знеболюючі та жовчогінні засоби
d. Прикласти тепло на ділянку правого підребір’я
e. Поставити очисну клізму

338. У відділення до Вас поступив хворий 35 років з гострим апендицитом. Операція буде виконуватись пiд інгаляційним наркозом. Хворий вдома поїв. Як медична сестра у даному випадку повинна готувати травний канал пацієнта?
a. Зробити сифонну клiзму
b. Дати активоване вугілля
c. Зробити очисну клiзму.
*d. Зробити вiдсмоктування шлункового вмiсту
e. Дати проноснi засоби

339. Жінка 45 років упала на праву руку. Відразу зявився біль у правому надпліччі. Звернулась до медсестри. При огляді відмічається деформація ключиці, різка болісність, кістковий хрусткіт. Що з переліченого виконає медична сетра з метою першої допомоги:
a. накладе кільце Дельбе
*b. накладе повязку Дезо
c. застосує грілку
d. накладе колосовидну повязку
e. накладе шину Крамера

340. На планову операцію готується пацієнт 60 років, який палить та має високий ризик розвитку ателектазу та пневмонії в післяопераційному періоді. На що в першу чергу повинна бути спрямована доопераційна підготовка даного хворого медичною сестрою?
a. Переконати пацієнта відмовитись від паління в післяопераційному періоді
b. Провести курс оксигенотерапії
c. Провести курс дихальної гімнастики
d. Підібрати антибіотик згідно чутливості мікрофлори харкотиння
*e. Навчити пацієнта глибокому диханню та кашлю

341. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворій Г, 48 років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати інформацію?
*a. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
b. Через 2 години після приймання седативного препарату
c. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
d. Зразу після проведення премедикації
e. Зразу після приймання седативного препарату

342. Хворий 24 років поступає на планову операцію з приводу правостороньої пахової грижі. Вкажіть час на протязі якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання
*a. Не більше 24 годин
b. На протязі останнього вечора перед операцією
c. Не менше 48 годин
d. На протязі двох годин
e. Напротязі всього доопераційного періоду

343. Хворий, 50 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання. Т- 37,5°C, Рs- 100/хв. При пальпації виражена болісність та напруження м’язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Ситковського, Воскресенського. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Перфоративна виразка шлунку.
*b. Гострий апендицит;
c. Гострий панкреатит;
d. Гострий холецистит;
e. Кишкова непрохідність

344. Джгут, накладений для тимчасової зупинки артеріальної кровотечі, не повинен знаходитись на кінцівці взимку більше
a. 0,5 год;
b. 2,5 год;
c. 3 год.
*d. 1 год;
e. 2 год;

345. Який спеціальний інструментарій повинна підготувати медсестра для трахеостомії ?
a. Скальпелі, ножиці, пінцети,
b. Корнцанг, затискач Микулича, голка Дешана;
c. Скальпель, затискач “Москіт”, пінцети;
*d. Однозубий гачок, ранорозширювач Труссо, канюлю Люєра;
e. Тупі гачки Фарабефа, цапки, троакар;

346. На ділянку якого суглоба накладається колосовидна пов’язка?
a. Гомілково-ступневий
b. Ліктьовий
*c. Плечовий
d. Колінний
e. Променево-запястковий

347. Для м/с-анестезистки повинно стати правилом: „Немає наркозу без ...”
a. Промедолу
*b. Атропіну
c. Тримекаїну
d. Новокаїну
e. Гексеналу

348. У пацієнта 30 років, який звернувся до лікаря, на потиличній поверхні шиї утворився інфільтрат, який піднімається над поверхнею шкіри. Шкіра в цьому місці має багряно-синій колір. Множині гнійники об’єднуються в єдиний гнійно-некротичний конгломерат. Що із перерахованого являється найбільш прийнятним втручанням при цьому захворюванні?
a. Сульфаніламідні препарати
b. Обколювання навколо карбункула 0,5 % розчином новокаїну.
c. Застосування антибіотиків широкого спектру дії
d. Ультрафіолетове опромінювання
*e. Оперативне лікування

349. Яка тактика медсестри є найбільш доцільною при "гострому животі"?
a. Обмеження прийому їжі
b. Заспокоїти пацієнта
*c. Холод на живіт і викликати " швидку допомогу"
d. Застосування грілки
e. Надання лежачого положення

350. До поліклініки доставлено пацієнта із забитою раною носа. Яку пов’язку слід накласти на ніс?
a. Хрестподібну
b. Поворотну
c. Вуздечку
d. Бінокулярну
*e. Пращовидну

351. Пацієнтка 50-ти років. В хірургічному відділенні проведено апендектомію. Страждає варикозним розширенням вен нижніх кінцівок. Вкажіть незалежні дії медичної сестри з профілактики тромбоутворення в післяопераційному періоді?
a. Вводити фібриноген
b. Проводити знеболювання
c. Проводити переливання крові
*d. Накладання еластичних бинтів на нижні кінцівки та раннє вставання пацієнтки
e. Вводити 5000 ОД гепарину

352. Через два дня после проведения в/м инъекции у больной в месте инъекции появились боль, отек, уплотнение. Предполагаемый диагноз?
a. Карбункул
b. Флегмона
c. Панариций
*d. Постинъекционный абсцесс
e. Рожистое воспаление

353. Під час транспортування до лікарні хворого 60 років із защемленою грижею грижа самостійно вправилася. Яка Ваша тактика?
a. Запропоную антибіотики
b. Запропоную спазмолітики.
c. Відправлю хворого додому
d. Запропоную знеболювальні
*e. Транспортування в лікарню

354. Ви палатна медсестра, готуючи хворого до планової операції, звернули увагу на наявність фурункула поряд з майбутнім розтином. Які Ваші дії?
a. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
b. Запропонувати гігієнічну ванну
c. Запропонувати гігієнічний душ
*d. Повідомити лікаря
e. Змастити фурункул 1% р-ном йодонату

355. З якої тканини розвивається рак?
a. М’язової
b. Ембріональної
c. Лімфоїдної
d. Сполучної
*e. Епітеліальної

356. Які ознаки характерні для фази гідратації рани?
a. Епітелізація
b. Блідість країв
*c. Почервоніння та набрякання країв рани
d. Грануляції на дні рани
e. Грануляції на стінках рани

357. Ви оглядаєте пацієнтку 37 років, яка скаржиться на лихоманку, головний біль, загальну слабкість. Локально: в ділянці правого передпліччя яскрава гіперемія з чіткими фістончастими межами. Для якого захворювання це характерно?
a. Для флегмони
*b. Для бешихового запалення
c. Для остеомієліту
d. Для сепсису
e. Для гідраденіту

358. Палатна медична сестра травматологічного відділення проводить доопераційне навчання пацієнта. Що вона використає?
a. Седативну терапію
b. Електросон
c. Аромотерапію
*d. Цілеспрямовані бесіди
e. Лікувальну фізкультуру

359. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
*a. Розчин фурациліну 1:5000
b. 10% розчин хлориду натрію
c. 5% розчин перманганату калію
d. 0,9% розчин хлориду натрію
e. 5% розчин глюкози

360. З операційної доставлена пацієнтка К. 35 років, яку прооперовано з приводу вузлового зоба. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Положення Тренделенбурга
*b. Напівсидяче з нахиленою головою
c. Лежаче положення на спині
d. Напівсидяче із відведеною назад головою
e. Лежаче положення на животі

361. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
*a. Закритий перелом
b. Вивих
c. Розрив звязок.
d. Розтягнення звязок
e. Відкритий перелом

362. Якою повязкою фіксується перевязувальний матеріал на плечовому суглобі?
a. Дезо
b. Вельпо
c. Черепашачою
d. Косинковою
*e. Колосовидною

363. Якщо реакція аглютинації позитивна з двома цоліклонами, яка група крові?
a. Перша
b. Третя
c. Помилка визначення
*d. Четверта
e. Друга

364. Які препарати ви використаєте для премедикації?
a. Морфін, анальгін , кофеїн
*b. Омнопон, дімедрол , атропіну сульфат
c. Дімедрол , кордіамін , анальгін
d. Анальгін , дімедрол , адреналін
e. Омнопон , анальгін , адреналін

365. Яких симптомів необхідно очікувати у разі виникнення парезу кишківника у хворого після операції ?
*a. Здуття живота, невідходження газів
b. Посилення перистальтики, пронос
c. Напруження м’язів живота
d. Пронос, здуття живота
e. Мелена, блювання

366. Який розчин використовується для обробки операційного поля:
a. Розчин перекису водню 3%
*b. Розчин йодонату
c. Розчин ртуті дихлориду 1:1000
d. Розчин фурациліну 1:5000
e. Розчин 5% йоду

367. Який збудник викликає бешиху?
a. Змішана флора
b. Гонокок
c. Пневмокок
*d. Стрептокок
e. Клострідії

368. Пацієнт 33 р., поступив в хірургічне відділення зі скаргами на наявність рани та розпираючий біль в лівій гомілці. Об-но: Шкіра лівої гомілки бліда, наявні багрово - синюшні плями. З рани виділяється повітря та вибухають м’язи, що мають вигляд вареного м’яза. Пальпаторно визначається крепітація та позитивний симптом лігатури. Який найбільш ймовірний діагноз у пацієнта:
a. Бешиха
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Сибірка
e. Гнійна рана

369. Потерпілий скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації визначається болючість в проекції лобкового зрощення, осьове навантення посилює біль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію
*a. Лежачи на спині в положенні “жаби”
b. Лежачи на спині
c. Напівсидячи
d. Стоячи
e. Лежачи на животі

370. Потерпіла скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами після травми. При пальпації відмічається різкий біль в проекції лобкового зрощення. Спостерігається позитивний симптом “прилиплої п’яти”. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію?
*a. Укласти на тверді ноші у положення “жаби”
b. Укласти на ноші та під шию покласти валик
c. При допомозі шини Беллера
d. При допомозі шини Дітеріхса
e. Укласти на тверді ноші на живіт

371. Швидку допомогу викликали до жінки 24 р. що скаржиться на біль в лівій молочні залозі t до 40 C. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об’єктивно: ліва молочна залоза збільшена в об’ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та різка болючість у верхньо – зовнішньому квадранті. Який ймовірний діагноз у пацієнтки?
a. Гідраденіт
b. Пухлина молочної залози
*c. Гострий лактаційний мастит
d. Фурункул
e. Мастопатія

372. У хворої 48 р. скарги на болі у ділянці лівої сідниці, підвищена t до 38,5 С. Протягом 10 днів проводились в/м ін’єкції. Об’єктивно: загальний стан задовільний, у ділянці лівої сідниці визначається утворення розміром 5х5 см, шкіра над ним гіперемійована, болюча на дотик, в центрі визначається розм’якшення. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Післяін’єкційний абсцес
b. Карбункул
c. Ліпома
d. Флегмона
e. Фурункул

373. У хворого К. 20 р. після падіння на витягнуту ліву руку діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення відламків. Вкажіть найбільш оптимальний метод транспортної іммобілізації
a. Колосоподібна пов’язка
b. Шина Крамера
*c. Пов’язка Дезо
d. Спіральна пов’язка
e. Косинкова пов’язка

374. Хворий Е.50р. скаржиться на болі оперізуючого характеру, блювоту. З анамнезу відомо, що напередодні вживав жирну їжу. Об’єктивно: різка болючість в лівому підребер’ї, напруження м’язів передньої черевної стінки. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Перфорація виразки шлунка
e. Гострий холецистит

375. Ви запідозрили у хворого гострий апендицит. Які симптоми слід перевірити у хворого для уточнення діагнозу?
a. Симптом Ортнера
b. Симптом Георгієвського-Мюсі
c. Симптом Мейо-Робсона
d. Симптом Пастернацького
*e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

376. У потерпілого виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча.Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Рентгенологічне обстеження
*b. Тимчасове спинення кровотечі
c. Боротьба з шоком
d. Асептична пов’язка
e. Транспортна іммобілізація

377. Під час переливання крові у потерпілого лікар діагностував гемотрансфузійний шок. Найбільш поширеною причиною виникнення даного ускладнення є:
*a. Переливання несумісної крові
b. Переливання крові після вживання їжі хворим
c. Переливання консервованої крові.
d. Швидке переливання крові більше 40 крапель/хв
e. Переливання великих доз крові

378. Хворому із пароніхією лівого вказівного пальця призначене оперативне лікування під анестезією за методом Оберста-Лукашевича. Який анестетик та в якій кількості повинна підготувати медсестра?
a. 0,25% розчин новокаїну 200мл
b. 2% розчин дикаїну 3мл
c. 0,5% розчин лідокаїну 500мл
*d. 1% розчин новокаїну 20мл
e. 5% розчин новокаїну 2мл

379. Потерпілий середнього віку доставлений в стаціонар з місця ДТП без свідомості. Об’єктивно: Ps-120/хв.,АТ-95/60мм.рт.ст., дихання поверхневе,часте. Лікворея з носа та вух. Яких симптомів слід очікувати через 1-2 доби?
a. ”Світлого проміжку “
*b. Симптому ”окулярів“
c. Порушення сну
d. Вогнищевих симптомів
e. Підкоркового збудження

380. В хірургічному стаціонарі перебуває на лікуванні пацієнт 30 років з приводу облітеруючого ендартеріїту. В результаті консервативного та місцевого фізіотерапевтичного лікування стан хворого дещо покращився . На основі яких даних медсестра зробить висновок про успішний перебіг лікування?
a. Позитивні проби Опеля та Семуелса
b. Відсутність пульсу на артеріях стоп та гомілок
c. Постійна блідість шкіри стоп, оніміння пальців.
*d. Зменшення болю,мерзлякуватості ніг, набряків
e. Поява парестезії,переміжної кульгавості

381. Пацієнт 50 років через 6 годин після операції з приводу гострого апендициту поскаржився на неможливість помочитись,незважаючи на виражені позови до сечовипускання та відчуття переповнення сечового міхура. Медсестра діагностувала гостру затримку сечі. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні допомоги?
a. Надлобкова пункція сечового міхура
b. Введення сечогінних засобів.
c. Катетеризація гумовим катетером
d. Катетеризація металевим катетером
*e. Пропонують послухати шум проточної води

382. Чоловік з правобічною паховою килою після підняття тягарів, відчув сильний біль в ділянці утворення, яке перестало вправлятись в черевну порожнину. При огляді: в правій паховій ділянці випинання 5х4 см, щільної консистенції, болюче при пальпації, не вправляється в черевну порожнину. Яка тактика лікування найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Міхур з льодом на живіт вдома
b. Спробувати вправити грижу
*c. Термінове оперативне втручання
d. Госпіталізація в стаціонар наступного дня
e. Введення знеболюючих препаратів та антибіотиків.

383. У якому разі існує небезпека повітряної емболії?
a. Шлункова кровотеча
b. Кровотеча з вен гомілки
*c. Кровотеча з яремних вен шиї
d. Легенева кровотеча
e. Паренхіматозна кровотеча

384. У хворого карбункул потилиці, визначте яку пов’язку ви будите накладати:
a. Дезо
b. Вуздечка
c. Колосоподібну
*d. Хрестоподібну
e. Чепець

385. При переломі ключиці без зміщення відламків доцільно використати пов’язку:
*a. Дезо
b. Хрестоподібну
c. Збіжну
d. Спіральну
e. Колосовидну

386. Оклюзійна пов’язка використовується:
a. При переломах ребер
b. При пораненні перикарду
c. При венозній кровотечі
d. При значному пошкодженні м’яких тканин
*e. При відкритому пневмотораксі

387. Симптом Щьоткіна-Блюмберга характерний для:
a. Варікоцеле
*b. Перитоніту
c. Кріптоорхізму
d. Пневмотораксу
e. Гіпоспадії

388. Про яку ступінь тяжкості свідчить поява кровянистих пухирів при відмороженні?
a. Є характерною проявою кожної ступені тяжкості
*b. ІІІ ступінь
c. ІІ ступінь
d. І ступінь
e. ІV ступінь

389. До шкільної медсестри звернувся школяр, якого покусав бродячий пес. У середині правої гомілки рана 0,5х1,5 см, яка помірно кровоточить. Назвіть першочергову дію медсестри?
*a. Промити рану розчином мила
b. Ввести правцевий анатоксин
c. Застосувати міхур з льодом
d. Виміряти АТ
e. Накласти гемостатичну пов’язку

390. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30 років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що застосувати для транспортної іммобілізації?
*a. Шини Крамера
b. Шину Єнтіна
c. Еластичний бинт
d. Шину Белера
e. Шину Дітеріхса

391. В гнійну перев’язувальну надійшов пацієнт 25 років з підшкірним панарицієм ІІ пальця лівої кисті. Для якого виду місцевої анестезії необхідно підготувати оснащення?
*a. Для анестезії за Оберстом - Лукашевичем
b. Для інфільтраційної анестезії
c. Для анестезії за Усольцевою
d. Для внутрішньокісткової анестезії
e. Для термінальної анестезії

392. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Пальцеве притискання артерії на відстані
*b. Давляча пов’язка
c. Надання кінцівці підвищеного положення
d. Згинання кінцівки в суглобі
e. Окклюзійна пов’язка

393. Медична сестра готує хворого до гемотрансфузії. Вона взяла у нього кров з вени, відцентрифугувала її протягом 3-х хвилин, нанесла краплю плазми на білу тарілку, додала в 10 разів меншу краплю крові з флакону, похитала її 5 хв. Аглютинація не відбулася. Вкажіть, яку пробу провела медична сестра?
a. Визначила біологічну сумісність крові донора та реципієнта
b. Визначила групу крові донора.
c. Пробу на індивідуальну резус-сумісність
d. Визначила резус-належність крові реципієнта
*e. Пробу на індивідуальну сумісність

394. До Вас у медпункт заводу доставили потерпілого 42 років, який внаслідок необережності отримав сильний удар у праву поперекову ділянку. Непокоїть біль у поперековій ділянці з ірадіацією у сечовід, травмований помочився сечею червоного кольору. При огляді блідий, пульс 90 уд/хв., АТ 120/80 мм рт. ст. Яку першу допомогу Ви надасте?
a. Розтерти поперекову ділянку маззю “Рятівник”
b. Ввести катетер у сечовий міхур.
c. Тепло на поперекову ділянку, направити хворого до хірурга.
d. Покласти спиртовий компрес на поперекову ділянку, викликати терапевта
*e. Холод на поперекову ділянку, викликати швидку допомогу

395. До Вас у медпункт звернувся хворий зі скаргами на біль у великому пальці лівої кисті. При огляді Ви побачили, що 1 палець значно збільшений, шкіра його гіперемована, виражена болючість при дотику. Вкажіть тактику медсестри у цьому випадку?
a. Накласти мазь Вишневського.
*b. Направити хворого до хірурга
c. Провести ультрафіолетове опромінення
d. Направити хворого до фізіотерапевта
e. Провести антибіотикотерапію

396. До Вас у медпункт школи доставили хлопчика 15 років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді Ви виявили закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Накладете тугу пов’язку.
*b. Введете знеболювальне
c. Накладете шину Дітеріхса
d. Накладете шину Крамера
e. Проведете репозицію відламків

397. До Вас звернулася знайома 24 років, яка поскаржилась, що їй важко дихати носом, і вона змушена дихати через рот, змінився голос. Яку пораду Ви надасте у цьому випадку?
a. Проконсультуватись у хірурга
b. Не звертати уваги.
c. Проконсультуватись у пульмонолога
d. Проконсультуватись у терапевта
*e. Звернутися до ЛОР-лікаря

398. До Вас звернувся чоловік зі скаргами на наявність виразки у лівій скроневій ділянці. Виразка виникла 3 місяці тому. Хворий сам лікувався маззю, однак виразка продовжувала збільшуватися. Яку пораду Ви надасте хворому?
a. Звернутися до дерматолога
b. Звернутися до терапевта
*c. Звернутися до онколога
d. Змінити мазь
e. Застосувати розчин діамантового зеленого.

399. Метод механічної антисептики – це застосування:
a. 96% етилового спирту
b. 3% розчину хлораміну
c. Антибіотиків
*d. Первинної хірургічної обробки ран
e. Бактеріофага

400. Вкажіть вид бинтової пов’язки на плечовий суглоб:
*a. Колосовидна
b. Вельпо
c. Спіральна
d. Черепашача
e. Дезо

401. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
a. Гаустрація кишечника
*b. Повітря під куполом діафрагми
c. Роздуті петлі кишечника
d. Чашки Клойбера
e. Горизонтальні рівні рідини

402. Вкажіть термін закінчення післяопераційного періоду хворого:
a. Після усунення ранніх ускладнень
b. Після виписки з стаціонару
c. Після сан-курортного лікування
*d. Після відновлення працездатності чи переведення на інвалідність
e. Після зняття швів

403. Клінічні ознаки: біль в животі, горизонтальні рівні на рентгенограмі, симптоми Валя, Склярова, „Обухівської лікарні” відповідають:
a. Гострому апендициту
b. Холецисто-панкреатиту
*c. Кишковій непрохідності
d. Проривній виразці шлунка
e. Сигмоїдіту

404. Вкажіть метод контрастного рентгендослідження нориць:
a. Іригоскопія
b. Ректороманоскопія
c. Флебографія
*d. Фістулографія
e. Колоноскопія

405. Для якого захворювання характерні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Роздольського, Воскресенського, Бартоньє- Міхельсона:
*a. Апендициту
b. Кишкової непрохідності
c. Пієлонефриту
d. Панкреатиту
e. Холециститу

406. Медична сестра з лікарем визначають групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Оцінювання результатів: реакція аглютинації відбулася з цоліклоном анти-А, а з цоліклоном анти-В не відбулася. Яка у хворого група крові?
a. Помилка при визначенні
*b. А [ІІ]
c. АВ[ІV]
d. 0 [І]
e. В[ІІІ]

407. Медична сестра готує набір для трахеостомії. Який спеціальний інструментарій необхідно підготувати для трахеостомії?
a. Голка Дешана, корнцанг, скальпель
b. Затискач Микулича, цапки, ножиці
*c. Однозубний гачок, ранорозширювач Труссо, трахеостомічні канюлі
d. Затискач типу “москіт”, тупі гачки Фарабефа, пінцети
e. Троакар, пінцети, затискач Кохера

408. У хворого на третій день після апендектомії з’явилося здуття і відчуття тяжкості у животі, гази не відходять. Що повинна зробити постова медична сестра в даному випадку?
a. Поставити сифонну клізму
*b. Ввести газовідвідну трубку
c. Покласти грілку на живіт
d. Призначити проносні засоби
e. Поставити очисну клізму

409. Для доброякісних пухлин характерною ознакою є:
a. Наявність атипових клітин
b. Наявність метастазів
*c. Наявність капсули
d. Ракова кахексія
e. Швидкий інфільтративний ріст

410. Операційна медична сестра для обробки рук готує вихідний розчин первомуру. Які речовини необхідно взяти для його приготування?
a. Нашатирний спирт і мурашина кислота
b. Діоксидин і мурашина кислота
c. Нашатирний спирт і перекис водню
*d. Перекис водню і мурашина кислота
e. Хлоргексидину біглюконат і перекис водню

411. В приймальне відділення каретою швидкої допомоги доставлений потерпілий з місця автотранспортної пригоди без свідомості. При огляді відмічається лікворея і кровотеча з вух і носа. З чим пов’язані проблеми у потерпілого?
a. Забій головного мозку
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Перелом кісток носа
e. Здавлення головного мозку

412. Пацієнтка 35 р., продавець, скаржиться на набряк гомілок, швидку втомлюваність. При огляді і пальпації відмічається гіперпігментація шкіри гомілок, звивисті, ущільнені варикозно розширені вени з вузлами, які виступають над поверхнею шкіри. Дайте медсестринські рекомендації хворій
a. Приймати антибіотики
b. Накладати зігріваючий компрес
*c. Носити еластичні панчохи
d. Приймати фізіотерапевтичні процедури
e. Змазувати індометациновою маззю

413. У потерпілого з ножовим пораненням грудної клітки встановлено відкритий пневмоторакс. Вкажіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги
a. Накласти хрестоподібну пов’язку
b. Накласти циркулярну пов’язку
c. Накласти спіральну пов’язку
d. Накласти бандаж на грудну клітку
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

414. В приймальне відділення звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітки, затруднене дихання. Зі слів хворого травму отримав при падінні. Об’єктивно – локальний набряк, болючість і крепітація відломків на рівні VІІ ребра справа. При стискуванні грудної клітки біль різко посилюється. З чим пов’язані проблеми у потерпілого
a. Забій грудної клітки
b. Забій легені
c. Закритий пневмоторакс
d. Перелом грудини
*e. Перелом ребра

415. Пацієнт 32 років, скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. З чим пов’язані проблеми у пацієнта?
a. Вивих плеча
b. Артрит плечового суглобу
c. Розтягнення зв’язок
*d. Перелом ключиці
e. Забій плечового суглобу

416. У хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Гастрит
b. Шлункова кровотеча
*c. Перфорація
d. Евентерація
e. Пенетрація

417. У хворої 45-ти років біль в епігастральній ділянці, нудота. Температура тіла – 37,5 С. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Сітковського, Воскресенського Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий панкреатит
b. Гострий пієлонефрит
c. Кишкову непрохідність
*d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

418. У хворого раптово виник біль після тряскої їзди в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Хворий не спокійний, позитивний симптом Пастернацького справа. В аналізі сечі – велика кількість кристалів сечової кислоти, лейкоцитів, еритроцитів. Це характерно для:
a. Гострого холециститу
b. Апендициту
*c. Ниркової кольки
d. Гострого панкреатиту
e. Перфоративної виразки шлунку

419. Пацієнт К., 80р., що страждає на аденому передміхурової залози скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення протягом 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
*a. Гостра затримка сечі
b. Анурія
c. Поліурія
d. Олігурія
e. Хронічна затримка сечі

420. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2 С. В ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полумя, місцеве підвищення температури. З чим пов’язані проблеми у пацієнтки?
a. Флегмона
*b. Бешиха
c. Лімфангоїт
d. Фурункульоз
e. Гострий тромбофлебіт

421. Через 5 діб після ін’єкції розчину камфори на сідниці у хворої утворився різко болючий інфільтрат, з гіперемією шкіри над ним, місцевим підвищенням температури. При пальпації – в центрі інфільтрату відмічається розм’якшення та флюктуація. Температура тіла 37,8 С. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Фурункул
*b. Післяінєкційний абсцес
c. Флегмону
d. Бешиху
e. Карбункул

422. До медичної сестри звернулась потерпіла із скаргами на біль у лівій гомілці. Дві години тому вона впала на вулиці. Самостійно пересуватись не може. При огляді: ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній – деформована. В місці деформації визначаються біль, крепітація та патологічна рухливість відломків. Про що повинна подумати медична сестра?
a. Вивих у гомілково- ступневому суглобі
b. Розрив м’язів гомілки
c. Забій м’яких тканин гомілки
d. Розтягнення зв’язок
*e. Закритий перелом гомілки

423. В приймальне відділення доставлений хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в підпахвинній ямці. Назвіть попередній діагноз?
*a. Вивих правого плеча
b. Розрив м’язів правого плеча
c. Розрив звязок плечового суглобу
d. Перелом ключиці
e. Перелом правої плечової кістки

424. Хворий , 45 років, поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, затруднене ковтання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стороннє тіло у трахеї
b. Дифтерія
*c. Правець
d. Бронхіальна астма
e. Гостра правошлуночкова недостатність

425. У хворого, 50р., скарги на біль у ділянці рани і швидко прогресуючий набряк лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39С. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини, м’язи набухші і мають вигляд вареного м’яса. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим повязані проблеми пацієнта?
*a. Газова гангрена
b. Ангіна
c. Бешиха
d. Флегмона
e. Правець

426. У пацієнта , 45 років, виник відкритий перелом кісток правої гомілки, укскладнений нагноєнням рани. Який вид гіпсової пов’язки слід накласти для фіксації кісткових уламків та забезпечення відкритого доступу до рани?
*a. Вікончаста
b. Циркулярна
c. Пов’язка із стременом
d. Лонгетно-циркулярна
e. Шинно-гіпсова

427. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю
b. Накласти спиртовий компрес на гомілку
*c. Обкласти гомілку міхурами з льодом
d. Покласти кінцівку на шину Белєра
e. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом.

428. В зв’язку з гострою затримкою сечі пацієнту щоденно проводять катетеризацію сечового міхура. Який із названих препаратів необхідно ввести в сечовий міхур по закінчені катетеризації з метою профілактики циститу?
a. 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
b. 500 ОД. пеніциліну в 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
*c. 10 мл. теплого розчину фурациліну 1: 5000
d. 10 мл. теплого гіпертонічного розчину хлористого натрію
e. 10 мл. 5% розчину теплої глюкози.

429. Пацієнт 29 років, поступив до нейрохірургічного відділення зі стисненням головного мозку. Під час медсестринського обстеження медична сестра виявила наступні об’єктивні специфічні ознаки:
a. Гіперемія шкіри
b. Висипання в ділянці ушкодження
c. Флуктуація
d. Підшкірна емфізема обличчя
*e. Симптом “світлого проміжку”

430. У травмпункт доставлено потерпілого, якому діагностували відкритий перелом гомілки лівої ноги. Для накладання якої гіпсової повязки медична сестра буде готувати оснащення?
a. Гонітна
b. Торако-брахіальна
c. Чобіток
*d. Вікончаста
e. Кокситна

431. У потерпілого 24 років діагностовано перелом лівої плечової кістки. Як необхідно провести іммобілізацію шиною Крамера?
a. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута лівої лопатки
b. Від середини передпліччя лівої руки до хребта
*c. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута правої лопатки
d. Від променево - запясного суглобу до здорового плеча
e. Від кінчиків пальців лівої руки до хребта

432. Виберіть ділянку тіла на яку накладається колосовидна пов’язка?
a. Колінний суглоб
b. Променево-зап’ястковий суглоб
c. Потилична ділянка
d. Ліктьовий суглоб
*e. Плечовий суглоб

433. Медична сестра проводить медсестринське обстеження пацієнта 34 років з раною тильної поверхні ступні. Виберіть, яка ознака є характерною тільки для різаної рани?
*a. Краї рани рівні, лінійні
b. Краї рани нерівні, зазубрені
c. Рана з ознаками отруєння
d. Незначне ушкодження шкіри при наявності глибокої рани
e. Наявність вхідного та вихідного отвору

434. Ви медична сестра, вам необхідно перелити хворому еритроцитарну масу Назвіть ускладнення яке може виникнути у хворого, якщо ви будете швидко проводити гемотрансфузію
a. Цитратний шок
*b. Гостре розширення серця
c. Гемотрансфузійний шок
d. Повітряна емболія
e. Анафілактичний шок

435. Ви операційна сестра. Виберіть інструмент для з’єднання тканин
a. Троакар
b. Коловорот
c. Затискач Кохера
d. Канюля Люера
*e. Скобки Мішеля

436. Для операції – ампутація кінцівки, операційна сестра повинна підготувати інструмент для відтягування м’язів. Він має назву:
a. Коловорот
*b. Ретрактор
c. Розширювач
d. Троакар
e. Долото

437. Дитина 10 р упала на уроці фізкультури. Скаржиться на біль у правому плечовому суглобі. Об’єктивно: праве плече відведене від тулуба; правий плечовий суглоб деформований, пасивні рухи різко болючі. Тактика медичної сестрина на догоспітальному етапі
a. Накласти джгут
*b. Здійснити іммобілізацію кінцівки
c. Вправити вивих
d. Зробити масаж
e. Ввести антибіотики

438. Чоловік 40 р отримав травму грудної клітки. Скаржиться на сильний біль у грудній клітині справа, де видно рвану рану. Рана проникає в порожнину плеври. Хворому важко дихати. Тактика медичної сестрина до госпітальному етапі
a. Накласти косинкову пов’язку
b. Накласти асептичну пов’язку
*c. Накласти окклюзійну пов’язку
d. Накласти іммобілізуючу пов’язку
e. Накласти стискальну пов’язку

439. У потерпілого з рани на гомілці пульсуючим струменем витікає яскраво – червона кров. Хворий блідий, АТ 90/70 Тактика медичної сестри на дошпитальному етапі полягає в:
a. Піднятті кінцівки
b. Введенні знеболюючих
*c. Накладанні джгута
d. Накладанні пов’язки
e. Накладанні шини

440. У хворого механічна кишкова непрохідність. Назвіть обстеження, до якого ви будете його готувати для уточнення діагнозу
a. Ректороманоскопія
*b. Рентгенологічне обстеження
c. Колоноскопія
d. Загальний аналіз крові
e. Фіброгастроскопія

441. У хворого 40 р на задній поверхні шиї болісний інфільтрат з декількома гнійними точками. Назвіть проблему, яка найбільше турбує пацієнта
a. Місцеві ознаки запалення
b. Гнійні точки
*c. Біль
d. Почервоніння шкіри
e. Косметологічний дефект

442. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Шину Дітеріхса
b. Шину Белера
*c. Шину Крамера
d. Бинт для повязки Дезо
e. Бинт для повязки Вельпо

443. Чоловік 37 р вдарився головою об лід. Свідомість не втрачав. Відчуває легке головокружіння, біль в місці удару. Назвіть незалежне сестринське втручання
a. Застосування протишокових препаратів
b. Застосування кровоспинних засобів
*c. Застосування холоду на голову
d. Обмеження вживання рідини
e. Накладання пов’язки „чепець”

444. Хворому здійснили операцію на шлунково – кишковому тракті. Назвіть дії медсестри в перший день після операції для профілактики ранньої кровотечі
*a. Покласти вагу на ділянку рани
b. Виконати перев’язку
c. Покласти грілку
d. Ввести промедол
e. Зробити премедикацію

445. У хворого 70-ти років затримка сечі. Який катетер вибере медсестра і проведе катетеризацію сечового міхура?
a. Жіночий
*b. Гумовий
c. Не має значення
d. Металевий
e. Катетер Петцера

446. У чоловіка 35 р раптово виник гострий біль у животі невідомого походження. Він крутиться в ліжку від болю, притиснувши руки до живота. Назвіть незалежне сестринське втручання:
a. Зробити масаж
*b. Викликати лікаря
c. Ввести анальгін
d. Дати ношпу
e. Покласти грілку

447. Лікування нагноєння в стадії абсцедування:
a. Зігріваючий компрес
b. Обколювання антибіотиками
c. Продовження курсу лікування
*d. Широкий розтин
e. Місцевий холод

448. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить:
a. 3%
b. 10%
c. 12%
*d. 5%
e. 7%

449. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії
*a. Накладання джгута
b. Накладання судинного шва
c. Закручування артерії
d. Накладання давлючої пов`язки
e. Припідняте положення

450. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
*a. Лімфостаз (слоновість)
b. Екзема
c. Трофічна виразка
d. Флебіт
e. Дерматоз

451. Профілактика тромбоемболії в післяопераційному періоді:
a. Напівспиртові компреси на гомілки
b. Нормалізація водносольового балансу
c. Гігієнічна ванна
d. Тривалий ліжковий режим
*e. Активне ведення післяопераційного періоду

452. Глибина компресії у дорослих під час непрямого масажу серця
a. 6 см
b. 8 см.
c. 2 см
d. 1 см
*e. 3-4 см

453. Метод лікування рани в фазі гідратації вимагає використання:
a. Аутогемотерапії
b. Оклюзійної пов`язки
*c. Відсмоктуючих пов`язок
d. Введення антибіотиків
e. Мазі Вишневського

454. Виберіть ознаку, яка характерна для доброякісних пухлин?
a. Швидко ростуть
*b. Мають капсулу
c. Дають рецидиви
d. Дають метастази
e. Дають кахексію

455. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” характерні для:
*a. Шлункової кровотечі
b. Легеневої кровотечі
c. Отруєння свинцем
d. Печінкової коми
e. Ректальної кровотечі

456. Холецистит це:
a. Запалення 12-палої кишки
b. Запалення печінки
c. Запалення підшлункової залози
d. Запалення сечового міхура
*e. Запалення жовчного міхура

457. До ранньої ознаки правця відносять:
a. Задишку
b. Набряки.
c. Дизурічні явища
d. Блювання
*e. Спазм жувальних і мімічних м`язів

458. Яка перша допомога при клінічній смерті?
a. Хлористий кальцій
b. Нітрогліцерин.
c. Адреналін
d. Натрій гідрокарбонат
*e. ШВЛ та масаж серця

459. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 27%
b. 36%.
c. 9%
d. 1%
*e. 18%

460. Симптомом “гострого живота” є:
a. Тяжке дихання
b. Вздуття живота.
c. Головний біль
d. Пронос
*e. Напруження м`язів живота

461. Для трахеостомії використовують спеціальний інструмент:
a. Распатор Дуайєна
b. Пилка Джиглі
c. Розширювач Мікуліча.
*d. Трахеостомічна трубка Люєра
e. Гачки Фарабефа

462. У хворого скарги на звуження поля зору з внутрішньої сторони. Яким методом можна визначити межі поля зору?
a. Візометрії
b. Кампіметрії
c. Офтальмоскопії
*d. Периметрії
e. Тонометрії

463. Який із перерахованих препаратів вводять під час премедикації:
a. Клофелін
b. Фурасемід
c. Анальгін
*d. Атропіну сульфат
e. Аміназін

464. Який розчин Ви приготуєте для обробки рук за способом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. Розчин фурациліну
*b. Розчин аміаку
c. Розчин хлоргексидину біглюконату
d. Розчин первомуру
e. Розчин натрію бікарбонату

465. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Щипці Люєра
b. Щипці Лістона
*c. Затискач Більрота
d. Ложечка Фолькмана
e. Щипці Фарабефа

466. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
a. Через кожні 6 годин
b. 2 рази на добу
c. Через кожні 4 години
*d. 1 раз на добу
e. Через кожні 2 години

467. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
a. Ножиці
*b. Дротяна пилка Джиглі
c. Пінцет хірургічний
d. Скальпель
e. Пінцет зубчасто-лапчастий

468. Медична сестра готує набір для ампутації кінцівки. Виберіть спеціальний інструмент, який необхідно покласти:
*a. Ретрактор
b. Зонд Кохера
c. Затискач Пеана
d. Затискач Більрота
e. Коловорт

469. Хворий 24 років поступає на планову операцію з приводу правостороньої пахової грижі. Вкажіть час на протязі якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання
a. На протязі останнього вечора перед операцією
b. Напротязі всього доопераційного періоду
*c. Не більше 24 годин
d. На протязі двох годин
e. Не менше 48 годин

470. При визначенні групи крові реакція ізогемаглютинації була позитивною зі стандартними сироватками 0(І) та А(ІІ) груп. Яка група крові, що досліджується?
a. А (ІІ)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
*d. В (ІІІ)
e. 0 (І)

471. При визначенні груп крові за допомогою цоліклонів аглютинація відсутня з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. В (ІІІ)
b. А (ІІ)
*c. 0 (І)
d. АВ (ІV)
e. Висновок зробити неможливо

472. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. В (ІІІ)
*e. А (ІІ)

473. Аглютинація спостерігається з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові, що досліджується?
*a. АВ (ІV)
b. А (ІІ)
c. Висновок зробити неможливо
d. В (ІІІ)
e. 0 (І)

474. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. 0 (І)
b. АВ (ІV)
c. Висновок зробити неможливо
*d. В (ІІІ)
e. А (ІІ)

475. Контроль за реакцією при визначенні груп крові за допомогою цоліклонів здійснюється протягом:
a. 1 хвилини
b. 4 хвилини
c. 3 – 5 секунд
d. 20 – 30 секунди
*e. 2,5 хвилин

476. Укажіть на наявність аглютиногенів в еритроцитах у хворого з ІV групою крові:
a. Еритроцити містять аглютиноген А
b. Еритроцити містять аглютиноген альфа та бета
c. Еритроцити містять аглютиноген В
d. Еритроцити не містять аглютиногенів
*e. Еритроцити містять аглютиноген А і В

477. Хворий 30 р. впав з дерева і отримав перелом лівого стегна. Викликана машина „Швидкої допомоги”. Що слід використовувати для транспортної іммобілізації?
a. Гіпсову пов’язку
*b. Шину Дітеріхса
c. Шину Еланського
d. Шину Крамера
e. Шину Шанца

478. Опікова хвороба у дорослих виникає при глибоких опіках площею не менше:
*a. 10%
b. 5%
c. 25%
d. 20%
e. 3%

479. Що забороняється під час надання першої допомоги потерпілому від холодової травми?
a. Розтирання м’якою тканиною
b. Обробка ушкоджених ділянок спиртом
c. Накладання теплоізолюючої пов’язки
*d. Розтирання снігом
e. Розтирання теплою чистою рукою

480. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювота у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. До якого обстеження медсестра повинна підготувати даного хворого?
a. Зондування шлунку
b. Рентгенографії шлунку
*c. Езофагогастродуоденофіброскопії
d. Промивання шлунку
e. Ректороманоскопії

481. Хвора К. 42 р., випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болюча на дотик. Що повинна зробити медична сестра?
*a. Промити 2% розчином соди
b. Промити слабким розчином перманганату калію
c. Покласти міхур з льодом
d. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
e. Промити 2% розчином лимонної кислоти

482. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
a. Відкритий пневмоторакс
b. Поранення легень
c. Перелом ребер
*d. Клапанний пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

483. Медична сестра проводить перев’язку післяопераційної рани після апендектомії і виявила по ходу лінії швів набряк та почервоніння. Про яку наявну проблему у пацієнта можна подумати?
a. Формування грануляцій
*b. Запалення країв рани
c. Загоєння рани
d. Евентерація
e. Крововилив у тканини

484. Пацієнта, 62 років, після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Перекриття затискачем тричі за добу
b. Промивання теплою водою
c. Зміна катетера двічі за добу
*d. Промивання антисептиком
e. Зміна положення пацієнта у ліжку

485. Палатна медична сестра при догляді за пацієн-том, 24 років, на третю добу після операції на травному каналі виявила здуття живота, гикавку, невідходження газів. Визначити найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Перитоніт
*b. Парез кишківника
c. Копростаз
d. Заворот кишок
e. Кишкова непрохідність

486. Дільничу медичну сестру викликали до чоловіка, 63 років, із защемленою пахово-калитковою грижею. На пропозицію медичної сестри негайно поїхати до лікарні пацієнт категорично відмовився і попросив її допомогти йому вправити грижу. Дії медичної сестри?
a. Залишити вдома
b. Заспокоїти пацієнта
c. Вправити грижу
d. Ввести спазмолітики
*e. Викликати "швидку допомогу"

487. Визначити наявну проблему пацієнта, який скаржиться на слабкість, утруднення ковтання через судоми жувальних м’язів. У спілкуванні з пацієнтом медична сестра з’ясувала, що два тижні тому він отримав колоту рану лівої кисті
a. Газова гангрена
b. Інфікування рани
*c. Колота рана, ускладнена правцем
d. Нагноєння рани
e. Дифтерія рани

488. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
a. Первинної хірургічної обробки рани
b. Транспортної іммобілізації
c. Введення анальгетиків
d. Накладання асептичної пов’язки
*e. Пальцьового притиснення

489. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора . Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Кров реципієнта та сироватку донора
b. Стандартну сироватку та кров донора.
c. Кров реципієнта та кров донора
d. Сироватку реципієнта та сироватку донора
*e. Сироватку реципієнта та кров донора

490. Під час переливання крові на кожні 500 мл крові донора медсестра вводила по 10мл 10% розчину хлористого кальцію. Яка потенційна проблема попереджалася?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Інфікування крові.
c. Алергічна реакція
d. Геморагічний шок
*e. Цитратний шок

491. У пацієнта термічний опік пальців обох кистей. Яку пов’язку необхідно накласти?
a. Черепашачу, що розходиться
b. Восьмиподібну
c. Зворотню
d. Черепашачу, що сходиться
*e. Лицарську рукавичку

492. Ви працюєте палатною медсестрою та готуєте хворого до планової операції. Поряд з майбутнім розтином виявили фурункул. Які Ваші дії?
*a. Терміново повідомити лікаря
b. Обробити фурункул розчином йодонату
c. Обробити шкіру навколо та накласти пов’язку
d. Запропонувати фізіопроцедури
e. Накласти пов’язку з маззю Вишневського

493. Через 5 годин після операції резекції шлунку у пацієнта К. Ви помітили промокання пов’язки кровю. Ваші незалежні втручання:
*a. Застосувати міхур з льодом та викликати лікаря
b. Покласти грілку на рану
c. Накласти на рану гемостатичну губку
d. Ввести внутрішньовенно кровоспинні препарати
e. Замінити пов’язку на нову

494. Одним із ускладнень після операцій на органах черевної порожнини є застійна пневмонія. Вкажіть заходи для профілактики пневмонії в післяопераційному періоді:
a. Призначення протикашльових засобів
b. Введення хлориду натрію
c. Застосування дихальних аналептиків
d. Дотримання суворого ліжкового режиму
*e. Проведення дихальної гімнастики

495. Пацієнту 44 років виконана резекція шлунку. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку
a. Введення спазмолітиків
*b. Введення газовідвідної трубки
c. Постановка сифонної клізми
d. Накладання міхура з льодом
e. Застосування проносних засобів

496. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
a. Зонд Блекмора
b. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
c. Шину Дітеріхса
*d. Набір для катетерізації сечового міхура
e. Аптечку “анти СНІД”

497. У пацієнта 30 років перелом стегна. Лікується скелетним витяганням. Яка з перелічених проблем буде для нього дійсною і приоритетною?
*a. Обмеження рухливості
b. Зниження тонусу м’язів
c. Страх перед нетриманням сечі
d. Дефіцит спілкування
e. Порушення апетиту

498. Вашу сусідку покусав бездомний пес. При огляді: в ділянці правого передпліччя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Провести туалет рани
b. Накласти суху асептичну пов’язку
*c. Промити рани мильним розчином
d. Накласти пов’язку з фурациліном
e. Виконати ПХО рани

499. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі -29°C, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
*a. Розтерти рукою до почервоніння шкіри
b. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
c. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
d. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
e. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку

500. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікуванні в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Пронос
*b. Розвиток пролежнів
c. Ядуха
d. Запор
e. Затримка сечовипускання

501. Для визначення резус-фактора медична сестра повинна підготувати:
a. Цоліклон анти-А
b. Цоліклон анти-В
*c. Універсальну антирезусну сироватку "Д"
d. Стандартні гемаглютинуючі сироватки
e. Стандартні еритроцити

502. Для діагностики захворювань периферійних вен необхідно провести пробу:
*a. Троянова - Тренделенбурга
b. Сулковича
c. Воячека
d. Зимницького
e. Самуельса

503. Назвіть ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок
a. Облітеруючий ендартеріїт
b. Ендартеріоз
c. Артрит
*d. Тромбофлебіт
e. Облітеруючий атеросклероз

504. Іммобілізацію при переломі ребер проводять :
*a. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
b. Шиною Дітеріхса
c. Пов”язкою Вельпо
d. Пов”язкою Дезо
e. Шиною Крамера

505. До Вас звернулась жінка, яка отримала 20 хв. тому опік лівої кисті та передпліччя гарячою водою. При огляді на ураженій ділянці пухирі, наповнені прозорою рідиною, шкіра гіперемійована. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Накласти оцтовий компрес
b. Накласти мазеву пов’язку
*c. Промити холодною водою
d. Покласти грілку
e. Промити етиловим спиртом

506. Медична сестра проводить визначення групи крові двома серіями перших трьох груп стандартних сироваток. Аглютинація пройшла у всіх лунках. Яка група крові?
a. Групу крові визначити неможливо
*b. АВ (IV)
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
e. В (ІІІ)

507. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. АВ (ІV)
b. Помилка при визначенні
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. В (IІІ)

508. Під час медсестринського обстеження у хворого виявлено посмикування м’язів і болючість в ділянці рани, отриманої 3 дні тому, а також тризм, дисфагію, ригідність потиличних м’язів. Дані симптоми характерні для:
a. Вивиху щелепи
*b. Правця
c. Гангрени
d. Сепсису
e. Остеомієліту

509. Діагностичними ознаками І фази ранового процесу є:
a. Утворення рубця
b. Формування грануляційної тканини
*c. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
d. Загоєння під струпом
e. Симптоми інтоксикації

510. Під час медсестринської діагностики аденоми простати визначено пріорітетну проблему – гостра затримка сечі. Що повинна виконати м/с для вирішення цієї проблеми?
a. Виміряти t° тіла
b. Проводити інфузійну терапію
c. Дати знеболюючі препарати
d. Підготувати до оперативного втручання
*e. Провести катетеризацію сечового міхура

511. Медсестринська діагностика перфоративної виразки шлунку базується на головних ознаках (тріада Мондора):
a. Кровотеча, зіяння країв рани, порушення функції
b. Зниження АТ, тахікардія, втрата свідомості
c. Нудота, блювання, затримка стулу
d. Головний біль, запаморочення, загальна слабкість
*e. „Кинджальний” біль, „дошкоподібний” живіт, виразковий анамнез

512. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
a. Капрон
b. Лавсан
*c. Кетгут
d. Стальний дріт
e. Шовк

513. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт. ст., дихання поверхневе, з частотою 24 вд./хв.. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Гемотрансфузійний шок
d. Непритомність
e. Кардіогенний шок ІІІст

514. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80 уд./хв., АТ = 120/70 мм рт. ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі
*a. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся
b. Зробити задню тампонаду носа
c. Ввести в/в кріопреципітат
d. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку
e. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся

515. Яке захворювання може впливати на тривалість процесу загоювання післяопераційної рани і терміни зняття швів?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Виразкова хвороба шлунку і 12-палої кишки
c. Хронічний бронхіт
d. Ішемічна хвороба серця
*e. Цукровий діабет

516. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича - Оберста?
a. Методу змазування
*b. Провідникової
c. Судинної
d. Інфільтраційної
e. Внутрішньокісткової

517. За допомогою чого проводять активно - пасивну профілактику правця за наявності ран?
a. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА
b. ПА – 0,5 мл.
c. ППС 3000 МО
d. ПА 1,0 мл
*e. ППС 3000 МО + 1 мл ПА

518. Яке обстеження хворого допомагає встановити діагноз механічної кишкової непрохідності?
a. Аналіз сечі на діастазу
b. Загальний аналіз крові
*c. Рентгенологічне обстеження
d. Фіброгастроскопія
e. Колоноскопія

519. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
*a. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
b. У якого видалена пухлина не рецидивує
c. Якому була зроблена радикальна операція
d. Який живе після операції 10 років
e. У якого не утворюються метастази

520. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького - Кочергіна?
*a. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хв. у кожному
b. 2 рази по 5 хв. 96% спиртом
c. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв.
d. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хв
e. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хв

521. До медичної сестри звернувся хворий 35 років зі скаргами на болі в литкових м‘язах при ходьбі, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об‘єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна запідозрити у хворого?
*a. Облітеруючий ендартериїт
b. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
c. Міозит литкових м‘язів
d. Варикозна хвороба
e. Гострий тромбоз підколінної артерії

522. До медичної сестри звернувся хворий 25 років з скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Об‘єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці є незначне напруження м‘язів, слабо позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Назвати дії медичної сестри
*a. Викликати бригаду швидкої допомоги
b. Промити шлунок
c. Ввести спазмолітини
d. Покласти грілку на живіт
e. Ввести знеболюючі

523. Вы проводите уход за больным, которому проводится лечебная иммобилизация нижней конечности циркулярной гипсовой повязкой. При осмотре утром больной предъявляет жалобы на сильные боли в ноге. При осмотре: пальцы загипсованной конечности синюшны, отечны, их чувствительность снижена. Какими должны быть действия медсестры?
a. Наложить повязку на пальцы
b. Дать обезболивающее
c. Снять гипсовую повязку
d. Обработать кожу пальцев йодонатом
*e. Разрезать гипсовую повязку

524. В хирургическом отделении в отдельной палате находится больной с подозрением на угрозу развития анаэробной инфекции. Какой признак будет подтверждать Ваше подозрение?
a. Нагноение раны
b. Головная боль
*c. "симптом лигатуры"
d. Местная гипертермия
e. Гиперсаливация

525. Вы медсестра травматологического отделения. Пациенту планируется скелетное вытяжение с применением аппарата Илизарова. Какая особенность ухода за данным пациентом?
*a. Уход за кожей в месте введения спиц
b. Регулярная катетеризация мочевого пузиря
c. Кормление через зонд
d. Частые перевязки
e. Профилактика пролежней

526. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs – 120 уд. за хвилину, АТ – 90/50 мм рт ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Тромбін
b. Альбумін
*c. Розчин поліглюкіну
d. Розчин натрію хлориду 0,9%
e. Розчин 40% глюкози

527. На другу добу після операції на шлунку у пацієнтки на фоні нормальної температури виник біль у животі, різке здуття, нудота, затримка газів. Симптом Щоткіна – Блюмберга негативний. Яке ускладнення виникло у хворої в післяопераційному періоді?
a. Гикавка
b. Блювання
c. Евентерація кишківника
d. Шлунково-кишкова кровотеча
*e. Динамічна кишкова непрохідність

528. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Кровотеча
b. Уретрит
c. Простатит
d. Цистит
*e. Гостра затримка сечі

529. У постраждалого М., 28 років відкритий пневмоторакс. З чого необхідно почати надання невідкладної допомоги?
a. Накласти асептичну пов’язку
*b. Накласти окклюзійну пов’язку
c. Госпіталізувати постраждалого
d. Ввести знеболюючі
e. Покласти міхур з льодом

530. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
a. Іррігоскопія
b. Ректоскопія
c. Пальцеве дослідження прямої кишки
*d. Фістулографія
e. Ректороманоскопія

531. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs – 102 уд. за 1 хв. АТ 90/60 мм. рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом Іванця – Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести спазмолітики
b. Ввести знеболюючі засоби
*c. Терміново доставити хворого до лікарні
d. Ввести наркотики
e. Покласти грілку на живіт

532. Постраждалий 17 років, отримав хімічний опік кисті лугами. Які першочергові дії медичної сестри при наданні медичної допомоги?
a. Ввести знеболюючі
b. Накласти асептичну повязку
c. Накласти повязку з маззю
*d. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин
e. Промити розчином 2% лимонної кислоти

533. У пацієнтки 45 років лімфаденіт в правій пахвинній ділянці. Об’єктивно: шкіра правої пахвинної ділянки гіперемійована, пальпується щільний інфільтрат з розм’якшенням у центрі. Які незалежні дії медичної сестри?
*a. Терміново направити жінку до лікарні
b. Дати знеболююче
c. Поставити компрес з маззю
d. Призначити антибіотики
e. Призначити сухе тепло

534. Пацієнтка отримала опік. Скаржиться на біль. Шкіра тильної поверхні передпліччя і правої кисті різко гіперемійованна, набряки з поодинокими пухирями з прозорим вмістом. Визначіть ступінь опіку?
a. III –А ступень
b. I ступень
*c. II ступень
d. IV ступень
e. III –Б ступень

535. Постраждалий М., 70 років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба шлунку
*c. Застійна пневмонія
d. Гостра респіраторна інфекція
e. Травматичний шок

536. Пацієнтка 41 рік, звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми – розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани
*a. Набряк та почервоніння країв рани
b. Посмикування м’язів у рані
c. Напруження м’язів навколо рани
d. Обмежений біль у ділянці рани
e. Гарячка, ознаки анемії

537. Виберіть стан при якому проводиться екстрена профілактика правця ?
a. Термічний опік І ступеня
b. Закритий перелом
*c. Пошкодження шкіри та слизових оболонок
d. Гострий панкреатит
e. Закриті вивихи

538. Інструмент для подавання інструментів і перев’язувального матеріалу:
a. Жорсткий затискач
b. Коагуляційний пінцет
*c. Корнцанг
d. Медичні гострозубці
e. Голкотримач

539. Ви проводите медсестринське обстеження пацієнта, який був збитий вантажівкою. Він знаходиться без свідомості, з носа та вух витікає ліквор і кров. Про що свідчить вище перераховані симптоми?
a. Перелом щелеп
b. Носова кровотеча
c. Перелом склепіння черепа
d. Перелом носа
*e. Перелом основи черепа

540. Найбільш характерний симптом здавлювання мозку при внутрішньо- мозковій кровотечі:
a. Ретроградна амнезія
b. Втрата свідомості
c. Деформація черепа
*d. “Світлий проміжок”
e. Розлад дихання

541. Найбільш характерний симптом облітеруючого ендартеріїту:
a. “Світлий проміжок”
b. Набряк гомілок
c. Симптом “безсонної ночі”
*d. Переміжна кульгавість
e. Гіперемія стегна

542. При дренуванні плевральної порожнини за Бюлау на кінці дренажної трубки є:
a. Посудина
b. Целофановий мішок
c. Вакуумний апарат
d. Гумова груша
*e. Гумовий клапан

543. Ускладненням виразкової хвороби шлунка та 12п. кишки є:
a. Евентрація
b. Інвагінація
*c. Перфорація
d. Секвестрація
e. Флюктуація

544. Головним ускладненням закритої травми живота з пошкодженням порожнистих органів є:
a. Мелена
b. Блювання кров’ю
c. Забій черевної стінки
d. Внутрішня кровотеча
*e. Перитоніт

545. Для зменшення кровотечі з варикозних вен стравоходу застосовують:
a. Назогастральний зонд
b. Шлунковий зонд
*c. Зонд Блекмора
d. Назоінтестинальний зонд
e. Інтубаційну трубку

546. При якому виді змертвінь присутня демаркаційна лінія?
a. Нориця
b. Волога гангрена
*c. Суха гангрена
d. Виразка
e. Інфаркт міокарда

547. Невідкладну допомогу при відкритих переломах розпочинають з:
a. Накладання асептичної пов’язки на рану
b. Знеболення
*c. Зупинки кровотечі
d. Прикладання холоду до місця пошкодження
e. Іммобілізації ушкодженої ділянки

548. Яка відносна ознака перелому?
a. Патологічна рухливість
b. Крепітація
*c. Біль
d. Абсолютне укорочення кінцівки
e. Деформація тканин в зоні перелому

549. В хірургічне відділення поступив хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартерііт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
a. Хвороби перенесені в дитинстві
b. Спадковість
*c. Охолодження, паління
d. Хвороби перенесені в юності
e. Соціально-побутові умови життя.

550. Пацієнт скаржиться на біль у поперековій ділянці з іррадіацією у сечоводи, що виник після падіння з висоти. Які основні скарги хворого дозволяють запідозрити у пацієнта пошкодження нирок?
a. Гній у сечі
b. Часте сечовипускання
*c. Кров у сечі
d. Утруднене сечовипускання
e. Самовільне виділення сечі.

551. До травпункту звернувся пацієнт Н. 25 років, який отримав травму правої гомілки. Які абсолютні клінічні ознаки при об’єктивному обстеженні будуть вказувати на перелом гомілки?
a. Набряк м’яких тканин в ділянці травми
b. Порушення функції кінцівки.
c. Біль в ділянці травми
d. Наявність гематоми
*e. Крепітація кісткових відламків

552. Яку пов’язку повинна накласти медична сестра на тім’яну ділянку?
a. Черепахоподібну пов’язку.
*b. Пов’язку “чепець”
c. Бінокулярну пов’язку
d. Колосовидну пов’язку
e. Монокулярну пов’язку

553. Які спеціальні хірургічні інструменти необхідно підготувати операційній медичній сестрі при складанні набору інструментів для ампутації кінцівки?
a. Пінцет анатомічний та пінцет хірургічний.
*b. Ампутаційний ніж та пилка Джиглі
c. Ножиці Купера та ножиці гострокінцеві
d. Кровоспинний затискач Кохера та затискач Більрота
e. Гачки Фарабефа та гачки гострозубі

554. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АВО та скільки часу буде тривати ця проба?
a. Співвідношення 10:1 тривалість 10 хв
b. Співвідношення 1:10 тривалість 5 хв
*c. Співвідношення 10:1 тривалість 5 хв
d. Співвідношення 1:10 тривалість 10 хв
e. Співвідношення 1:1 тривалість 5 хв.

555. В передопераційній на спеціальних підставках стоять два тази з 0,5% розчином нашатирного спирту. Який спосіб буде використаний для обробки рук перед операцією?
a. Спосіб Альфельда
b. Спосіб обробки рук первомуром
c. Спосіб Фюрбрінгера.
*d. Спосіб Спасокукоцького-Кочергіна
e. Спосіб Бруна

556. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
*a. Вікончасту пов’язку
b. Кокситну пов’язку
c. Глуху пов’язку.
d. Циркулярну пов’язку
e. Мостоподібну пов’язку

557. Чоловік звернувся до медичної сестри з розтягненням зв’язок гомілково-стопного суглоба. Яку пов’язку вона повинна накласти хворому при наданні невідкладної допомоги?
a. Тугу спіральну
b. Черепашачу
*c. Тугу хрестоподібну
d. Тугу колову
e. Колосоподібну

558. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом „Правець”. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Марення
b. Блювання
c. Кровотеча
d. Задишка
*e. Асфіксія

559. При проведенні патронажу сімейна медична сестра запідозрила у пацієнта гострий апендицит. Які подальші дії медичної сестри?
a. Прикласти грілку
*b. Забезпечити транспортуваня пацієнта в лікарню
c. Динамічне спостереження вдома
d. Поставити очисну клізму
e. Ввести знеболюючі

560. При артеріальній кровотечі із рани розташованої на передпліччі, джгут накладають:
a. На середній третині плеча
b. На верхній третині плеча
c. Безпосередньо в ділянці рани
d. На верхній третині передпліччя
*e. На нижній третині плеча

561. Яке ускладнення може виникнути внаслідок гострої масивної крововтрати?
*a. Геморагічний шок
b. Анафілактичний шок
c. Цитратний шок
d. Кардіогенний шок
e. Гемотрансфузійний шок

562. Пацієнту призначена пункція черевної порожнини. Які інструменти повинна приготувати медична сестра?
*a. Скальпель, троакар, пінцет хірургічний
b. Ректороманоскоп, ректальне дзеркало
c. Зонд жолобкуватий, зонд гудзиковий
d. Распатор, корцанг, анатомічні пінцети
e. Бронхоскоп, трахеотомічна канюля Люєра

563. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребір`я – рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
a. Закритий пневмоторакс
b. Відкритий перелом ребер
c. Закритий перелом ребер
*d. Відкритий пневмоторакс
e. Клапанний пневмоторакс

564. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри
a. Зробити мікроклізму з олією шипшини
b. Ввести тампон у пряму кишку
c. Зробити теплу ванночку з ромашкою
d. Зробити холодну ванночку з корою дуба
*e. Викликати лікаря

565. У жінки 50 років, після вживання смаженої їжі та алкоголю з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
a. Гострий холецистит
b. Ентероколіт
c. Виразковий езофагіт
*d. Гострий панкреатит
e. Виразкова хвороба шлунка

566. Ви готуєте пацієнтку К. 30р. на планову операцію з приводу пупкової кили. Вкажіть причину, через яку може бути відкладена планова операція
a. Підвищення лейкоцитів в крові
b. Наявність аскаридозу
*c. Поява менструації у жінок
d. Наявність хронічного панкреатиту
e. Наявність хронічного холециститу

567. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-А, відсутня з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. Висновок зробити неможливо
*b. А (ІІ)
c. В (ІІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

568. Аглютинація спостерігається з цоліклоном анти-В. Яка група крові, що досліджується?
a. АВ (ІV)
b. Висновок зробити неможливо
c. 0 (І)
d. А (ІІ)
*e. В (ІІІ)

569. Контроль за реакцією при визначенні груп крові за допомогою цоліклонів здійснюється протягом:
a. 20 – 30 секунди
b. 3 – 5 секунд
*c. 2,5 хвилин
d. 1 хвилини
e. 4 хвилини

570. Укажіть на наявність аглютиногенів в еритроцитах у хворого з ІV групою крові:
*a. Еритроцити містять аглютиноген А і В
b. Еритроцити не містять аглютиногенів
c. Еритроцити містять аглютиноген альфа та бета
d. Еритроцити містять аглютиноген А
e. Еритроцити містять аглютиноген В

571. Хворий 30 р. впав з дерева і отримав перелом лівого стегна. Викликана машина „Швидкої допомоги”. Що слід використовувати для транспортної іммобілізації?
a. Шину Крамера
b. Шину Шанца
c. Гіпсову пов’язку
*d. Шину Дітеріхса
e. Шину Еланського

572. Хвора К. 42 р., випадково вилила на руку оцтову есенцію. Скаржиться на біль у ділянці опіку. Шкіра червоного кольору, набрякла, болюча на дотик. Що повинна зробити медична сестра?
a. Промити слабким розчином перманганату калію
b. Промити 2% розчином лимонної кислоти
*c. Промити 2% розчином соди
d. Протерти 1% розчином саліцилового спирту
e. Покласти міхур з льодом

573. При огляді постраждалого з колотою раною грудної клітки виявлено, що під час дихання повітря заходить зі свистом у плевральну порожнину і не виходить з неї. Яке ускладнення може запідозрити медсестра у хворого?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Закритий пневмоторакс
c. Перелом ребер
d. Поранення легень
e. Відкритий пневмоторакс

574. Медична сестра проводить перев’язку післяопераційної рани після апендектомії і виявила по ходу лінії швів набряк та почервоніння. Про яку наявну проблему у пацієнта можна подумати?
a. Крововилив у тканини
b. Формування грануляцій
c. Евентерація
d. Загоєння рани
*e. Запалення країв рани

575. Пацієнта, 62 років, після операції видалення пухлини передміхурової залози доставили до палати з постійним катетером у сечовому міхурі. Які незалежні маніпуляції проведе медична сестра при догляді за катетером?
a. Промивання теплою водою
b. Зміна катетера двічі за добу
c. Перекриття затискачем тричі за добу
d. Зміна положення пацієнта у ліжку
*e. Промивання антисептиком

576. Дільничу медичну сестру викликали до чоловіка, 63 років, із защемленою пахово-калитковою грижею. На пропозицію медичної сестри негайно поїхати до лікарні пацієнт категорично відмовився і попросив її допомогти йому вправити грижу. Дії медичної сестри?
*a. Викликати "швидку допомогу"
b. Ввести спазмолітики
c. Заспокоїти пацієнта
d. Залишити вдома
e. Вправити грижу

577. Визначити наявну проблему пацієнта, який скаржиться на слабкість, утруднення ковтання через судоми жувальних м’язів. У спілкуванні з пацієнтом медична сестра з’ясувала, що два тижні тому він отримав колоту рану лівої кисті.
a. Нагноєння рани
b. Дифтерія рани
c. Інфікування рани
d. Газова гангрена
*e. Колота рана, ускладнена правцем

578. У потерпілого з рани в нижній третині плеча пульсуючим струменем витікає яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
a. Введення анальгетиків
b. Первинної хірургічної обробки рани
c. Транспортної іммобілізації
*d. Пальцьового притиснення
e. Накладання асептичної пов’язки

579. Медсестра перед кожним переливанням крові виконує проби на сумісність крові реципієнта та донора. Що з переліченого вона готує для їх проведення?
a. Стандартну сироватку та кров донора.
*b. Сироватку реципієнта та кров донора.
c. Сироватку реципієнта та сироватку донора
d. Кров реципієнта та кров донора.
e. Кров реципієнта та сироватку донора.

580. Під час переливання крові на кожні 500 мл крові донора медсестра вводила по 10мл 10% розчину хлористого кальцію. Яка потенційна проблема попереджалася?
a. Алергічна реакція
b. Гемотрансфузійний шок
c. Інфікування крові
*d. Цитратний шок
e. Геморагічний шок

581. Ви медсестра післяопераційної палати. Чекаєте пацієнта після операції, виконаної під загальним знеболенням. Які Ваші першочергові незалежні дії згідно плану догляду за ним?
*a. Підготувати ліжко без подушки для прийому пацієнта
b. Спостерігати за станом шкірних покривів
c. Проводити моніторинг за його загальним станом
d. Підготувати оснащення для катетеризації сечового міхура
e. Проводити санацію дихальних шляхів

582. Медсестра працює в перев’язочній. Щоденно накладає пацієнтам бинтові пов’язки. Яку вимогу з перерахованих вона повинна виконувати в першу чергу?
*a. Надавати пошкодженій ділянці зручного положення
b. Брати бинт в праву руку
c. Бинтувати зліва направо
d. Накладати закріпляючий тур
e. Підбирати відповідний розмір бинта

583. Ви працюєте палатною медсестрою та готуєте хворого до планової операції. Поряд з майбутнім розтином виявили фурункул. Які Ваші дії?
a. Обробити шкіру навколо та накласти пов’язку
*b. Терміново повідомити лікаря
c. Обробити фурункул розчином йодонату
d. Накласти пов’язку з маззю Вишневського
e. Запропонувати фізіопроцедури

584. Через 5 годин після операції резекції шлунку у пацієнта К. Ви помітили промокання пов’язки кров'ю. Ваші незалежні втручання:
a. Замінити пов’язку на нову
b. Ввести внутрішньовенно кровоспинні препарати
c. Накласти на рану гемостатичну губку
*d. Застосувати міхур з льодом та викликати лікаря
e. Покласти грілку на рану

585. Пацієнту 44 років виконана резекція шлунку. На третю добу після операції турбує відчуття тяжкості в животі, його здуття, гази не відходять. Назвіть незалежне медсестринське втручання в даному випадку.
a. Введення спазмолітиків
*b. Введення газовідвідної трубки
c. Постановка сифонної клізми
d. Накладання міхура з льодом
e. Застосування проносних засобів

586. Ви стали свідком аварії та запідозрили у пацієнта перелом плеча. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*a. Рентгенологічне
b. Пальпація плечового суглобу
c. Перевірка активних рухів
d. Огляд плечового суглобу
e. Ультразвукове

587. Після ДТП пацієнта доставили в приймальне відділення з травмою кісток тазу. Медсестра викликала лікаря. Що вона повинна йому приготувати?
*a. Набір для катетерізації сечового міхура
b. Аптечку “анти СНІД”
c. Шину Дітеріхса
d. Набір для відсмоктування шлункового вмісту
e. Зонд Блекмора

588. У пацієнта, який протягом години знаходився на вулиці при температурі –29°C, скарги на оніміння щік, носа та вушних раковин. Шкіра бліда, холодна на дотик. Больова і тактильна чутливість знижені. Яка тактика медсестри?
a. Накласти на уражені ділянки пов’язки з маззю Вишневського
b. Опромінити ніс, щоки та вушні раковини променями УВЧ
c. Протерти спиртом та накласти термоізоляційну пов’язку
d. Викликати швидку допомогу та дати гарячий чай
*e. Розтерти рукою до почервоніння шкіри

589. В травматологічному відділенні лікується пацієнт 70 років з переломом шийки стегна. Накладене скелетне витягання. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Погане харчування пацієнта
b. Обмеження рухливості, пролежні
c. Віковий остеопороз кісток
*d. Порушення асептики під час перев’язок
e. Порушення кровообігу в зламаній кінцівці

590. До вас звернувся сусід зі скаргами на біль в ділянці грижі у правій пахвинній ділянці. Що йому порадити?
*a. Холод на живіт, викликати "швидку допомогу"
b. Ввести спазмолітики
c. Накласти бандаж
d. Вправити грижу
e. Застосувати теплу ванну

591. У пацієнта 80 років перелом шийки стегна. Знаходиться на лікування в травматологічному відділенні. Вкажіть найбільш вірогідну потенційну проблему пацієнта:
a. Запор
b. Затримка сечовипускання
c. Пронос
*d. Розвиток пролежнів
e. Ядуха

592. Назвіть ускладнення варикозного розширення вен нижніх кінцівок
a. Артрит
*b. Тромбофлебіт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Ендартеріоз

593. Лікування гострого лімфаденіту розпочинають з:
a. Дезинтоксикаційної терапії
*b. Лікування первинного вогнища
c. Іммобілізації ділянки
d. Фізіопроцедур
e. Оперативного втручання

594. Іммобілізацію при переломі ребер проводять:
a. Шиною Крамера
b. Пов”язкою Дезо
c. Пов”язкою Вельпо
*d. Шляхом накладання кругової фіксувальної пов”язки
e. Шиною Дітеріхса

595. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Коловорот
b. Ложечка Фолькмана
c. Дугова пила
d. Ранорозширювач Труссо
*e. Затискач Більрота

596. Який спеціальний інструмент повинна приготувати медична сестра для венесекції?
a. Гачок Фарабефа
*b. Лігатурна голка Дешана
c. Затискач Микулича
d. Ложечка Фолькмана
e. Скальпель

597. Медична сестра з лікарем визначає групу крові за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Аглютинація відбулась з цоліклоном анти-В. Яка група крові?
a. Помилка при визначенні
*b. В (IІІ)
c. А (ІІ)
d. 0 (І)
e. АВ (ІV)

598. Під час медсестринського обстеження у хворого виявлено посмикування м’язів і болючість в ділянці рани, отриманої 3 дні тому, а також тризм, дисфагію, ригідність потиличних м’язів. Дані симптоми характерні для:
*a. Правця
b. Гангрени
c. Вивиху щелепи
d. Остеомієліту
e. Сепсису

599. Діагностичними ознаками І фази ранового процесу є:
a. Формування грануляційної тканини
b. Загоєння під струпом
c. Симптоми інтоксикації
*d. Гіперемія, набряк, біль і підвищення місцевої температури
e. Утворення рубця

600. Медсестринська діагностика гострого перитоніту передбачає визначення симптому:
a. Образцова
b. Ортнера
c. Порушення функції ШКТ
d. Зникнення печінкової тупості
*e. Щоткіна – Блюмберга

601. Під час надання ПМД хворому з переломом верхньої кінцівки, медичній сестрі необхідно провести транспортну іммобілізацію. Виберіть необхідний засіб для незалежних дій м/с:
a. Ватно – марлевий бублик
b. Шина Дітеріхса
*c. Шина Крамера
d. Спіральна пов’язка
e. Циркулярна пов’язка

602. Ви працюєте операційною медичною сестрою. Який шовний матеріал розсмоктується в організмі?
*a. Кетгут
b. Капрон
c. Шовк
d. Стальний дріт
e. Лавсан

603. У хворого гостра масивна крововтрата. Об’єктивно: свідомість збережена, хворий блідий, шкіра вкрита потом, пульс ниткоподібний, АТ = 100/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, з частотою 24 вд./хв. Вкажіть ускладнення, яке виникло внаслідок кровотечі?
*a. Колапс
b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. Кардіогенний шок ІІІст.
e. Непритомність

604. У хворого 25 років виникла носова кровотеча. Об’єктивно: хворий в свідомості, пульс 80 уд./хв., АТ = 120/70 мм рт.ст. Вкажіть незалежні дії медичної сестри для зупинки носової кровотечі.
a. Покласти хворого на спину, під голову підкласти подушку
b. Ввести в/в кріопреципітат
c. Хворого посадити із запрокинутою головою, прикласти холод на перенісся
d. Зробити задню тампонаду носа
*e. Хворого посадити з опущеною головою, прикласти холод на перенісся

605. До якого виду анестезії належить знеболювання за методом Лукашевича - Оберста?
*a. Провідникової
b. Судинної
c. Методу змазування
d. Внутрішньокісткової
e. Інфільтраційної

606. За допомогою чого проводять активно - пасивну профілактику правця за наявності ран?
a. ПА – 0,5 мл.
*b. ППС 3000 МО + 1 мл ПА
c. ПА 1,0 мл
d. ППС 3000 МО
e. ППС 1:100 МО + 0,5 мл ПА

607. Якого онкологічного хворого вважають вилікуваним?
a. У якого видалена пухлина не рецидивує
b. У якого не утворюються метастази
*c. Який прожив без рецидивів і метастазів 5 років і більше
d. Який живе після операції 10 років
e. Якому була зроблена радикальна операція

608. Хто несе відповідальність за визначення групи крові?
a. Черговий фельдшер
*b. Лікар
c. Чергова медсестра
d. Той, хто визначає
e. Старша медсестра відділення

609. Яким основним антисептиком і як обробляють руки за способом Спасокукоцького - Кочергіна?
a. Двома серветками з 5% розчином нашатирного спирту по 5 хв.
*b. 0,5% розчином нашатирного спирту у двох тазах по 5 хв. у кожному
c. 2 рази по 5 хв. 96% спиртом
d. В одному тазі 0,5% розчином нашатирного спирту 1 хв.
e. Серветкою з хлоргексидину біглюконатом 5 хв.

610. До медичної сестри звернувся хворий 35 років зі скаргами на болі в литкових м‘язах при ходьбі, які зникають після відпочинку, мерзлякуватість стоп. Тривалий час працював на півночі, палить. Об‘єктивно: шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація тильних артерій стоп різко ослаблена. Що можна запідозрити у хворого?
a. Варикозна хвороба
b. Міозит литкових м‘язів
c. Гострий тромбоз підколінної артерії
d. Тромбофлебіт глибоких вен гомілки
*e. Облітеруючий ендартериїт.

611. До медичної сестри звернувся хворий 25 років з скаргами на біль в правій здухвинній ділянці, нудоту, було одноразове блювання. Об‘єктивно: живіт бере участь в акті дихання, при пальпації болючий в правій здухвинній ділянці є незначне напруження м‘язів, слабо позитивний симптом Щоткіна - Блюмберга. Назвати дії медичної сестри.
a. Ввести спазмолітини
*b. Викликати бригаду швидкої допомоги
c. Промити шлунок
d. Ввести знеболюючі
e. Покласти грілку на живіт

612. Вы проводите уход за больным, которому проводится лечебная иммобилизация нижней конечности циркулярной гипсовой повязкой. При осмотре утром больной предъявляет жалобы на сильные боли в ноге. При осмотре: пальцы загипсованной конечности синюшны, отечны, их чувствительность снижена. Какими должны быть действия медсестры?
a. Дать обезболивающее
*b. разрезать гипсовую повязку
c. Обработать кожу пальцев йодонатом
d. Снять гипсовую повязку
e. Наложить повязку на пальцы

613. В хирургическом отделении в отдельной палате находится больной с подозрением на угрозу развития анаэробной инфекции. Какой признак будет подтверждать Ваше подозрение?
a. Местная гипертермия
b. Гиперсаливация
c. Головная боль
d. Нагноение раны
*e. "симптом лигатуры"

614. Вы медсестра травматологического отделения. Пациенту планируется скелетное вытяжение с применением аппарата Илизарова. Какая особенность ухода за данным пациентом?
*a. уход за кожей в месте введения спиц
b. Регулярная катетеризация мочевого пузиря
c. Кормление через зонд
d. Частые перевязки
e. Профилактика пролежней

615. До хірургічного відділення доставлено жінку ,42 років з масивною крововтратою, Рs – 120уд. за хвилину, АТ – 90/50 мм рт.ст. Який препарат слід застосувати для стабілізації артеріального тиску?
a. Розчин 40% глюкози
*b. Розчин поліглюкіну
c. Тромбін
d. Альбумін
e. Розчин натрію хлориду 0,9%

616. У постраждалого С., 23 років відкритий пневмоторакс. При наданні першої допомоги слід накласти пов’язку:
a. Хрестоподібну
b. Вельпо
c. Дезо
*d. Окклюзійну
e. Спіралеподібну

617. Пацієнт П., 79 років, скаржиться на часте, болюче і утруднене сечовипускання. Лікар провів пальцеве дослідження передміхурової залози та виявив її збільшення. При дослідженні сечового міхура кількість залишкової сечі досягає 500 мл. Яка потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Простатит
b. Кровотеча
c. Уретрит
*d. Гостра затримка сечі
e. Цистит

618. При проведенні проби на сумісність на пластинці змішали краплю крові донора та краплю сироватки хворого у співвідношенні 1:10, через 5 хвилин на пластинці з’явилася аглютинація. Про що свідчить наявність аглютинації ?
a. Кров сумісна
b. Кров несумісна за резус-фактором
c. Виникла хибна аглютинація
*d. Кров не сумісна за групою
e. Виникла холодова аглютинація

619. Пацієнту С., 37 призначена операція з приводу нориці параректальної клітковини. Який метод дослідження допоможе остаточно встановити хід нориці?
a. Ректоскопія
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
c. Іррігоскопія
d. Ректороманоскопія
*e. Фістулографія

620. Пацієнта П, 50 років доставлено швидкою допомогою до лікарні зі скаргами на біль у животі, блювання після вживання алкоголю. При обстеженні виявлено високий показник діастази в аналізі сечі. Про яке захворювання свідчать ці дані?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Проривна виразка шлунку
d. Гострий апендицит
e. Жовчокам'яна хвороба

621. Пацієнт 16 років отримав травму при падінні з висоти. Скаржиться на біль у черевній порожнині, більше зліва, слабкість, нудоту, Рs – 102 уд. за 1 хв. АТ 90/60 мм рт.ст. При обстеженні виявлено позитивний симптом Іванця – Киванця. Яка тактика медичної сестри при цьому стані?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Ввести наркотики
c. Покласти грілку на живіт
*d. Терміново доставити хворого до лікарні
e. Ввести спазмолітики

622. Постраждалий 17 років, отримав хімічний опік кисті лугами. Які першочергові дії медичної сестри при наданні медичної допомоги?
a. Промити розчином 2% лимонної кислоти
b. Ввести знеболюючі
*c. Промити під струменем холодної води протягом 10-15 хвилин
d. Накласти асептичну пов'язку
e. Накласти пов'язку з маззю

623. У пацієнтки 45 років лімфаденіт в правій пахвинній ділянці. Об’єктивно: шкіра правої пахвинної ділянки гіперемійована, пальпується щільний інфільтрат з розм’якшенням у центрі. Які незалежні дії медичної сестри?
a. Дати знеболююче
b. Призначити сухе тепло
*c. Терміново направити жінку до лікарні
d. Призначити антибіотики
e. Поставити компрес з маззю

624. Пацієнтка отримала опік. Скаржиться на біль. Шкіра тильної поверхні передпліччя і правої кисті різко гіперемійованна, набряки з поодинокими пухирями з прозорим вмістом. Визначіть ступінь опіку?
*a. II ступень
b. III –А ступень
c. III –Б ступень
d. IV ступень
e. I ступень

625. Постраждали М., 70 років лікується в травматологічному відділенні з відкритим переломом стегна. Які потенційні проблеми можуть виникнути у хворого під час лікування?
a. Гострий холецистит
b. Виразкова хвороба шлунку
*c. Застійна пневмонія
d. Гостра респіраторна інфекція
e. Травматичний шок

626. Пацієнтка 41 рік, звернулася у травматологічний кабінет через 5 днів після отримання травми – розрізала руку залізним предметом. Лікар встановив інфікування рани. Виберіть ознаки інфікованої рани.
*a. Набряк та почервоніння країв рани
b. Посмикування м’язів у рані
c. Напруження м’язів навколо рани
d. Обмежений біль у ділянці рани
e. Гарячка, ознаки анемії.

627. Виберіть стан при якому проводиться екстрена профілактика правця ?
a. Гострий панкреатит
b. Закриті вивихи
c. Закритий перелом
d. Термічний опік І ступеня
*e. Пошкодження шкіри та слизових оболонок

628. Найбільш характерний симптом здавлювання мозку при внутрішньо- мозковій кровотечі:
a. Деформація черепа
*b. “Світлий проміжок”
c. Розлад дихання
d. Ретроградна амнезія
e. Втрата свідомості

629. Найбільш характерний симптом облітеруючого ендартеріїту:
a. Набряк гомілок
b. Симптом “безсонної ночі”
c. “Світлий проміжок”
d. Гіперемія стегна
*e. Переміжна кульгавість

630. При дренуванні плевральної порожнини за Бюлау на кінці дренажної трубки є:
a. Вакуумний апарат
b. Посудина
c. Целофановий мішок
*d. Гумовий клапан
e. Гумова груша

631. Ускладненням виразкової хвороби шлунка та 12п. кишки є:
*a. Перфорація
b. Евентрація
c. Флюктуація
d. Секвестрація
e. Інвагінація

632. Головним ускладненням закритої травми живота з пошкодженням порожнистих органів є:
*a. Перитоніт
b. Внутрішня кровотеча
c. Блювання кров’ю
d. Мелена
e. Забій черевної стінки

633. При якому виді змертвінь присутня демаркаційна лінія?
a. Інфаркт міокарда
*b. Суха гангрена
c. Нориця
d. Волога гангрена
e. Виразка

634. Невідкладну допомогу при відкритих переломах розпочинають з:
*a. Зупинки кровотечі
b. Накладання асептичної пов’язки на рану
c. Іммобілізації ушкодженої ділянки
d. Прикладання холоду до місця пошкодження
e. Знеболення

635. В хірургічне відділення поступив хворий 32-х років з діагнозом облітеруючий ендартерііт правої нижньої кінцівки. Що сприяє виникненню даного захворювання?
a. Хвороби перенесені в юності.
b. Соціально-побутові умови життя.
c. Спадковість.
d. Хвороби перенесені в дитинстві.
*e. Охолодження, паління.

636. До травпункту звернувся пацієнт Н. 25 років, який отримав травму правої гомілки. Які абсолютні клінічні ознаки при об’єктивному обстеженні будуть вказувати на перелом гомілки?
a. Наявність гематоми.
b. Біль в ділянці травми.
*c. Крепітація кісткових відламків.
d. Набряк м’яких тканин в ділянці травми.
e. Порушення функції кінцівки.

637. Яку пов’язку повинна накласти медична сестра на тім’яну ділянку?
a. Бінокулярну пов’язку.
b. Колосовидну пов’язку.
*c. Пов’язку “чепець”
d. Монокулярну пов’язку.
e. Черепахоподібну пов’язку.

638. Які спеціальні хірургічні інструменти необхідно підготувати операційній медичній сестрі при складанні набору інструментів для ампутації кінцівки?
a. Ножиці Купера та ножиці гострокінцеві
b. Кровоспинний затискач Кохера та затискач Більрота
*c. Ампутаційний ніж та пилка Джиглі
d. Гачки Фарабефа та гачки гострозубі
e. Пінцет анатомічний та пінцет хірургічний

639. В якому співвідношенні медична сестра буде брати сироватку хворого та кров донора для проведення проби на індивідуальну сумісність за системою АВО та скільки часу буде тривати ця проба?
*a. Співвідношення 10:1 тривалість 5 хв.
b. Співвідношення 10:1 тривалість 10 хв.
c. Співвідношення 1:1 тривалість 5 хв.
d. Співвідношення 1:10 тривалість 10 хв.
e. Співвідношення 1:10 тривалість 5 хв.

640. В передопераційній на спеціальних підставках стоять два тази з 0,5% розчином нашатирного спирту. Який спосіб буде використаний для обробки рук перед операцією?
a. Спосіб Бруна
b. Спосіб Альфельда
*c. Спосіб Спасокукоцького-Кочергіна
d. Спосіб обробки рук первомуром
e. Спосіб Фюрбрінгера

641. У хворого діагностовано відкритий перелом в нижній третині лівої гомілки. Лікар-травматолог призначив накладання гіпсової пов’язки, яка б давала можливість робити щоденні перев’язки рани. Яку гіпсову пов’язку повинна накласти медична сестра?
a. Глуху пов’язку
*b. Вікончасту пов’язку
c. Кокситну пов’язку
d. Мостоподібну пов’язку
e. Циркулярну пов’язку

642. Чоловік звернувся до медичної сестри з розтягненням зв’язок гомілково-стопного суглоба. Яку пов’язку вона повинна накласти хворому при наданні невідкладної допомоги?
a. Черепашачу
b. Тугу колову
c. Колосоподібну
*d. Тугу хрестоподібну
e. Тугу спіральну

643. Пацієнт Д. 30 років звернувся до медсестри з забитою раною лівого плечового суглобу. Медсестра провела туалет рани, наклала стерильну серветку. Якою пов'язкою необхідно зафіксувати перев'язувальний матеріал?
a. Косинковою
b. Черепашачою
c. Спіральною
*d. Колосовидною
e. Зворотною

644. Як вводять кров під час проведення біологічної проби?
*a. Струминно
b. 30-40 капель за 1 хв.
c. 60-70 капель за 1 хв.
d. 40-50 капель за 1 хв.
e. 10-20 капель за 1 хв.

645. Яка тактика медичної сестри у разі появи перших ознак гемотрансфузійного шоку:
*a. Перекрити систему, покликати лікаря
b. Ввести хворому десенсибілізуючі препарати
c. Ввести промедол
d. Ввести протишокові препарати
e. Вийти з вени, покликати лікаря

646. При проведенні патронажу сімейна медична сестра запідозрила у пацієнта гострий апендицит. Які подальші дії медичної сестри?
*a. Забезпечити транспортуваня пацієнта в лікарню
b. Динамічне спостереження вдома
c. Прикласти грілку
d. Ввести знеболюючі
e. Поставити очисну клізму

647. При артеріальній кровотечі із рани розташованої на передпліччі, джгут накладають:
a. На верхній третині плеча
*b. На нижній третині плеча
c. На верхній третині передпліччя
d. Безпосередньо в ділянці рани
e. На середній третині плеча

648. Яке ускладнення може виникнути внаслідок гострої масивної крововтрати?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Кардіогенний шок
c. Цитратний шок
*d. Геморагічний шок
e. Анафілактичний шок

649. До приймального відділення був доставлений пацієнт після ДТП. При огляді: шкірні покриви з ціанотичним відтінком, задишка, по середньоключичній лінії справа в ділянці V міжребір`я – рана, з якої під час видиху виділяється піниста кров. Який стан може запідозрити медична сестра?
a. Відкритий перелом ребер
b. Закритий перелом ребер
c. Закритий пневмоторакс
d. Клапанний пневмоторакс
*e. Відкритий пневмоторакс

650. У пацієнта К., 53 років, який знаходиться на лікуванні в проктологічному відділенні з діагнозом геморой, після дефекації підсилились болі в ділянці ануса, на білизні з’явилася свіжа кров. Назвіть першочергові дії медичної сестри.
*a. Викликати лікаря
b. Зробити холодну ванночку з корою дуба
c. Ввести тампон у пряму кишку
d. Зробити мікроклізму з олією шипшини
e. Зробити теплу ванночку з ромашкою

651. У жінки 50 років, після вживання смаженої їжі та алкоголю з’явився сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, що супроводжується нудотою, багаторазовим блюванням, яке не приносить полегшення. Про що може подумати медична сестра?
a. Ентероколіт
b. Виразковий езофагіт
c. Гострий холецистит
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гострий панкреатит

652. В хірургічному відділенні знаходиться пацієнт Х., 50 років, якому буде проведена апендектомія під загальним знеболенням. Які препарати повинна приготувати медична сестра для проведення премедикації?
a. Супрастін, новокаїн, аміназин
b. Дімедрол, кордіамін, баралгін
*c. Дімедрол, атропін, промедол
d. Фентаніл, клофелін, аміназин
e. Натрію оксибутірат, дроперідол, тавегіл

653. Ви готуєте пацієнтку К. 30р. на планову операцію з приводу пупкової кили. Вкажіть причину, через яку може бути відкладена планова операція.
*a. Поява менструації у жінок
b. Підвищення лейкоцитів в крові
c. Наявність хронічного холециститу
d. Наявність хронічного панкреатиту
e. Наявність аскаридозу

654. Ви оглядаєте пацієнтку 37 років, яка скаржиться на лихоманку, головний біль, загальну слабкість. Локально: в ділянці правого передпліччя яскрава гіперемія з чіткими фістончастими межами. Для якого захворювання це характерно?
*a. Для бешихового запалення
b. Для остеомієліту
c. Для флегмони
d. Для гідраденіту
e. Для сепсису

655. Медсестра урологічного відділення здійснює догляд за пацієнтом 76-ти років якому накладена епіцистостома. Який розчин вона повинна взяти, щоб промити сечовий міхур?
a. 5% розчин перманганату калію
*b. Розчин фурациліну 1:5000
c. 10% розчин хлориду натрію
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин хлориду натрію

656. На четвертий день після операції у хворого К. 35 років з'явився біль в ділянці післяопераційної рани. Локально: шкіра навколо швів в ділянці білої лінії живота гіперемійована, напружена. Відмічається місцеве і загальне підвищення температури. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Утворенням гіпергрануляцій
*b. Утворенням запального інфільтрату
c. Евентрацією
d. Вторинною кровотечею
e. Утворенням фурункула

657. З операційної доставлена пацієнтка К. 35 років, яку прооперовано з приводу вузлового вола. Яке положення в ліжку буде найзручнішим для даної пацієнтки?
a. Напівсидяче із відведеною назад головою
b. Лежаче положення на животі
c. Положення Тренделенбурга
*d. Напівсидяче з нахиленою головою
e. Лежаче положення на спині

658. До Вас звернувся пацієнт, який травмував гомілку. При огляді відмічаєте: гематому і набряк по передній поверхні середньої третини лівої гомілки. При пальпації Ви відчули крепітацію та патологічну рухливість. Яку травму Ви запідозрили?
a. Відкритий перелом
b. Розтягнення зв'язок
c. Розрив зв'язок
*d. Закритий перелом
e. Вивих

659. Якою пов'язкою фіксується перев'язувальний матеріал на плечовому суглобі?
*a. Колосовидною
b. Косинковою
c. Вельпо
d. Дезо
e. Черепашачою

660. Які препарати ви використаєте для премедикації?
*a. Омнопон, дімедрол , атропіну сульфат
b. Дімедрол , кордіамін , анальгін
c. Морфін, анальгін , кофеїн
d. Омнопон , анальгін , адреналін
e. Анальгін , дімедрол , адреналін

661. Яких симптомів необхідно очікувати у разі виникнення парезу кишківника у хворого після операції ?
a. Мелена, блювання
b. Пронос, здуття живота
c. Напруження м’язів живота
*d. Здуття живота, невідходження газів
e. Посилення перистальтики, пронос

662. Який розчин використовується для обробки операційного поля:
*a. Розчин йодонату
b. Розчин ртуті дихлориду 1:1000
c. Розчин перекису водню 3%
d. Розчин 5% йоду
e. Розчин фурациліну 1:5000

663. Потерпілий скаржиться на болі внизу живота і неможливість рухати ногами. При пальпації визначається болючість в проекції лобкового зрощення, осьове навантення посилює біль. Визначається позитивний симптом прилиплої п’яти. Як необхідно виконати транспортну іммобілізацію.
a. Напівсидячи
*b. Лежачи на спині в положенні “жаби”
c. Лежачи на спині
d. Лежачи на животі
e. Стоячи

664. Швидку допомогу викликали до жінки 24 р. що скаржиться на біль в лівій молочні залозі t до 40°C. Три тижні тому народила дитину, вигодовує груддю. Об’єктивно: ліва молочна залоза збільшена в об’ємі, гіперемійована. Пальпаторно визначається ущільнення та різка болючість у верхньо – зовнішньому квадранті. Який ймовірний діагноз у пацієнтки?
*a. Гострий лактаційний мастит
b. Гідраденіт
c. Мастопатія
d. Фурункул
e. Пухлина молочної залози

665. У хворої 48 р. скарги на болі у ділянці лівої сідниці, підвищена t до 38,5°C. Протягом 10 днів проводились в/м ін’єкції. Об’єктивно: загальний стан задовільний, у ділянці лівої сідниці визначається утворення розміром 5х5 см, шкіра над ним гіперемійована, болюча на дотик, в центрі визначається розм’якшення. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Фурункул
b. Флегмона
c. Ліпома
*d. Післяін’єкційний абсцес
e. Карбункул

666. У хворого К. 20 р. після падіння на витягнуту ліву руку діагностовано закритий перелом лівої ключиці без зміщення відламків. Вкажіть найбільш оптимальний метод транспортної іммобілізації.
a. Спіральна пов’язка
b. Косинкова пов’язка
c. Шина Крамера
d. Колосоподібна пов’язка
*e. Пов’язка Дезо

667. У потерпілого виявлено рану середньої третини правої гомілки, в глибині якої видно уламки кісток. Значна артеріальна кровотеча.Що потрібно виконати в першу чергу при наданні першої допомоги потерпілому?
a. Транспортна іммобілізація
b. Рентгенологічне обстеження
c. Асептична пов’язка
d. Боротьба з шоком
*e. Тимчасове спинення кровотечі.

668. Під час переливання крові у потерпілого лікар діагностував гемотрансфузійний шок. Найбільш поширеною причиною виникнення даного ускладнення є:
*a. Переливання несумісної крові.
b. Переливання крові після вживання їжі хворим
c. Переливання консервованої крові.
d. Швидке переливання крові більше 40 крапель/хв
e. Переливання великих доз крові.

669. Потерпілий середнього віку доставлений в стаціонар з місця ДТП без свідомості. Об’єктивно: Ps-120/хв.,АТ-95/60мм.рт.ст., дихання поверхневе,часте. Лікворея з носа та вух. Яких симптомів слід очікувати через 1-2 доби?
a. Підкоркового збудження.
b. ”Світлого проміжку “
c. Вогнищевих симптомів.
d. Порушення сну.
*e. Симптому ”окулярів“

670. В хірургічному стаціонарі перебуває на лікуванні пацієнт 30 років з приводу облітеруючого ендартеріїту. В результаті консервативного та місцевого фізіотерапевтичного лікування стан хворого дещо покращився . На основі яких даних медсестра зробить висновок про успішний перебіг лікування?
*a. Зменшення болю,мерзлякуватості ніг, набряків.
b. Поява парестезії,переміжної кульгавості.
c. Постійна блідість шкіри стоп, оніміння пальців.
d. Відсутність пульсу на артеріях стоп та гомілок.
e. Позитивні проби Опеля та Семуелса.

671. Пацієнт 50 років через 6 годин після операції з приводу гострого апендициту поскаржився на неможливість помочитись,незважаючи на виражені позови до сечовипускання та відчуття переповнення сечового міхура. Медсестра діагностувала гостру затримку сечі. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні допомоги?
a. Катетеризація металевим катетером.
b. Катетеризація гумовим катетером.
*c. Пропонують послухати шум проточної води.
d. Надлобкова пункція сечового міхура.
e. Введення сечогінних засобів.

672. Чоловік з правобічною паховою килою після підняття тягарів, відчув сильний біль в ділянці утворення, яке перестало вправлятись в черевну порожнину. При огляді: в правій паховій ділянці випинання 5х4 см, щільної консистенції, болюче при пальпації, не вправляється в черевну порожнину. Яка тактика лікування найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Спробувати вправити грижу.
b. Госпіталізація в стаціонар наступного дня.
c. Введення знеболюючих препаратів та антибіотиків.
*d. Термінове оперативне втручання.
e. Міхур з льодом на живіт вдома.

673. Хворий, 60 років, скаржиться на затримку стільця та невідходження газів на протязі трьох діб, нудоту, блювання шлунковим вмістом, постійний розпираючий біль по всьому животу. При огляді: живіт здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний на всьому протязі, при аускультації є "шум плескоту" та "шум падаючої краплі". Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит.
b. Рак шлунку.
c. Перфоративна виразка шлунку.
d. Гострий апендицит.
*e. Гостра механічна кишкова непрохідність.

674. У якому разі існує небезпека повітряної емболії?
*a. Кровотеча з яремних вен шиї
b. Шлункова кровотеча
c. Паренхіматозна кровотеча
d. Легенева кровотеча
e. Кровотеча з вен гомілки

675. У хворого карбункул потилиці, визначте яку пов’язку ви будите накладати:
a. Колосоподібну
*b. Хрестоподібну
c. Чепець
d. Дезо
e. Вуздечка

676. При переломі ключиці без зміщення відламків доцільно використати пов’язку:
a. Спіральну
b. Збіжну
c. Колосовидну
d. Хрестоподібну
*e. Дезо

677. Оклюзійна пов’язка використовується:
a. При значному пошкодженні м’яких тканин
b. При венозній кровотечі
*c. При відкритому пневмотораксі
d. При переломах ребер
e. При пораненні перикарду

678. Симптом Щьоткіна-Блюмберга характерний для:
a. Гіпоспадії
b. Варікоцеле
c. Пневмотораксу
d. Кріптоорхізму
*e. Перитоніту

679. Про яку ступінь тяжкості свідчить поява кров'янистих пухирів при відмороженні?
a. І ступінь
b. ІV ступінь
c. Є характерною проявою кожної ступені тяжкості
*d. ІІІ ступінь
e. ІІ ступінь

680. Яка незалежна дія медичної сестри при наявності рани?
a. Обколювання рани антибіотиками
b. Накладання відстроченого шва
c. Первинна хірургічна обробка
d. Накладання первинного шва
*e. Туалет рани

681. Швидка допомога приїхала на місце ДТП. Чоловік 30 років скаржиться на біль, відсутність рухів в правій нозі. При огляді: у середній третині гомілки набряк, деформація, патологічна рухомість. Що застосувати для транспортної іммобілізації?
a. Шину Белера
b. Еластичний бинт
c. Шину Дітеріхса
d. Шину Єнтіна
*e. Шини Крамера

682. В гнійну перев’язувальну надійшов пацієнт 25 років з підшкірним панарицієм ІІ пальця лівої кисті. Для якого виду місцевої анестезії необхідно підготувати оснащення?
a. Для термінальної анестезії
b. Для внутрішньокісткової анестезії
c. Для анестезії за Усольцевою
*d. Для анестезії за Оберстом - Лукашевичем
e. Для інфільтраційної анестезії

683. Ви надаєте першу допомогу на місці події потерпілому, який внаслідок необережності поранив склом ліве передпліччя. При огляді в середній третині лівого передпліччя на передній поверхні глибока рана 4х1 см, з якої рівномірним струменем витікає темна кров. Який метод тимчасової зупинки кровотечі Ви оберете у даному випадку?
a. Згинання кінцівки в суглобі
b. Окклюзійна пов’язка
c. Пальцеве притискання артерії на відстані
*d. Давляча пов’язка
e. Надання кінцівці підвищеного положення

684. Медична сестра готує хворого до гемотрансфузії. Вона взяла у нього кров з вени, відцентрифугувала її протягом 3-х хвилин, нанесла краплю плазми на білу тарілку, додала в 10 разів меншу краплю крові з флакону, похитала її 5 хв. Аглютинація не відбулася. Вкажіть, яку пробу провела медична сестра?
a. Визначила групу крові донора.
*b. Пробу на індивідуальну сумісність;
c. Визначила резус-належність крові реципієнта;
d. Пробу на індивідуальну резус-сумісність;
e. Визначила біологічну сумісність крові донора та реципієнта;

685. До Вас у медпункт звернувся хворий зі скаргами на біль у великому пальці лівої кисті. При огляді Ви побачили, що 1 палець значно збільшений, шкіра його гіперемована, виражена болючість при дотику. Вкажіть тактику медсестри у цьому випадку?
a. Направити хворого до фізіотерапевта;
b. Провести антибіотикотерапію;
c. Накласти мазь Вишневського.
*d. Направити хворого до хірурга;
e. Провести ультрафіолетове опромінення;

686. До Вас у медпункт школи доставили хлопчика 15 років, який впав з перекладини і зламав гомілку. При огляді Ви виявили закритий перелом обох кісток лівої гомілки. З чого Ви почнете надання допомоги?
a. Накладете шину Крамера;
b. Проведете репозицію відламків;
c. Накладете тугу пов’язку.
*d. Введете знеболювальне;
e. Накладете шину Дітеріхса;

687. До Вас звернулася знайома 24 років, яка поскаржилась, що їй важко дихати носом, і вона змушена дихати через рот, змінився голос. Яку пораду Ви надасте у цьому випадку?
a. Не звертати уваги.
*b. Звернутися до ЛОР-лікаря;
c. Проконсультуватись у терапевта;
d. Проконсультуватись у пульмонолога;
e. Проконсультуватись у хірурга;

688. До Вас звернувся чоловік зі скаргами на наявність виразки у лівій скроневій ділянці. Виразка виникла 3 місяці тому. Хворий сам лікувався маззю, однак виразка продовжувала збільшуватися. Яку пораду Ви надасте хворому?
a. Звернутися до терапевта;
b. Змінити мазь;
c. Застосувати розчин діамантового зеленого.
*d. Звернутися до онколога;
e. Звернутися до дерматолога;

689. Метод механічної антисептики – це застосування:
a. Антибіотиків
*b. Первинної хірургічної обробки ран
c. Бактеріофага
d. 96% етилового спирту
e. 3% розчину хлораміну

690. Під час польових робіт хворий травмував стопу, за медичною допомогою не звертався. Ліва нога набрякла, з рани зяють тканини вигляду вареного м’яса, крепітація під шкірою, t – 39°C, ейфорія. Що з хворим?
a. Циркуляторний некроз
b. Суха гангрена
*c. Газова гангрена
d. Діабетична гангрена
e. Волога гангрена

691. Вкажіть вид бинтової пов’язки на плечовий суглоб:
a. Вельпо
b. Дезо
*c. Колосовидна
d. Черепашача
e. Спіральна

692. При ушкодженні порожнистих органів черевної порожнини відсутня печінкова тупість, а при рентгенологічному дослідженні визначається ознака:
*a. Повітря під куполом діафрагми
b. Роздуті петлі кишечника
c. Гаустрація кишечника
d. Горизонтальні рівні рідини
e. Чашки Клойбера

693. Вкажіть термін закінчення післяопераційного періоду хворого:
*a. Після відновлення працездатності чи переведення на інвалідність
b. Після зняття швів
c. Після сан-курортного лікування
d. Після виписки з стаціонару
e. Після усунення ранніх ускладнень

694. Клінічні ознаки: біль в животі, горизонтальні рівні на рентгенограмі, симптоми Валя, Склярова, „Обухівської лікарні” відповідають:
*a. Кишковій непрохідності
b. Гострому апендициту
c. Сигмоїдіту
d. Проривній виразці шлунка
e. Холецисто-панкреатиту

695. Вкажіть метод контрастного рентгендослідження нориць:
a. Флебографія
*b. Фістулографія
c. Колоноскопія
d. Іригоскопія
e. Ректороманоскопія

696. Для якого захворювання характерні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Роздольського, Воскресенського, Бартоньє- Міхельсона:
a. Холециститу
b. Панкреатиту
c. Пієлонефриту
*d. Апендициту
e. Кишкової непрохідності

697. Медична сестра з лікарем визначають групу крові хворому за допомогою цоліклонів анти-А і анти-В. Оцінювання результатів: реакція аглютинації відбулася з цоліклоном анти-А, а з цоліклоном анти-В не відбулася. Яка у хворого група крові?
*a. А [ІІ]
b. АВ[ІV]
c. Помилка при визначенні
d. В[ІІІ]
e. 0 [І]

698. Хворий в плановому порядку готується до операції під наркозом. Для проведення премедикації перед операцією який із лікарських засобів повинен бути обов’язково введений хворому?
a. Снодійне – фенобарбітал
b. Спазмолітик – ношпа
*c. Холінолітик – атропіну сульфат
d. Нейролептик – аміназин
e. Транквілізатор – діазепам

699. У хворого на третій день після апендектомії з’явилося здуття і відчуття тяжкості у животі, гази не відходять. Що повинна зробити постова медична сестра в даному випадку?
a. Призначити проносні засоби
b. Поставити очисну клізму
c. Поставити сифонну клізму
*d. Ввести газовідвідну трубку
e. Покласти грілку на живіт

700. Для доброякісних пухлин характерною ознакою є:
*a. Наявність капсули
b. Наявність атипових клітин
c. Швидкий інфільтративний ріст
d. Ракова кахексія
e. Наявність метастазів

701. Операційна медична сестра для обробки рук готує вихідний розчин первомуру. Які речовини необхідно взяти для його приготування?
a. Діоксидин і мурашина кислота
b. Нашатирний спирт і перекис водню
c. Нашатирний спирт і мурашина кислота
d. Хлоргексидину біглюконат і перекис водню
*e. Перекис водню і мурашина кислота

702. У потерпілого з ножовим пораненням грудної клітки встановлено відкритий пневмоторакс. Вкажіть першочергові дії медичної сестри при наданні невідкладної допомоги.
a. Накласти хрестоподібну пов’язку
b. Накласти циркулярну пов’язку
c. Накласти спіральну пов’язку
d. Накласти бандаж на грудну клітку
*e. Накласти оклюзійну пов’язку

703. В приймальне відділення звернувся потерпілий зі скаргами на біль в ділянці грудної клітки, затруднене дихання. Зі слів хворого травму отримав при падінні. Об’єктивно – локальний набряк, болючість і крепітація відломків на рівні VІІ ребра справа. При стискуванні грудної клітки біль різко посилюється. З чим пов’язані проблеми у потерпілого
a. Закритий пневмоторакс
b. Забій грудної клітки
c. Забій легені
*d. Перелом ребра
e. Перелом грудини

704. Пацієнт 32 років, скаржиться на біль в ділянці середньої третини лівої ключиці, який виник внаслідок падіння. Об’єктивно: стан задовільний, відмічається деформація в зоні ушкодження. При пальпації: локальна болючість, крепітація та патологічна рухливість відломків. З чим пов’язані проблеми у пацієнта?
*a. Перелом ключиці
b. Забій плечового суглобу
c. Розтягнення зв’язок
d. Артрит плечового суглобу
e. Вивих плеча

705. У хворого 40 років, на виразкову хворобу шлунку, після фізичного навантаження раптово з’явився “кинджальний” біль у верхніх відділах живота. Живіт дошкоподібний, притуплення перкуторного звуку у бокових фланках живота, швидке погіршення загального стану, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку найбільш вірогідне?
a. Пенетрація
*b. Перфорація
c. Гастрит
d. Шлункова кровотеча
e. Евентерація

706. У хворої 45-ти років біль в епігастральній ділянці, нудота. Температура тіла – 37,5°C. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу; було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга, Сітковського, Воскресенського Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий пієлонефрит
b. Кишкову непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

707. У хворого раптово виник біль після тряскої їзди в ділянці попереку, який іррадіює вниз живота і статеві органи, посилюється при рухах, сечопуск утруднений, болючий. Хворий не спокійний, позитивний симптом Пастернацького справа. В аналізі сечі – велика кількість кристалів сечової кислоти, лейкоцитів, еритроцитів. Це характерно для:
a. Гострого панкреатиту
b. Перфоративної виразки шлунку
c. Апендициту
d. Гострого холециститу
*e. Ниркової кольки

708. Пацієнт К., 80р., що страждає на аденому передміхурової залози скаржиться на біль у надлобковій ділянці, відсутнє сечовиділення протягом 10 годин. Які наявні проблеми у пацієнта?
a. Анурія
b. Хронічна затримка сечі
*c. Гостра затримка сечі
d. Олігурія
e. Поліурія

709. Хвора скаржиться на біль, почервоніння в ділянці лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39,2°C. В ділянці лівої гомілки відмічається незначний набряк і гіперемія шкіри з чіткими контурами у вигляді язиків полум'я, місцеве підвищення температури. З чим пов’язані проблеми у пацієнтки?
*a. Бешиха
b. Лімфангоїт
c. Флегмона
d. Гострий тромбофлебіт
e. Фурункульоз

710. До медичної сестри звернулась потерпіла із скаргами на біль у лівій гомілці. Дві години тому вона впала на вулиці. Самостійно пересуватись не може. При огляді: ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній – деформована. В місці деформації визначаються біль, крепітація та патологічна рухливість відломків. Про що повинна подумати медична сестра?
a. Розтягнення зв’язок
b. Забій м’яких тканин гомілки
*c. Закритий перелом гомілки
d. Вивих у гомілково- ступневому суглобі
e. Розрив м’язів гомілки

711. В приймальне відділення доставлений хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі різко обмежені, болючі, носять пружинячий характер. При пальпації головка плечової кістки знаходиться в підпахвинній ямці. Назвіть попередній діагноз?
a. Розрив м’язів правого плеча
b. Перелом правої плечової кістки
*c. Вивих правого плеча
d. Перелом ключиці
e. Розрив зв'язок плечового суглобу

712. Хворий , 45 років, поступив у реанімаційне відділення зі скаргами на біль у горлі, затруднене ковтання, сіпання м’язів у рані. Об’єктивно: підвищений тонус м’язів і сухожильних рефлексів. Через 6 годин з’явився тризм, сардонічна посмішка, опістотонус. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатність
*b. Правець
c. Стороннє тіло у трахеї
d. Дифтерія
e. Бронхіальна астма

713. У хворого, 50р., скарги на біль у ділянці рани і швидко прогресуючий набряк лівої кінцівки, підвищення температури тіла до 39°C. З рани виділяються пухирці газу з невеликою кількістю сукровичної рідини, м’язи набухші і мають вигляд вареного м’яса. Шкіра холодна на дотик, на ній темно-червоні плями. Під час пальпації кінцівки чути крепітацію. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Ангіна
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Флегмона
e. Бешиха

714. У пацієнта Б. 56 років діагноз: ”Тромбоемболія правої підколінної артерії”. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати?
a. Накласти на гомілку компрес з гепариновою маззю .
b. Накласти спиртовий компрес на гомілку.
*c. Обкласти гомілку міхурами з льодом.
d. Покласти кінцівку на шину Белєра.
e. Провести охолодження правої гомілки хлоретилом.

715. В зв’язку з гострою затримкою сечі пацієнту щоденно проводять катетеризацію сечового міхура. Який із названих препаратів необхідно ввести в сечовий міхур по закінчені катетеризації з метою профілактики циститу?
*a. 10 мл. теплого розчину фурациліну 1: 5000
b. 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію
c. 10 мл. 5% розчину теплої глюкози
d. 10 мл. теплого гіпертонічного розчину хлористого натрію
e. 500 ОД. пеніциліну в 10 мл. теплого ізотонічного розчину хлористого натрію

716. Пацієнт 29 років, поступив до нейрохірургічного відділення зі стисненням головного мозку. Під час медсестринського обстеження медична сестра виявила наступні об’єктивні специфічні ознаки:
a. Підшкірна емфізема обличчя
b. Флуктуація
*c. Симптом “світлого проміжку”
d. Гіперемія шкіри
e. Висипання в ділянці ушкодження

717. У травмпункт доставлено потерпілого, якому діагностували відкритий перелом гомілки лівої ноги. Для накладання якої гіпсової пов'язки медична сестра буде готувати оснащення?
*a. Вікончаста
b. Кокситна
c. Чобіток
d. Торако-брахіальна
e. Гонітна

718. У потерпілого 24 років діагностовано перелом лівої плечової кістки. Як необхідно провести іммобілізацію шиною Крамера?
a. Від кінчиків пальців лівої руки до хребта
*b. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута правої лопатки
c. Від кінчиків пальців лівої руки до внутрішнього кута лівої лопатки
d. Від середини передпліччя лівої руки до хребта
e. Від променево - зап'ясного суглобу до здорового плеча

719. Виберіть ділянку тіла на яку накладається колосовидна пов’язка?
a. Потилична ділянка
b. Колінний суглоб
c. Променево-зап’ястковий суглоб
*d. Плечовий суглоб
e. Ліктьовий суглоб

720. Медсестра проводить медсестринське обстеження пацієнта 67 років з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Підвищення температури шкіри
*b. Втрата чутливості
c. Порушення функції
d. Біль
e. Набряк тканин

721. Медична сестра проводить медсестринського обстеження пацієнта 34 років з раною тильної поверхні ступні. Виберіть, яка ознака є характерною тільки для різаної рани?
a. Краї рани нерівні, зазубрені
b. Наявність вхідного та вихідного отвору
*c. Краї рани рівні, лінійні
d. Незначне ушкодження шкіри при наявності глибокої рани
e. Рана з ознаками отруєння

722. Ви медична сестра, вам необхідно перелити хворому еритроцитарну масу Назвіть ускладнення яке може виникнути у хворого, якщо ви будете швидко проводити гемотрансфузію.
*a. Гостре розширення серця
b. Гемотрансфузійний шок
c. Цитратний шок
d. Анафілактичний шок
e. Повітряна емболія

723. Ви операційна сестра. Виберіть інструмент для з’єднання тканин.
a. Троакар
b. Коловорот
c. Затискач Кохера
d. Канюля Люера
*e. Скобки Мішеля

724. Для операції – ампутація кінцівки, операційна сестра повинна підготувати інструмент для відтягування м’язів. Він має назву:
a. Троакар
b. Долото
c. Коловорот
*d. Ретрактор
e. Розширювач

725. Дитина 10 р упала на уроці фізкультури. Скаржиться на біль у правому плечовому суглобі. Об’єктивно: праве плече відведене від тулуба; правий плечовий суглоб деформований, пасивні рухи різко болючі. Тактика медичної сестрина на догоспітальному етапі.
a. Ввести антибіотики
b. Накласти джгут
c. Зробити масаж
d. Вправити вивих
*e. Здійснити іммобілізацію кінцівки

726. У потерпілого з рани на гомілці пульсуючим струменем витікає яскраво – червона кров. Хворий блідий, АТ 90/70. Тактика медичної сестри на дошпитальному етапі полягає в:
*a. Накладанні джгута
b. Піднятті кінцівки
c. Накладанні шини
d. Накладанні пов’язки
e. Введенні знеболюючих

727. У хворого механічна кишкова непрохідність. Назвіть обстеження, до якого ви будете його готувати для уточнення діагнозу.
a. Ректороманоскопія
*b. Рентгенологічне обстеження
c. Колоноскопія
d. Загальний аналіз крові
e. Фіброгастроскопія

728. У хворого 40 р на задній поверхні шиї болісний інфільтрат з декількома гнійними точками. Назвіть проблему, яка найбільше турбує пацієнта.
a. Гнійні точки
b. Почервоніння шкіри
c. Косметологічний дефект
*d. Біль
e. Місцеві ознаки запалення

729. У хворого перелом кісток гомілки. Медсестра підготувала для транспортної іммобілізації:
a. Бинт для пов'язки Вельпо
*b. Шину Крамера
c. Шину Дітеріхса
d. Шину Белера
e. Бинт для пов'язки Дезо

730. Лікування нагноєння в стадії абсцедування:
*a. Широкий розтин
b. Місцевий холод
c. Продовження курсу лікування
d. Обколювання антибіотиками
e. Зігріваючий компрес

731. Якщо на опіковій поверхні розміщується 5 долоней хворого, то площа опіку становить:
*a. 5%
b. 7%
c. 12%
d. 10%
e. 3%

732. Невідкладна допомога при кровотечі із стегнової артерії.
a. Накладання судинного шва
b. Припідняте положення
*c. Накладання джгута
d. Накладання давлючої пов`язки
e. Закручування артерії

733. Бешиха, яка часто повторюється, приводить до ускладнення:
a. Екзема
b. Дерматоз
*c. Лімфостаз (слоновість)
d. Флебіт
e. Трофічна виразка

734. Профілактика тромбоемболії в післяопераційному періоді:
*a. Активне ведення післяопераційного періоду
b. Тривалий ліжковий режим
c. Нормалізація водносольового балансу
d. Напівспиртові компреси на гомілки
e. Гігієнічна ванна

735. Глибина компресії у дорослих під час непрямого масажу серця.
*a. 3-4 см;
b. 1 см;
c. 8 см.
d. 6 см;
e. 2 см;

736. Метод лікування рани в фазі гідратації вимагає використання:
a. Введення антибіотиків
b. Мазі Вишневського
c. Оклюзійної пов`язки
d. Аутогемотерапії
*e. Відсмоктуючих пов`язок

737. Виберіть ознаку, яка характерна для доброякісних пухлин?
*a. Мають капсулу
b. Дають рецидиви
c. Швидко ростуть
d. Дають кахексію
e. Дають метастази

738. Блювотні маси у вигляді “кавової гущі” характерні для:
a. Отруєння свинцем
*b. Шлункової кровотечі
c. Легеневої кровотечі
d. Ректальної кровотечі
e. Печінкової коми

739. Холецистит це:
a. Запалення 12-палої кишки;
b. Запалення печінки
c. Запалення підшлункової залози
d. Запалення сечового міхура;
*e. Запалення жовчного міхура;

740. До ранньої ознаки правця відносять:
a. Блювання.
b. Дизурічні явища.
*c. Спазм жувальних і мімічних м`язів.
d. Задишку.
e. Набряки.

741. Яка перша допомога при клінічній смерті?
a. Нітрогліцерин.
*b. ШВЛ та масаж серця
c. Натрій гідрокарбонат.
d. Адреналін.
e. Хлористий кальцій.

742. Вкажіть площу опіку нижньої кінцівки за правилом “дев`ятки”
a. 27%
b. 36%
c. 9%
d. 1%
*e. 18%

743. При травматичному шоці використовують:
a. Платифілін.
b. Атропін.
*c. Аналгетики
d. Прозерін.
e. Папаверін.

744. Симптомом “гострого живота” є:
a. Пронос.
b. Головний біль.
*c. Напруження м`язів живота.
d. Тяжке дихання.
e. Вздуття живота.

745. Для трахеостомії використовують спеціальний інструмент:
a. Розширювач Мікуліча.
*b. Трахеостомічна трубка Люєра.
c. Гачки Фарабефа.
d. Распатор Дуайєна.
e. Пилка Джиглі.

746. Який із перерахованих препаратів вводять під час премедикації:
*a. атропіну сульфат
b. Аміназін
c. Анальгін
d. Фурасемід
e. Клофелін

747. Який розчин Ви приготуєте для обробки рук за способом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. Розчин фурациліну
*b. розчин аміаку
c. Розчин хлоргексидину біглюконату
d. Розчин первомуру
e. Розчин натрію бікарбонату

748. Виберіть інструмент, який відноситься до загального інструментарію:
a. Щипці Лістона
b. Ложечка Фолькмана
c. Щипці Фарабефа
*d. затискач Більрота
e. Щипці Люєра

749. Скільки разів операційна м/с готує великий інструментальний стіл?
*a. 1 раз на добу
b. Через кожні 2 години
c. Через кожні 4 години
d. 2 рази на добу
e. Через кожні 6 годин

750. Виберіть інструмент, який відноситься до спеціального інструментарію:
*a. дротяна пилка Джиглі
b. Пінцет хірургічний
c. Ножиці
d. Пінцет зубчасто-лапчастий
e. Скальпель

751. Медична сестра готує набір для ампутації кінцівки. Виберіть спеціальний інструмент, який необхідно покласти:
a. Затискач Пеана
*b. Ретрактор
c. Зонд Кохера
d. Коловорт
e. Затискач Більрота

752. Медична сестра перев'язує рану, яка знаходиться в стадії гідратації. Що потрібно застосувати:
*a. Гіпертонічний розчин
b. Аутогемотерапію
c. Мазь синтоміцинову
d. УФО
e. Мазь Вишневського

753. Зі станції переливання крові доставили флакон консервова-ної крові для термінової гемотрансфузії. При огляді вмісту флакону помітні згустки крові. Дайте оцінку придатності крові до переливання
a. Кров можна перелити після нагрівання
b. Кров можна перелити тільки після фільтрації
c. Кров придатна до переливання
d. Кров можна перелити після збовтування
*e. Кров не придатна до переливання

754. Медичній сестрі необхідно провести психологічну підготовку хворій Г, 48 років, яка готується на планову холецистектомію. Пацієнтка нервується, відчуває страх перед майбутньою операцією. Коли краще надати інформацію?
a. Зразу після приймання седативного препарату
b. Зразу після проведення премедикації
c. Через 20-30 хвилин після приймання седативного препарату
*d. Раніше, ніж пацієнтка отримає будь-який седативний препарат
e. Через 2 години після приймання седативного препарату

755. Хворий 24 років поступає на планову операцію з приводу правостороньої пахової грижі. Вкажіть час на протязі якого медична сестра повинна проводити доопераційне навчання
a. Напротязі всього доопераційного періоду
b. На протязі двох годин
c. Не менше 48 годин
*d. Не більше 24 годин
e. На протязі останнього вечора перед операцією

756. У травмпункт звернулася санітарка 42 р., котра 2 хв. тому отримала травму розбитим склом. 0б’єктивно: на передньовнутрішній поверхні середньої третини плеча рана, з якої витікає яскраво-червона кров пульсуючим струменем. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі.
a. Тампонада рани
b. Давляча пов’язка
c. Підвищене положення кінцівки
*d. Накладання джгута
e. Максимальне згинання в суглобі

757. Ви працюєте перев'язувальною сестрою хірургічного відділення. Хворого з якою патологією з перелічених ви запросите першим?
a. Абсцес плеча
b. Остеомієліт
c. Панарицій
*d. Ліпома спини
e. Карбункул шиї

