1. Пацієнт 70 років звернувся до лікаря зі скаргами на часте сечовиділення вночі, часті термінові позиви, утруднення при сечовиділенні. Після обстеження лікар встановив діагноз: “Аденома передміхурової залози II-А”. Яка пріоритетна потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
a. Зміна кольору сечі
b. Нетримання сечі
*c. Гостра затримка сечі
d. Розлади діурезу
e. Хронічна ниркова недостатність

2. В гастроентерологічне відділення поступив хворий зі скаргами на слабкість, нездужання, підвищення температури тіла до 37,6 С, печію в епігастрії, відразу до м’ясної їжі. За останні пів року схуд на 8 кг. Про яке захворювання подумає медична сестра?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний езофагіт
c. Хронічний панкреатит
*d. Рак шлунку
e. Виразкова хвороба шлунку

3. Після введення анестетика в перидуральний простір пацієнту надають положення:
*a. З піднятим головним кінцем
b. З опущеним головним кінцем
c. На животі
d. На спині
e. Горизонтальне

4. У пацієнтки 17 років родинка в області гомілки темного кольору, після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що Ви порекомендуєте пацієнтці?
a. Звернутись до дерматолога
*b. Звернутись до онколога
c. Звернутись до хірурга
d. Змазувати 1% розчином йодонату
e. Робити пов’язки з левосином

5. Ви медична сестра урологічного відділення. Лікарем призначено провести промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин необхідно підготувати?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 0,9% розчин хлориду натрію
c. 0,9% розчин натрію гідрокарбонату
*d. Розчин фурациліну 1:5000
e. 3% розчин перекису водню

6. Серцево-легеневу реанімацію застосовують при термінальних станах, вкажіть один з них:
*a. Клінічна смерть
b. Предагонія
c. „Соціальна смерть”
d. Післяопераційний період
e. Агонія

7. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
a. Субкомпенсований стеноз
b. Пенетрація виразки
c. Шлунково-кишкова кровотеча
*d. Перфорація виразки
e. Некомпенсований стеноз

8. В анамнезі рана в ділянці стопи. Рана загоїлася, через деякий час у хворого виникло посмикування жувальних мязів, судоми всього тіла, „сардонічна посмішка”, опістотонус. Що з хворим?
a. Газова гангрена
b. Гнилісна інфекція
c. інфікована рана
d. Сказ
*e. Правець

9. На прийомі в офтальмолога пацієнт з ознаками лусочкового блефариту. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна
a. Обробити краї повік розчином дексаметазону
b. Обробити краї повік розчином атропіну
c. Обробити краї повік розчином дімедролу
d. Обробити краї повік розчином анальгіну
*e. Обробити краї повік діамантовим зеленим

10. Пацієнт, який впродовж 5 років працює на пилорамі , звернувся зі скаргами на зниження слуху, шум у вусі. Медсестра повинна підготувати пацієнта до:
a. отоскопії
b. рентгенографії вуха
c. вестибулометрії
*d. аудіометрії
e. діафаноскопії

11. Жінку доставлено у відділення реанімації з ознаками отруєння чадним газом. Пацієнтку терміново готують до проведення:
a. Ентеросорбції
b. Гемосорбції
c. Плазмаферезу
*d. Гіпербаричної оксигенації
e. Форсованого діурезу

12. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових мязах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус мязів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Фософорорганічними сполуками
b. Ацетатною кислотою
c. Етанолом
d. Опіатами
*e. Метанолом

13. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
a. Томографії
b. Ангіографії
c. Сонографії
*d. Мамографії
e. Сцинтіграфії

14. Ефективність зовнішнього масажу серця по пульсу на сонній артерії потрібно перевіряти кожних:
a. 5 хв
b. 3 хв
*c. 2 хв
d. 8 хв
e. 10 хв

15. Збільшення діастази сечі характерно для:
a. гострого апендициту
b. проривної виразці шлунку
c. для інвагинації
*d. гострого панкреатиту
e. защемленої грижі

16. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для захворювання:
a. Флеботромбоз
b. Ревматоїдний артрит
c. Тромбофлебіт
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Флебит

17. До передракових захворювань прямої кишки відноситься:
*a. Поліпоз прямої кишки
b. Хронічний коліт
c. Випадіння прямої кишки
d. Сигмоїдит
e. Парапроктит

18. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Оперізуючий біль
b. Блювання “кавовою гущею”
c. Метеоризм
*d. Раптовий “кинджальний біль”
e. Симптом Пастернацького

19. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
a. Гастрит
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Гострий коліт
*d. Перфоративна виразка шлунку
e. Ниркова колька

20. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що медична сестра спочатку застосує:
a. Знеболюючі
*b. Кровозупинний джгут Есмарха
c. Транспортну іммобілізацію
d. Асептичну пов’язку
e. Кровозупинні засоби

21. Медичній сестрі необхідно відібрати апарат для вимірювання центрального венозного тиску. Вкажіть його назву:
a. Апарат Ціто
*b. Апарат Вальдмана
c. Апарат ілізарова
d. Апарат Амбу
e. Аппарат РДА-1

22. У хворого із закритою травмою живота виявлено внутрішню кровотечу. Яку допомогу слід надати хворому?
*a. Покласти холод на живіт і викликати “швидку допомогу”
b. Дати спазмолітики
c. Покласти холод на живіт, дати знеболюючі препарати
d. Направити на консультацію до хірурга в поліклініку
e. Дати випити холодної лужної мінеральної води

23. Однією з характерних ознак відмороження IV ст. є:
*a. Некроз мязів і кісток
b. Некроз епідермісу
c. Некроз дерми
d. Некроз сосочкового шару
e. Зворотня судинна реакція

24. Пацієнт розповів сімейній медсестрі, що бородавка в ділянці волосистої частини голови почала збільшуватися, часто травмується гребінцем, періодично кровоточить. Що порадити пацієнту?
a. Прийняти курс УФО (7сеансів)
*b. Звернутися до хірурга, краще онколога
c. На деякий час дати спокій пухлині, не травмувати
d. При травмуванні бородавку обробляти діамантовим зеленим
e. Прийняти кровозупинні препарати

25. Через який проміжок часу оцінюється результат проби на резус-сумісність на водяній бані?
*a. Через 10 хв
b. Через 7 хв
c. Через 1 хв
d. Через 5 хв
e. Через 3 хв

26. Яким катетером медична сестра проводить катетеризацію сечового міхура у чоловіків у разі гострої затримки сечі?
*a. Гумовим
b. Не має значення
c. Катетером для сечовода
d. Катетером Петцера
e. Металевим

27. Симптомом якого захворювання є втягнутий деформований сосок молочної залози?
a. Фіброзна мастопатія
b. Гінекомастія
*c. Рак молочної залози
d. Мастит
e. Бешихове запалення

28. Назвіть найбільш достовірний метод дослідження онкологічних хворих:
a. Комп’ютерна томографія
b. Лабораторні дослідження
c. Рентгенологічне дослідження
d. Ехографія
*e. Цитологічне дослідження

29. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
b. Холод на місце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. іммобілізація пошкодженої кінцівки
e. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення

30. Під час зіткнення автомобілів пацієнт 31 року був затиснутий в машині. Скаржиться на сильний біль в ділянці тазу, відсутність виділення сечі. При огляді: в ділянці тазу деформація. В якому положенні слід транспортувати пацієнта в медичний заклад?
a. Напівсидячи
b. Лежачи на спині
c. Лежачи на животі
*d. В положенні "жаби "
e. Сидячи

31. До травмпункту доставлено потерплого 20-ти років після автомобільної аварії. Після огляду встановлено, що у пацієнта закритий перелом стегнової кістки справа. Що потрібно виконати в першу чергу?
*a. Введення знеболюючих засобів
b. Накладання скелетного витяжіння
c. Введення антибіотиків
d. Введення ППС
e. Введення снодійних засобів

32. Пацієнтка 65-ти років. Лікується в травматологічному відділенні в зв’язку з переломом шийки стегнової кістки. Накладено скелетне витяжіння. Який найбільш вірогідний чинник виникнення остеомієліту в місці проведення шпиці?
a. Остеопороз кісток
b. Порушення кровообігу зламаної кінцівки
c. Погане харчування пацієнтки
d. Пролежні
*e. Проведення перев’язок нестерильними інструментами

33. Потерпілому 48 років. Годину назад впав на праву руку, яку підтримує за передпліччя здоровою рукою. При огляді: права рука відведена вбік, вкорочена, активні рухи неможливі. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
b. Перевірка активних рухів в плечовому суглобі
c. Пальпаторне дослідження плечового суглобу
d. Огляд плечового суглобу
*e. Рентгенологічне

34. На прийом звернулася жінка зі скаргами на переймоподібні болі в попереку зліва, які віддають в статеві органи, часте сечовипускання. При огляді: пацієнтка неспокійна, часто міняє положення внаслідок нестерпного болю. Який симптом найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
*a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Ровзінга
c. Симптом Воскресенського
d. Симптом Ситковського
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

35. До поліклініки звернулась пацієнтка 30 років, яку покусала собака 30 хвилин назад. При огляді: в ділянці правого ліктя кілька ран з нерівними краями, незначна кровотеча. Які першочергові незалежні сестринські втручання?
a. Промити рани розчином перекису водню
b. Накласти суху асептичну пов’язку
c. Промити рани гіпертонічним розчином
*d. Промити рани мильним розчином
e. Промити рани розчином йодонату

36. До травмпункту доставлено пацієнта 30 років. Годину назад отримав травму правого передпліччя. Рентгенологічно: перелом правої променевої кістки в середній третині. Яка ознака являється абсолютною для перелому?
a. Порушення функції кінцівки
b. Симптом “пружини”
c. Біль
d. Набряк
*e. Крепітація

37. Ви медична сестра загальноосвітньої школи. До вас привели дитину, яку вкусила собака. Ваші дії
a. Руку обробити йодонатом і направити з викладачем в лікарню до хірурга
b. Негайно транспортувати в лікарню
c. На рану накласти асептичну пов’язку і відправити додому
d. Рану промити 33% розчином перекису водню і накласти асептичну пов’язку
*e. Промити руку мильним розчином і відтранспортувати дитину в лікарню

38. Пацієнт отримав електротравму. Об’єктивно: хворий блідий, дихання немає, пульс відсутній, АТ не визначається. Які ваші першочергові дії?
*a. Терміново приступити до серцево-легеневої реанімації
b. В/в ввести дихальні засоби
c. Терміново транспортувати пацієнта до лікарні
d. В/в ввести серцеві та дихальні засоби
e. В/в ввести серцеві засоби

39. У хворого М 30р., після ДТП рвана рана у середній третині стегна. В рані видно уламки кістки, витікає кров яскраво – червоного кольору. Яку першочергову дію необхідно виконати?
a. Розпочати протишокову терапію
*b. Накласти джгут на ділянку верхньої третини стегна
c. Накласти давлючу асептичну пов’язку
d. Провести тугу тампонаду рани
e. Ввести анальгетики внутрішньовенно

40. При визначенні групи крові за допомогою реагентів “анти А” і “анти В” м/с не отримала аглютинацію в двох краплях. Ваш висновок
a. Дана кров А (іі) групи
b. Дана кров АВ (іУ) групи
c. Невірогідна відповідь – шукайте помилку
*d. Дана кров 0 (і) групи
e. Дана кров В (ііі) групи

41. Жінка 52 років 30 хв тому отримала опік полумям передньої поверхні грудної клітки. Турбує пекучий біль. При огляді: почервоніння передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповнені світло-жовтою рідиною. Під ними яскраво-червоний болючий шар шкіри. Яка площа опіку та його ступінь?
a. 15%, ііі Б ступінь
b. 25%, іV ступінь
c. 2%, і ступінь
d. 5%, ііі А ступінь
*e. 9%, іі ступінь

42. Після лижної прогулянки до медсестри звернувся чоловік 25 років, який скаржиться на біль в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра набрякла, холодна на дотик. Що з переліченого характеризує стан хворого?
a. Початкова стадія загального відмороження
b. Реактивний період відмороження
c. Відмороження іі ступеню
*d. Дореактивний період відмороження
e. Загальне переохолодження

43. У травмованого чоловіка 40 років різкий біль в ділянці симфізу та правої здухвинної кістки через пошкодження під час падіння з висоти. Як виконати йому транспортну іммобілізацію?
a. Накласти транспортну шину Дітеріхса
b. Покласти на рівні деревяні ноші
*c. Покласти на деревяний щит в положенні "жаби"
d. Накласти 3 транспортні шини Крамера
e. Підкласти під таз ватно-марлеве коло

44. Виберіть, що із перерахованого характеризує захворювання на бешиху:
a. Обмежене запалення та скупчення гною в тканинах
b. Гнійне запалення тканин пальців
c. Гнійне запалення навколонігтевого валику
*d. Гостре запалення шкіри , викликане стрептококами
e. Поширене гнійне запалення підшкірної клітковини

45. Жінці 57 років з метою заміщення втраченої крові лікар призначив переливання свіжоцитратної у великих кількостях і на кожні і 500 мл перелитої крові донора вводити по 10 мл 10% розчину хлористого кальцію. Яку потенційну проблему пацієнта попередив лікар ?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Геморрагічний шок
*c. Цитратний шок
d. інфікування крові
e. Алергічну реакцію

46. У пацієнта перелом лівої плечової кістки. Вам необхідно накласти шину Крамера. Визначте рівні накладання шини:
*a. Від кінчиків пальців лівої кисті до внутрішнього краю правої лопатки
b. Від пальців лівої кисті до внутрішнього краю лівої лопатки
c. Від променево-зап’ястного суглобу лівої кінцівки до правої лопатки
d. Від лівого ліктьового суглобу до лівого плечового суглобу
e. Від пальців лівої кисті до лівого плечового суглоба

47. Ви – медична сестра палати інтенсивної терапії, доглядаєте за хворим після операції на шлунку з приводу виразкової хвороби. Через 5 годин після операції Ви помітили промокання пов’язки кров’ю яскраво-червоного кольору. Ваші незалежні втручання?
a. Зробити заміну пов’язки хворому
b. Ввести внутрішньовенно розчин 10% хлористого кальцію
c. Накласти пов’язку з гіпертонічним розчином
*d. Покласти міхур з льодом та викликати лікаря
e. Покласти вантаж на рану

48. В приймальне відділення доставлений хворий, який годину тому отримав травму правого плечового суглоба. При огляді правий плечовий суглоб деформований, відмічається суглобова западина, рухи в суглобі пружинячі і обмежені. Назвіть попередній діагноз?
a. Перелом передпліччя
*b. Вивих правого плеча
c. Розрив м’язів правого плеча
d. Перелом правої плечової кістки
e. Перелом ключиці

49. Хворий скаржиться на біль в місці ушкодження, набряклість, порушення функції кінцівки. При огляді: гематома, кісткова крепітація. Про яке ушкодження слід подумати?
*a. Перелом
b. Розрив зв’язок
c. Розтягнення зв’язок
d. Вивих у суглобі
e. Забій тканин

50. На яку глибину потрібно притиснути груднину до хребта, виконуючи непрямий масаж серця у дорослих?
a. 2-3 см
b. 1-2 см
*c. 3-4 см
d. 8-9 см
e. 5-6 см

51. Вкажіть категорію хворих, у яких найчастіше виникає гематогенний остеомієліт:
a. Люди старечого віку
b. Однаково всі верстви населення
c. Дорослі люди
d. Люди похилого віку
*e. Діти та підлітки

52. Хворій М. 32 роки визначали групу крові за допомогою стандартних сироваток. Аглютинація з’явилась в і і ііі лунках. Визначіть групу крові даної хворої?
*a. А(іі )
b. АВ(іV)
c. Помилка при визначенні
d. В(ііі)
e. 0(і)

53. До приймального відділення доставлений потерпілий 36-ти років з черепно-мозковою травмою. Обєктивно: свідомість відсутня, крововилив у навколоочну клітковину, з носа виділяється кров та ліквор. АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 50/хв. З чим повязані проблеми пацієнта?
*a. Перелом основи черепа
b. Струс мозку
c. Внутрішньочерепна гематома
d. Стиснення мозку
e. Перелом склепіння черепа

54. У хворого 35 років після переливання 250 мл еритроцитарної маси через 2 години різко підвищилась температура до 39о С, виник головний біль, озноб, нудота. Що у пацієнта?
a. Гемотрансфузійний шок
b. Алергічна реакція
*c. Пірогенна реакція
d. Цитратний шок
e. Гостре розширення серця

55. У хворого К., 66р., на третю добу після закритої черепно-мозкової травми зявився симптом “окулярів”. Про яке пошкодження слід думати?
a. Перелом кісток носа
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом склепіння черепа
d. Струс головного мозку
e. Забій головного мозку

56. Хворий 35 р., скаржиться на швидку втомлюваність під час ходи, ниючі болі в литках, похолодання стоп. Палить упродовж 16 років. Шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація на тильних артеріях стоп різко ослаблена. До лікаря звертатися не хоче. Що може порадити медична сестра в першу чергу?
a. Обмежити ходу
b. Масаж нижніх кінцівок
c. УВЧ-терапію
*d. Відмовитись від паління
e. Теплі ножні ванни

57. У потерпілого Т. травматична ампутація лівої верхньої кінцівки на рівні нижньої третини плеча. З рани пульсуючим струменем бє яскраво-червона кров. Першу допомогу надає медсестра. З чого їй необхідно почати?
*a. пальцевого притиснення
b. обробки рани
c. накладання асептичної повязки
d. транспортної іммобілізації
e. введення анальгетиків

58. Жінку 63 років турбують висока температура, головний біль, утруднене ковтання протягом 2-х днів, посіпування жувальних мязів. На правому плечі колота рана з гіперемійованими краями, отримана тиждень тому. За медичною допомогою звернулася до сусідки -медсестри. Яка тактика в даному випадку?
a. Провести туалет рани
*b. Викликати "швидку допомогу"
c. Провести профілактику правцю
d. Ввести анальгетики
e. Застосувати жарознижуючі

59. Пацієнту 30-ти років у звязку з розривом селезінки та внутрішньою кровотечею лікарем призначено переливання крові. Медсестра для проведення проби на індивідуальну сумісність крові донора та реціпієнта за системою АВО приготувала фарфорову пластинку. Що з переліченого необхідно ще приготувати?
a. Сироватку реціпієнта та сироватку донора
b. Кров реціпієнта та кров донора
c. Стандартну сироватку та кров донора
*d. Сироватку реціпієнта та кров донора
e. Кров реціпієнта та сироватку донора

60. У пацієнта 42-х років різана рана тильної поверхні кисті з гнійним ексудатом, отримана 3 дні тому. Для перевязки медсестра приготувала лікарю 1% розчин йодонату для обробки шкіри. Які ще розчини необхідно приготувати для перевязки?
*a. 3% розчин перекису водню та 10% натрію хлориду
b. 0,02% фурациліну та 0,9% натрію хлориду
c. 3% розчин перекису водню та 0,9% натрію хлориду
d. 6% розчин перекису водню та 0,02% фурациліну
e. 1% розчин хлораміну та 10% натрію хлориду

61. Пацієнту К. 53 років зі шлунково-кишковою кровотечею медсестра перелила кров. Що вона повинна зробити з флаконом?
*a. Залишити зберігати 3 доби з 10-15 мл крові
b. Зберігати до виписки хворого з лікарні
c. Викинути його після дезінфекції
d. Залишити зберігати 30 діб з 10-15 мл крові
e. Продезінфікувати, помити та здати до лабораторії

62. Який показник свідчить про ефективність серцево-легеневої реанімації:
*a. Поява пульсу на сонній артерії
b. Блідість шкіри
c. Відсутність пульсу на магістральних судинах
d. Поява трупних плям
e. Розширення зіниць

63. “Симптом лігатури” характерний для:
a. Бешихи
*b. Газової гангрени
c. Абсцесу
d. Фурункулу
e. Карбункулу

64. До Вас звернувся хворий 15 років з переломом нижньої щелепи. Яку пов’язку йому необхідно накласти?
*a. “Вуздечку”
b. “Чепець”
c. Колосовидну
d. Черепашачу
e. Зворотну

65. Хворому необхідно накласти компрес на вухо. Якою пов’язкою Ви його зафіксуєте?
a. Бінокулярною
b. Хрестоподібною
c. Вуздечкою
d. Повязкою “чепець”
*e. Неаполітанською шапочкою

66. При зупинці дихання та серця необхідно:
a. Ввести серцеві препарати
b. Ввести знеболюючі препарати
*c. Провести ШВЛ та закритий масаж серця
d. Ввести дихальні аналептики
e. Застосувати оксигенотерапію

67. У жінки 50 років, яка тривалий час хворіє варикозною хворобою нижніх кінцівок, внаслідок випадкового поранення виникла сильна кровотеча, колір крові темний. Який засіб першої медичної допомоги є найбільш доцільним в даному випадку?
a. Підвищення положення кінцівки
b. Введення кровоспинних препаратів
*c. Накладання давлючої пов’язки
d. Тампонада місця кровотечі
e. Накладання джгута

68. У хворого раптовий гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, іррадіює в яєчко, в головку статевого члену, внутрішню поверхню стегна. Для якої патології є характерні ці ознаки?
a. Печінкова колька
b. Гострий аппендицит
*c. Ниркова колька
d. Гострий панкреатит
e. Кишкова непрохідність

69. Долікарняна допомога при нирковій кольці:
*a. Грілка на поперекову ділянку
b. Гарячі ножні ванни
c. Введення еуфіліну
d. Міхур із льодом на поперекову ділянку
e. Сечогінні засоби

70. Чоловік отримав опік полум’ям грудної клітки, живота та верхніх кінцівок. За яким найпростішим методом можна визначити площу опіку?
a. за методом Постнікова
b. за арифметичною формулою
c. за схемою Вілявіна
d. за графічним методом
*e. за правилом „дев’яток”

71. імовірним симптомом сдавлення головного мозку є:
a. Розлад дихання
b. Розлад психіки
c. Амнезія
d. Втрата свідомості
*e. „Світлий проміжок”

72. Пацієнту 35 років, у зв`язку з шлунковою кровотечею лікарем призначене переливання крові. Медсестрі доручено визначити групу крові за допомогою цоліклонів. Аглютінація здійснилася з цоліклоном Анти - А. Яка група крові у пацієнта?
a. 0(I)
b. АВ(IV)
c. Помилка визначення
*d. А(II)
e. В(III)

73. Чим небезпечні рани від укусів тварин?
*a. Розвитком сказу
b. Можливістю пошкодження кісток
c. Розвитком сепсису
d. Сильним інфікуванням
e. Можливістю пошкодження внутрішніх органів

74. Для профілактики та лікування набряку головного мозку застосовують:
a. Оксигенотерапію
*b. Дегідратаційну терапію
c. Баротерапію
d. Гормонотерапію
e. Фітотерапію

75. Першу допомогу потерпілому без свідомості з западанням язика починають з:
a. Створення дренажного положення
b. Закритого масажу серця
*c. Прийомів Сафара
d. інгаляції кисню
e. Штучної вентиляції легень

76. При обтурації дихальних шляхів стороннім тілом, якщо хворий знаходиться у свідомості, необхідно використати:
a. Нанесення потерпілому двох ударів по спині
b. Запрокинути голову хворого назад
c. Нахилити голову хворого вперед
*d. Черевні поштовхи
e. Визвати у хворого блювотний рефлекс

77. При злоякісних пухлинах призначають:
*a. Комплексне лікування
b. Оперативне лікування
c. Гормонотерапію
d. Хіміотерапію
e. Променеву терапію

78. Пацієнта 24р, турбують біль у правій половині грудної клітки, задишка, утруднене дихання, кашель. Напередодні отримав травму грудної клітки. Хірург діагностував перелом іУ ребра. Вкажіть абсолютний симптом перелому ребер?
a. Утруднене дихання
b. Кашель
c. Біль у правій половині грудної клітки
d. Задишка
*e. Кісткова крепітація

79. У медпункт коледжу звернулась студентка зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту. При обстеженні: живіт напружений, болісний у правій здухвинній ділянці, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Визначте правильну тактику медичної сестри:
a. Направити пацієнтку в поліклініку
b. Покласти холод на живіт і залишити в медпункті до кінця занять
c. Знеболити і спостерігати за пацієнткою
*d. Холод на живіт та викликати машину “швидкої допомоги”
e. Відправити студентку додому

80. Медсестру викликали в палату до пацієнтки, у якої почалась кровотеча з варикозної виразки у ділянці нижньої третини лівої гомілки. Пацієнтка налякана, скаржиться на слабкість. Укажіть незалежні втручання медичної сестри:
a. Виміряти пульс, АТ
*b. Накласти давлячу пов’язку
c. Накласти венозний джгут
d. Накласти артеріальний джгут
e. Викликати лікаря

81. У матері 21р. через три тижні після пологів зявився біль у лівій молочній залозі, яка збільшилася в обємі, температура тіла піднялася до 39оС, годування груддю стало болючим. З чим повязані проблеми пацієнтки?
a. Фурункулом
b. Карбункулом
c. Флегмоною
*d. Маститом
e. Абсцесом

82. У потерпілого ножове поранення грудної клітки. У четвертому міжребір’ї справа відмічається різана рана 2 x 1 см.,з якої виділяється піниста кров, під час дихання в рані чути „свист” повітря. Яка першочергова дія медсестри?
a. Ввести знеболюючі
b. Ввести кровозупинні засоби
c. Провести тампонаду рани
*d. Накласти оклюзійну пов’язку
e. Накласти асептичну пов’язку

83. В хірургічне відділення поступив пацієнт 42 років на планову операцію - холецистектомію. Вкажіть час постановки очисної клізми?
*a. Напередодні ввечері та вранці в день операції
b. Тільки ввечері напередодні операції
c. Щоденно протягом 3-х діб до операції
d. За добу до операції
e. Вранці за 2 години до операції

84. Ви з лікарем визначаєте групу крові за допомогою цоліклонів анти-А та анти-В. Аглютинація не відбулася. Яка група крові?
*a. О (і)
b. А (іі)
c. Помилка визначення
d. АВ (іV)
e. В (ііі)

85. До очного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - Проникаюче поранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
*a. Асептичну бінокулярну
b. Колову
c. Косинкову
d. Монокулярну лейкопластирну
e. Асептичну монокулярну

86. До травмпункту звернувся пацієнт, у якого різана рана гомілки. Після проведення ПХО рани лікар призначив щеплення проти правцю. Яку потенційну проблему попередив лікар?
*a. Захворювання на правець
b. Захворювання на сказ
c. Захворювання на бешиху
d. Виникнення тромбозу
e. Виникнення сепсису

87. Пацієнтка звернулася до мамолога зі скаргами на наявність новоутворення в молочній залозі. Який метод з перелічених встановлює діагноз злоякісної пухлин?
a. Комп’ютерна томографія
b. Лабораторні дослідження
c. Ендоскопічне обстеження
d. Ехографія
*e. Цитологічне дослідження

88. У пацієнта 50 років лімфогранулематоз. Проходить курс хіміотерапії. Скаржиться медичній сестрі на безсоння, головний біль, нудоту, блювання. Яка її тактика в даній ситуації?
a. Порекомендувати дотримуватися дієти
b. Застосувати знеболювальне
c. Дати протиблювотне
d. Запропонувати снодійне
*e. Повідомити лікаря

89. Пацієнт 63 років викликав швидку допомогу у зв’язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам’яну хворобу. Яке незалежно сестринське втручання виконає медсестра?
a. Зігрівальний компрес
b. Міхур з льодом
c. Гірчичники
*d. Тепла грілка на поперекову ділянку
e. Банки

90. У пацієнта рак легень. Раптово під час кашлю з’явилося кровохаркання. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Зробити масаж грудної клітки
b. Зігріваючий компрес
c. Покласти гірчичники на грудну клітку
d. Поставити банки
*e. Покласти міхур з льодом на грудну клітку

91. Медична сестра супроводжує пацієнта на рентгенологічне дослідження шлунку. Діагностовано – рак. Пацієнт запитує про результати дослідження. Що відповість пацієнту медична сестра?
a. Заспокоїть хворого
b. Скаже неправдивий діагноз
c. Скаже справжній діагноз
d. Промовчить
*e. Порадить звернутися до лікаря

92. Хворий у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медсестра реанімаційного відділення помітила, що дихання в нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
*a. Перевірити прохідність трахеостомічної трубки
b. Попередити западання язика
c. Налагодити інгаляцію зволоженого кисню
d. Ввести серцеві засоби
e. Ввести спазмолітики

93. Назвіть основний клінічний симптом пухлин м’яких тканин
a. Загальних ознак
b. Больовий
*c. „Плюс – тканини”
d. Інтоксикації
e. Анемічний

94. Яка проблема може виникнути при видаленні сірчаної пробки із зовнішнього слухового ходу методом промивання?
a. Отогенний менінгіт
b. Отогенний сепсис
*c. Втрата рівноваги
d. Абсцес мозку та мозочка
e. Синустромбоз

95. Медичній сестрі очного відділення хворий скаржиться на біль та відчуття стороннього тіла у оці, спостерігається закисання очей. Яку хворобу можливо запідозрити?
a. Ірит
b. Катаракту
c. Кератит
d. Блефарит
*e. Кон’юктивіт

96. До медичної сестри хірургічного кабінету звернулась сусідка зі скаргами на локальний біль в ділянці шлунка. З часом біль став інтенсивним. Медична сестра, при проведенні сестринського обстеження хворої, виявила додаткові скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацієнтці?
a. Пройти ультразвукове обстеження шлунка.
*b. Негайно звернутися до онколога або хірурга
c. Вживати таблетки церукалу
d. Вживати знеболюючі засоби
e. Дотримуватися дієти

97. Чоловік звернувся до лікувального закладу зі скаргами на болючу припухлість верхньої повіки лівого ока. Об-но: на обмежаній ділянці краю верхньої повіки, припухлість, яка має жовтуватий колір, на вершині пустула, по периферії гіперемія, набряк. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Халязіон
*c. Ячмінь
d. Флегмона
e. Алергічний набряк

98. Яке можливе ускладнення при варикозному розширенні вен:
a. печінкова колька
b. парези
c. правець
d. кардіогенний шок
*e. трофічна виразка

99. Визначення меж поля зору проводять за допомогою:
*a. Периметра
b. Офтальмоскопа
c. Щілинної лампи
d. Таблиці Головіна-Сівцева
e. Тонометра Маклакова

100. Після введення анестетика в перидуральний простір пацієнту надають положення:
a. З опущеним головним кінцем
b. Горизонтальне
*c. З піднятим головним кінцем
d. На спині
e. На животі

101. Пальцеве дослідження носоглотки проводиться для діагностики:
a. Гострого тонзиліту
b. Гострого гаймориту
c. Хронічного тонзиліту
*d. Аденоїдів
e. Гострого фарингіту

102. У хворого 45 років після потрапляння води у вухо раптово погіршився слух, з’явився шум у вусі, відчуття розпирання, аутофонія. Назвіть пріоритетну проблему пацієнта?
a. Гострий отит зовнішнього вуха
b. Гострий середній катаральний отит
c. Гострий середній гнійний отит
*d. Сірчана пробка
e. Стороннє тіло зовнішнього слухового ходу

103. У пацієнтки 17 років родинка в області гомілки темного кольору, після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що Ви порекомендуєте пацієнтці?
*a. Звернутись до онколога
b. Звернутись до хірурга
c. Звернутись до дерматолога
d. Робити пов’язки з левосином
e. Змазувати 1% розчином йодонату

104. Пацієнт 73 років знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні. Самостійно рухається, здійснює самодогляд, але не може мочитися. Сечовипускання здійснюється через постійний катетер. Яку фізіологічну проблему на ІІ етапі медсестринського процесу повинна виявити медсестра у пацієнта?
a. Ризик утворення пролежнів шкіри
*b. Ризик розвитку інфекції сечових шляхів
c. Неадекватна рухова активність
d. Неможливість самостійно рухатися
e. Страх перед нетриманням сечі

105. Серцево-легеневу реанімацію застосовують при термінальних станах, вкажіть один з них:
a. „Соціальна смерть”
*b. Клінічна смерть
c. Предагонія
d. Агонія
e. Післяопераційний період

106. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
a. Пенетрація виразки
b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Субкомпенсований стеноз
d. Некомпенсований стеноз
*e. Перфорація виразки

107. В анамнезі рана в ділянці стопи. Рана загоїлася, через деякий час у хворого виникло посмикування жувальних мязів, судоми всього тіла, „сардонічна посмішка”, опістотонус. Що з хворим?
a. Інфікована рана
b. Газова гангрена
c. Гнилісна інфекція
*d. Правець
e. Сказ

108. На прийомі в офтальмолога пацієнт з ознаками лусочкового блефариту. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна
a. Обробити краї повік розчином дімедролу
b. Обробити краї повік розчином дексаметазону
c. Обробити краї повік розчином атропіну
*d. Обробити краї повік діамантовим зеленим
e. Обробити краї повік розчином анальгіну

109. На прийомі в офтальмолога пацієнт з діагнозом зріла катаракта. При цьому медсестра встановлює наступний медсестринський діагноз
a. Звуження поля зору
*b. Зниження гостроти зору
c. Гнійні виділення з ока
d. Випадіння з поля зору
e. Біль ока, голови

110. Пацієнт, який впродовж 5 років працює на пилорамі , звернувся зі скаргами на зниження слуху, шум у вусі. Медсестра повинна підготувати пацієнта до:
*a. аудіометрії
b. діафаноскопії
c. вестибулометрії
d. рентгенографії вуха
e. отоскопії

111. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових мязах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус мязів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Ацетатною кислотою
*b. Метанолом
c. Опіатами
d. Етанолом
e. Фософорорганічними сполуками

112. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
a. Сцинтіграфії
b. Томографії
*c. Мамографії
d. Ангіографії
e. Сонографії

113. Ефективність зовнішнього масажу серця по пульсу на сонній артерії потрібно перевіряти кожних:
a. 3 хв
b. 8 хв
c. 10 хв
*d. 2 хв
e. 5 хв

114. Невідкладна допомога при нирковій колиці
a. Введення натрію хлориду
b. Введення глюкозидів
c. Холод на поперек
d. Назначення діуретиків
*e. Введення баралгіну

115. Найбільш інформативний метод діагностики виразкової хвороби шлунка
*a. Фіброгастроскопія
b. Лапароскопія
c. Сканування
d. УЗД
e. Рентгеноскопія

116. У ЛОР-відділення поступив хворий з переломом кісток носа, носовою кровотечею. Які інструменти необхідно підготувати медичній сестрі?
a. Корнцанг, роторозширювач
*b. Носове дзеркало, носові елеватори
c. Пінцет, кровозупинні затискачі
d. Кровозупинні затискачі, скальпель
e. Шпатель, кровозупинні затискачі

117. При гострій затримці сечі в післяопераційному періоді використовують:
a. внутрішньовенно глюкозу
b. холод на лоно
*c. катетеризацію сечового міхура
d. внутрішньовенно натрію хлорид 10%
e. внутрішньовенно еуфілін

118. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором
a. 1: 5
b. 2 :12
*c. 2 :15
d. 1:10
e. 2 :10

119. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. Дренаж по Суботіну
b. Плевральна пункція
c. Введення наркотиків.
*d. Накладання оклюзійної пов`язки
e. Протикашлеві препарати

120. До передракових захворювань прямої кишки відноситься:
a. Хронічний коліт
b. Парапроктит
*c. Поліпоз прямої кишки
d. Сигмоїдит
e. Випадіння прямої кишки

121. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Метеоризм.
*b. Раптовий “кинджальний біль”
c. Симптом Пастернацького
d. Оперізуючий біль
e. Блювання “кавовою гущею”

122. Лікворея виникає при:
a. Забої головного мозку
b. Струсі головного мозку
c. Здавленні головного мозку.
*d. Переломі основи черепа
e. Пораненні склепіння черепа

123. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт ст. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Кератокон’юнктивіт
*b. Гострий напад глаукоми
c. Повзучу виразку рогівки
d. Гострий іридоцикліт
e. Метагерпетичний кератит

124. Хворий знаходиться на диспансерному обліку з приводу глаукоми. Яким методом можна визначити рівень внутрішньоочного тиску?
a. Візометрії
b. Кампіметрії
c. Офтальмоскопії
*d. Тонометрії
e. Периметрії

125. У хворого проникаюче поранення ока. Профілактику якого захворювання Вам необхідно провести?
a. Токсоплазмозу
*b. Правця
c. Бешихи
d. Чуми
e. Сифілісу

126. В комбустіологічне відділення привезли пацієнта з опіком IV ступеня. Виберіть ознаку, яка характеризує цей ступінь:
a. Еритема шкіри
b. Некроз дерми
c. Наявність пухирів
*d. Обвуглення
e. Некроз епідермісу

127. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
*a. Перфоративна виразка шлунку
b. Ниркова колька
c. Гострий коліт.
d. Апендикулярний інфільтрат
e. Гастрит

128. У пацієнта відкритий перелом, який супроводжується артеріальною кровотечею. Що медична сестра спочатку застосує:
a. Асептичну пов’язку
b. Кровозупинні засоби
c. Знеболюючі
*d. Кровозупинний джгут Есмарха
e. Транспортну іммобілізацію

129. У хворого перелом ключиці без зміщення відламків. Яку повязку повина накласти медична сестра в даному випадку:
a. Спіральну
b. Черепашачу
c. Колосоподібну
d. Поворотну
*e. Дезо

130. У хворого розтягнення звязок гомілково-ступневого суглоба. Яку повязку застосує медична сестра в даному випадку:
a. Повзучу
b. Колосовидну.
c. Черепашачу
d. Зворотню
*e. Хрестоподібну

131. Медичні сестри при масивних переливаннях крові проводять профілактику цитратного шоку паціентам. Що вони при цьому застосовують:
a. Нітрогліцерин
b. Антибіотики
c. Поліглюкін
*d. Розчин хлористого кальцію
e. Новокаїн

132. Медична сестра спостерігає за вимірюванням центрального венозного тиску у хворого. Вкажіть нормальні показники цього дослідження:
a. 0-10 мм вод. ст
b. 200-220 мм вод. ст.
c. 100-120 мм вод. ст
d. 10-20 мм вод. ст
*e. 30-60 мм вод. ст

133. Медичній сестрі необхідно відібрати апарат для вимірювання центрального венозного тиску. Вкажіть його назву:
a. Апарат Амбу
b. Аппарат РДА-1
c. Апарат Ціто
*d. Апарат Вальдмана
e. Апарат Ілізарова

134. Хворому з отруєнням лікар призначив етиловий спирт. Специфічним антидотом якої отрути він являється:
*a. Метилового спирту
b. Фосфорорганічних сполук
c. Морфіну
d. Монооксиду вуглецю
e. Діхлоретану

135. Один реаніматор проводять легенево-серцеву реанімацію. З якою частотою він повинен її проводити:
a. 2:5
b. 2:8
c. 1:15
d. 1:5
*e. 2:15

136. У хворого із закритою травмою живота виявлено внутрішню кровотечу. Яку допомогу слід надати хворому?
*a. Покласти холод на живіт і викликати “швидку допомогу”
b. Дати спазмолітики
c. Покласти холод на живіт, дати знеболюючі препарати.
d. Направити на консультацію до хірурга в поліклініку
e. Дати випити холодної лужної мінеральної води

137. До медичної сестри звернувся пацієнт з відмороженням ІІ ступеня. Назвіть його характерну ознаку?
*a. Утворення пухирців
b. Некроз епідермісу
c. Некроз всієї товщі шкіри і кісток.
d. Некроз всієї товщі шкіри
e. Зворотня судинна реакція

138. При проведенні закритого масажу серця точка натискання знаходиться:
a. Справа від грудини в 2-му міжребір’ї.
*b. На межі нижньої та середньої третини грудини
c. На мечовидному відростку
d. На рукоятці грудини
e. Зліва від грудини в проекції серця

139. Вкажіть препарат крові, який застосовується для зупинки кровотечі:
a. Фібринолізин
b. Альбумін
c. Протеїн
*d. Фібриноген
e. Полібіолін

140. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
*a. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
b. Холод на місце травми
c. Надання хворому зручного положення
d. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
e. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення

141. Хворий 35 р., скаржиться на швидку втомлюваність під час ходи, ниючі болі в литках, похолодання стоп. Палить упродовж 16 років. Шкіра стоп і гомілок бліда. Пульсація на тильних артеріях стоп різко ослаблена. До лікаря звертатися не хоче. Що може порадити медична сестра в першу чергу?
a. УВЧ-терапію
*b. Відмовитись від паління
c. Теплі ножні ванни
d. Обмежити ходу
e. Масаж нижніх кінцівок

142. До очного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - Проникаюче поранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
a. Монокулярну лейкопластирну
b. Косинкову
c. Асептичну монокулярну
d. Колову
*e. Асептичну бінокулярну

143. До травмпункту звернувся пацієнт, у якого різана рана гомілки. Після проведення ПХО рани лікар призначив щеплення проти правцю. Яку потенційну проблему попередив лікар?
a. Захворювання на сказ
b. Виникнення сепсису
*c. Захворювання на правець
d. Виникнення тромбозу
e. Захворювання на бешиху

144. Пацієнтка звернулася до мамолога зі скаргами на наявність новоутворення в молочній залозі. Який метод з перелічених встановлює діагноз злоякісної пухлин?
a. Ендоскопічне обстеження
b. Комп’ютерна томографія
c. Лабораторні дослідження
*d. Цитологічне дослідження
e. Ехографія

145. У пацієнта 50 років лімфогранулематоз. Проходить курс хіміотерапії. Скаржиться медичній сестрі на безсоння, головний біль, нудоту, блювання. Яка її тактика в даній ситуації?
a. Застосувати знеболювальне
*b. Повідомити лікаря
c. Запропонувати снодійне
d. Дати протиблювотне
e. Порекомендувати дотримуватися дієти

146. Пацієнт 63 років викликав швидку допомогу у зв’язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам’яну хворобу. Яке незалежно сестринське втручання виконає медсестра?
*a. Тепла грілка на поперекову ділянку
b. Банки
c. Гірчичники
d. Міхур з льодом
e. Зігрівальний компрес

147. Медична сестра супроводжує пацієнта на рентгенологічне дослідження шлунку. Діагностовано – рак. Пацієнт запитує про результати дослідження. Що відповість пацієнту медична сестра?
a. Промовчить
b. Скаже справжній діагноз
*c. Порадить звернутися до лікаря
d. Заспокоїть хворого
e. Скаже неправдивий діагноз

148. Назвіть основний клінічний симптом пухлин м’яких тканин
a. Больовий
b. Інтоксикації
c. Анемічний
*d. „Плюс – тканини”
e. Загальних ознак

149. Яка проблема може виникнути при видаленні сірчаної пробки із зовнішнього слухового ходу методом промивання?
a. Синустромбоз
*b. Втрата рівноваги
c. Отогенний менінгіт
d. Отогенний сепсис
e. Абсцес мозку та мозочка

150. У хворої 42 років виставлено діагноз: рак молочної залози ІІІ стадії. Який основний метод лікування?
a. Хіміотерапія
b. Хірургічний
*c. Комплексний
d. Гормонотерапія
e. Променевий

151. Медичній сестрі очного відділення хворий скаржиться на біль та відчуття стороннього тіла у оці, спостерігається закисання очей. Яку хворобу можливо запідозрити?
a. Блефарит
b. Кератит
*c. Кон’юктивіт
d. Ірит
e. Катаракту

152. До медичної сестри хірургічного кабінету звернулась сусідка зі скаргами на локальний біль в ділянці шлунка. З часом біль став інтенсивним. Медична сестра, при проведенні сестринського обстеження хворої, виявила додаткові скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацієнтці?
a. Вживати таблетки церукалу
b. Вживати знеболюючі засоби
*c. Негайно звернутися до онколога або хірурга
d. Дотримуватися дієти
e. Пройти ультразвукове обстеження шлунка.

153. В гастроентерологічне відділення поступив хворий зі скаргами на слабкість, нездужання, підвищення температури тіла до 37,6 С, печію в епігастрії, відразу до м’ясної їжі. За останні пів року схуд на 8 кг. Про яке захворювання подумає медична сестра?
*a. Рак шлунку
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний езофагіт
e. Хронічний гастрит

154. Чоловік звернувся до лікувального закладу зі скаргами на болючу припухлість верхньої повіки лівого ока. Об'єктивно: на обмежаній ділянці краю верхньої повіки, припухлість, яка має жовтуватий колір, на вершині пустула, по периферії гіперемія, набряк. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Халязіон
*c. Ячмінь
d. Флегмона
e. Алергічний набряк

155. Яке можливе ускладнення при варикозному розширенні вен:
a. Печінкова колька
b. Парези
c. Правець
d. Кардіогенний шок
*e. Трофічна виразка

156. Визначення меж поля зору проводять за допомогою:
a. Тонометра Маклакова
b. Таблиці Головіна-Сівцева
c. Щілинної лампи
*d. Периметра
e. Офтальмоскопа

157. Пальцеве дослідження носоглотки проводиться для діагностики:
a. Гострого гаймориту
b. Хронічного тонзиліту
c. Гострого тонзиліту
d. Гострого фарингіту
*e. Аденоїдів

158. Пацієнт 73 років знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні. Самостійно рухається, здійснює самодогляд, але не може мочитися. Сечовипускання здійснюється через постійний катетер. Яку фізіологічну проблему на ІІ етапі медсестринського процесу повинна виявити медсестра у пацієнта?
a. Страх перед нетриманням сечі
b. Ризик утворення пролежнів шкіри
c. Неможливість самостійно рухатися
d. Неадекватна рухова активність
*e. Ризик розвитку інфекції сечових шляхів

159. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
*a. Перфорація виразки
b. Некомпенсований стеноз
c. Шлунково-кишкова кровотеча
d. Пенетрація виразки
e. Субкомпенсований стеноз

160. В офтальмологічне відділення поступає пацієнт з ознаками гострого приступу глаукоми. Медсестра повинна виконати наступні лікарські призначення
a. Закапати дексаметазон, дексазон або гідрокортизон
*b. Закапувати 1% пілокарпін кожні 15 хвилин впродовж години
c. Закапати 30% сульфацил натрію, 0,25% левоміцетин
d. Закапати 1% атропін, 0,25% скополамін, 1% гоматропін
e. Закласти за повіку тетрациклінову або левоміцетинову мазь

161. На прийомі в офтальмолога пацієнт з ознаками лусочкового блефариту. Реалізуючи IV етап медсестринського процесу медсестра повинна
*a. Обробити краї повік діамантовим зеленим
b. Обробити краї повік розчином анальгіну
c. Обробити краї повік розчином атропіну
d. Обробити краї повік розчином дексаметазону
e. Обробити краї повік розчином дімедролу

162. На прийомі в офтальмолога пацієнт з діагнозом зріла катаракта. При цьому медсестра встановлює наступний медсестринський діагноз
a. Біль ока, голови
b. Звуження поля зору
c. Випадіння з поля зору
d. Гнійні виділення з ока
*e. Зниження гостроти зору

163. Пацієнт, який впродовж 5 років працює на пилорамі , звернувся зі скаргами на зниження слуху, шум у вусі. Медсестра повинна підготувати пацієнта до:
a. Отоскопії
b. Рентгенографії вуха
c. Вестибулометрії
*d. Аудіометрії
e. Діафаноскопії

164. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових мязах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус мязів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Етанолом
b. Фософорорганічними сполуками
c. Ацетатною кислотою
*d. Метанолом
e. Опіатами

165. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
a. Сонографії
*b. Мамографії
c. Сцинтіграфії
d. Томографії
e. Ангіографії

166. Невідкладна допомога при нирковій колиці
a. Введення глюкозидів
*b. Введення баралгіну
c. Назначення діуретиків
d. Холод на поперек
e. Введення натрію хлориду

167. Найбільш інформативний метод діагностики виразкової хвороби шлунка
a. Рентгеноскопія
b. УЗД
c. Сканування
*d. Фіброгастроскопія
e. Лапароскопія

168. Збільшення діастази сечі характерно для:
*a. Гострого панкреатиту
b. Защемленої грижі
c. Для інвагинації
d. Проривної виразці шлунку
e. Гострого апендициту

169. У ЛОР-відділення поступив хворий з переломом кісток носа, носовою кровотечею. Які інструменти необхідно підготувати медичній сестрі?
a. Шпатель, кровозупинні затискачі
b. Корнцанг, роторозширювач
c. Кровозупинні затискачі, скальпель
d. Пінцет, кровозупинні затискачі
*e. Носове дзеркало, носові елеватори

170. При гострій затримці сечі в післяопераційному періоді використовують:
a. Холод на лоно
b. Внутрішньовенно натрію хлорид 10%
c. Внутрішньовенно еуфілін
*d. Катетеризацію сечового міхура
e. Внутрішньовенно глюкозу

171. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором
*a. 2 :15
b. 1: 5
c. 2 :10
d. 1:10
e. 2 :12

172. Можливі ускладнення при тромбофлебіті нижніх кінцівок
a. Періостит.
*b. Тромбоемболія
c. Слоновість
d. Бешиха
e. Остеомієліт

173. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
a. Введення наркотиків.
*b. Накладання оклюзійної пов`язки
c. Протикашлеві препарати
d. Дренаж по Суботіну
e. Плевральна пункція

174. До передракових захворювань прямої кишки відноситься:
a. Випадіння прямої кишки
*b. Поліпоз прямої кишки
c. Хронічний коліт
d. Парапроктит
e. Сигмоїдит

175. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Блювання “кавовою гущею”
b. Метеоризм.
c. Оперізуючий біль
d. Симптом Пастернацького
*e. Раптовий “кинджальний біль”

176. Лікворея виникає при:
*a. Переломі основи черепа
b. Пораненні склепіння черепа
c. Здавленні головного мозку.
d. Струсі головного мозку
e. Забої головного мозку

177. Хворий скаржиться на біль в оці і відповідній половині голови, значне зниження зору, нудоту, блювання. Внутрішньоочний тиск 60 мм рт ст. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Гострий іридоцикліт
b. Метагерпетичний кератит
c. Кератокон’юнктивіт
*d. Гострий напад глаукоми
e. Повзучу виразку рогівки

178. Хворий знаходиться на диспансерному обліку з приводу глаукоми. Яким методом можна визначити рівень внутрішньоочного тиску?
a. Офтальмоскопії
*b. Тонометрії
c. Периметрії
d. Візометрії
e. Кампіметрії

179. У хворого проникаюче поранення ока. Профілактику якого захворювання Вам необхідно провести?
a. Чуми
b. Сифілісу
c. Токсоплазмозу
*d. Правця
e. Бешихи

180. В комбустіологічне відділення привезли пацієнта з опіком IV ступеня. Виберіть ознаку, яка характеризує цей ступінь:
a. Некроз епідермісу
b. Еритема шкіри
*c. Обвуглення
d. Некроз дерми
e. Наявність пухирів

181. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
a. Гастрит
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Гострий коліт.
*d. Перфоративна виразка шлунку
e. Ниркова колька

182. У хворого перелом ключиці без зміщення відламків. Яку повязку повина накласти медична сестра в даному випадку:
a. Черепашачу
*b. Дезо
c. Поворотну
d. Колосоподібну
e. Спіральну

183. У хворого розтягнення звязок гомілково-ступневого суглоба. Яку повязку застосує медична сестра в даному випадку:
a. Черепашачу
b. Повзучу
c. Колосовидну.
*d. Хрестоподібну
e. Зворотню

184. Медичні сестри при масивних переливаннях крові проводять профілактику цитратного шоку паціентам. Що вони при цьому застосовують:
a. Новокаїн
b. Нітрогліцерин
*c. Розчин хлористого кальцію
d. Антибіотики
e. Поліглюкін

185. Медичній сестрі необхідно відібрати апарат для вимірювання центрального венозного тиску. Вкажіть його назву:
a. Апарат Ціто
*b. Апарат Вальдмана
c. Апарат Ілізарова
d. Апарат Амбу
e. Аппарат РДА-1

186. В онкологічному відділенні була прооперована паціентка 40 р. з приводу фіброаденоми лівої молочної залози. У бесіді з постовою медсестрою пацієнтка задала питання стосовно діагнозу. Які дії медсестри?
*a. Порадити звернутися до лікаря
b. Розповісти родичам про хід операції
c. Порадити з`ясувати про хід операції в операційної медсестри
d. Дати прочитати відповідну літературу
e. Розповісти про доброякісні пухлини

187. До очного центру звернувся пацієнт з травмою лівого ока. Лікар встановив діагноз - Проникаюче поранення лівого ока. Яку пов’язку накладе медична сестра?
a. Колову
b. Асептичну монокулярну
*c. Асептичну бінокулярну
d. Монокулярну лейкопластирну
e. Косинкову

188. До травмпункту звернувся пацієнт, у якого різана рана гомілки. Після проведення ПХО рани лікар призначив щеплення проти правцю. Яку потенційну проблему попередив лікар?
a. Захворювання на бешиху
*b. Захворювання на правець
c. Захворювання на сказ
d. Виникнення сепсису
e. Виникнення тромбозу

189. Пацієнтка звернулася до мамолога зі скаргами на наявність новоутворення в молочній залозі. Який метод з перелічених встановлює діагноз злоякісної пухлин?
*a. Цитологічне дослідження
b. Ехографія
c. Лабораторні дослідження
d. Комп’ютерна томографія
e. Ендоскопічне обстеження

190. Пацієнт 63 років викликав швидку допомогу у зв’язку зі скаргами на сильний різкий біль у поперековій ділянці справа з іррадіацією в зовнішні статеві органи, часте болісне сечовиділення. З анамнезу: хворіє на нирковокам’яну хворобу. Яке незалежно сестринське втручання виконає медсестра?
a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
c. Зігрівальний компрес
d. Банки
*e. Тепла грілка на поперекову ділянку

191. Пацієнт 70 років звернувся до лікаря зі скаргами на часте сечовиділення вночі, часті термінові позиви, утруднення при сечовиділенні. Після обстеження лікар встановив діагноз: “Аденома передміхурової залози II-А”. Яка пріоритетна потенційна проблема може виникнути у пацієнта?
*a. Гостра затримка сечі
b. Зміна кольору сечі
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Розлади діурезу
e. Нетримання сечі

192. У пацієнта рак легень. Раптово під час кашлю з’явилося кровохаркання. Яке незалежне втручання виконає медична сестра?
a. Поставити банки
b. Покласти гірчичники на грудну клітку
*c. Покласти міхур з льодом на грудну клітку
d. Зробити масаж грудної клітки
e. Зігріваючий компрес

193. Медична сестра супроводжує пацієнта на рентгенологічне дослідження шлунку. Діагностовано – рак. Пацієнт запитує про результати дослідження. Що відповість пацієнту медична сестра?
*a. Порадить звернутися до лікаря
b. Промовчить
c. Скаже неправдивий діагноз
d. Заспокоїть хворого
e. Скаже справжній діагноз

194. Хворий у коматозному стані, дихає через трахеостому. Чергова медсестра реанімаційного відділення помітила, що дихання в нього стало частішим, з’явився ціаноз шкіри. Яке незалежне втручання може виконати медична сестра?
a. Ввести серцеві засоби
b. Налагодити інгаляцію зволоженого кисню
c. Ввести спазмолітики
d. Попередити западання язика
*e. Перевірити прохідність трахеостомічної трубки

195. Назвіть основний клінічний симптом пухлин м’яких тканин.
a. Інтоксикації
b. Анемічний
c. Больовий
d. Загальних ознак
*e. „Плюс – тканини”

196. Яка проблема може виникнути при видаленні сірчаної пробки із зовнішнього слухового ходу методом промивання?
*a. Втрата рівноваги
b. Отогенний менінгіт
c. Синустромбоз
d. Абсцес мозку та мозочка
e. Отогенний сепсис

197. У хворої 42 років виставлено діагноз: рак молочної залози ІІІ стадії. Який основний метод лікування?
a. Хірургічний
b. Гормонотерапія
c. Променевий
*d. Комплексний
e. Хіміотерапія

198. До медичної сестри хірургічного кабінету звернулась сусідка зі скаргами на локальний біль в ділянці шлунка. З часом біль став інтенсивним. Медична сестра, при проведенні сестринського обстеження хворої, виявила додаткові скарги на нудоту, зниження апетиту та схуднення. Що порекомендує медична сестра пацієнтці?
a. Пройти ультразвукове обстеження шлунка.
*b. Негайно звернутися до онколога або хірурга.
c. Вживати таблетки церукалу.
d. Вживати знеболюючі засоби.
e. Дотримуватися дієти.

199. В гастроентерологічне відділення поступив хворий зі скаргами на слабкість, нездужання, підвищення температури тіла до 37,6°C, печію в епігастрії, відразу до м’ясної їжі. За останні пів року схуд на 8 кг. Про яке захворювання подумає медична сестра?
a. Хронічний езофагіт
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Рак шлунку

200. Яке можливе ускладнення при варикозному розширенні вен:
a. Правець
b. Печінкова колька
c. Парези
*d. Трофічна виразка
e. Кардіогенний шок

201. Після введення анестетика в перидуральний простір пацієнту надають положення:
a. На животі
*b. З піднятим головним кінцем
c. З опущеним головним кінцем
d. Горизонтальне
e. На спині

202. У пацієнтки 17 років родинка в області гомілки темного кольору, після травматизації почала збільшуватись, мокнути, інколи кровоточити. Больових відчуттів немає. Що Ви порекомендуєте пацієнтці?
a. Змазувати 1% розчином йодонату
b. Робити пов’язки з левосином
c. Звернутись до дерматолога
*d. Звернутись до онколога
e. Звернутись до хірурга

203. Пацієнт 73 років знаходиться на лікуванні в урологічному відділенні. Самостійно рухається, здійснює самодогляд, але не може мочитися. Сечовипускання здійснюється через постійний катетер. Яку фізіологічну проблему на ІІ етапі медсестринського процесу повинна виявити медсестра у пацієнта?
*a. Ризик розвитку інфекції сечових шляхів
b. Неадекватна рухова активність
c. Ризик утворення пролежнів шкіри
d. Страх перед нетриманням сечі
e. Неможливість самостійно рухатися

204. Ви медична сестра урологічного відділення. Лікарем призначено провести промивання сечового міхура. Який антисептичний розчин необхідно підготувати?
a. 0,9% розчин хлориду натрію
b. 0,9% розчин натрію гідрокарбонату
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. 3% розчин перекису водню
*e. Розчин фурациліну 1:5000

205. Ускладнення виразкової хвороби шлунку, що потребує негайної операції:
a. Некомпенсований стеноз
b. Субкомпенсований стеноз
*c. Перфорація виразки
d. Пенетрація виразки
e. Шлунково-кишкова кровотеча

206. В анамнезі рана в ділянці стопи. Рана загоїлася, через деякий час у хворого виникло посмикування жувальних м'язів, судоми всього тіла, „сардонічна посмішка”, опістотонус. Що з хворим?
*a. Правець
b. Сказ
c. Гнилісна інфекція
d. Газова гангрена
e. Інфікована рана

207. В офтальмологічне відділення поступає пацієнт з ознаками гострого приступу глаукоми. Медсестра повинна виконати наступні лікарські призначення
a. Закласти за повіку тетрациклінову або левоміцетинову мазь
b. Закапати дексаметазон, дексазон або гідрокортизон
c. Закапати 1% атропін, 0,25% скополамін, 1% гоматропін
d. Закапати 30% сульфацил натрію, 0,25% левоміцетин
*e. Закапувати 1% пілокарпін кожні 15 хвилин впродовж години

208. На прийомі в офтальмолога пацієнт з діагнозом зріла катаракта. При цьому медсестра встановлює наступний медсестринський діагноз
*a. Зниження гостроти зору
b. Гнійні виділення з ока
c. Звуження поля зору
d. Біль ока, голови
e. Випадіння з поля зору

209. Жінку доставлено у відділення реанімації з ознаками отруєння чадним газом. Пацієнтку терміново готують до проведення:
*a. Гіпербаричної оксигенації
b. Форсованого діурезу
c. Плазмаферезу
d. Гемосорбції
e. Ентеросорбції

210. Після випадкового вживання невідомої рідини пацієнт скаржиться на біль в животі та гомілкових м'язах, порушення зору, блювання. Артеріальний тиск знижений, розвивається гіпертонус м'язів. Такі симптоми характерні для отруєння:
a. Опіатами
b. Етанолом
*c. Метанолом
d. Фософорорганічними сполуками
e. Ацетатною кислотою

211. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на виділення крові із соска при натисканні на праву молочну залозу. До якого обстеження з метою уточнення діагнозу медична сестра підготує пацієнтку
*a. Мамографії
b. Сцинтіграфії
c. Сонографії
d. Ангіографії
e. Томографії

212. Невідкладна допомога при нирковій колиці.
a. Введення натрію хлориду
b. Введення глюкозидів
c. Холод на поперек
d. Назначення діуретиків
*e. Введення баралгіну

213. Найбільш інформативний метод діагностики виразкової хвороби шлунка.
*a. Фіброгастроскопія
b. Лапароскопія
c. Сканування
d. УЗД
e. Рентгеноскопія

214. Збільшення діастази сечі характерно для:
a. Для інвагинації
*b. Гострого панкреатиту
c. Защемленої грижі
d. Гострого апендициту
e. Проривної виразці шлунку

215. При гострій затримці сечі в післяопераційному періоді використовують:
a. Внутрішньовенно натрію хлорид 10%
b. Внутрішньовенно еуфілін
c. Холод на лоно
d. Внутрішньовенно глюкозу
*e. Катетеризацію сечового міхура

216. Вкажіть співвідношення ШВЛ до закритого масажу серця при проведенні серцево-легеневої реанімації одним реаніматором.
a. 2 :12
b. 1:10
c. 2 :10
*d. 2 :15
e. 1: 5

217. Можливі ускладнення при тромбофлебіті нижніх кінцівок.
a. Остеомієліт.
b. Періостит.
c. Бешиха.
d. Слоновість.
*e. Тромбоемболія.

218. Симптом “переміжної кульгавості” характерний для захворювання:
a. Тромбофлебіт
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Флебит.
d. Флеботромбоз
e. Ревматоїдний артрит

219. Перша допомога при відкритому пневмотораксі:
*a. Накладання оклюзійної пов’язки
b. Протикашлеві препарати
c. Введення наркотиків
d. Плевральна пункція
e. Дренаж по Суботіну

220. Що характерне для перфоративної виразки 12-палої кишки?
a. Симптом Пастернацького
b. Оперізуючий біль
*c. Раптовий “кинджальний біль”
d. Блювання “кавовою гущею”
e. Метеоризм

221. Лікворея виникає при:
a. Струсі головного мозку
b. Здавленні головного мозку
c. Забої головного мозку
d. Пораненні склепіння черепа
*e. Переломі основи черепа

222. Хворий знаходиться на диспансерному обліку з приводу глаукоми. Яким методом можна визначити рівень внутрішньоочного тиску?
a. Периметрії
b. Візометрії
*c. Тонометрії
d. Кампіметрії
e. Офтальмоскопії

223. У хворого проникаюче поранення ока. Профілактику якого захворювання Вам необхідно провести?
a. Бешихи
b. Чуми
*c. Правця
d. Сифілісу
e. Токсоплазмозу

224. Медична сестра поставила діагноз "синдром гострого живота". Яке захворювання може бути у пацієнта:
a. Гострий коліт.
*b. Перфоративна виразка шлунку
c. Ниркова колька
d. Гастрит
e. Апендикулярний інфільтрат

225. У хворого перелом ключиці без зміщення відламків. Яку пов'язку повина накласти медична сестра в даному випадку:
a. Колосоподібну
b. Спіральну
c. Черепашачу
*d. Дезо
e. Поворотну

226. У хворого розтягнення зв'язок гомілково-ступневого суглоба. Яку пов'язку застосує медична сестра в даному випадку:
a. Зворотню
b. Черепашачу
*c. Хрестоподібну
d. Повзучу
e. Колосовидну.

227. Медичні сестри при масивних переливаннях крові проводять профілактику цитратного шоку паціентам. Що вони при цьому застосовують:
a. Поліглюкін
*b. Розчин хлористого кальцію
c. Новокаїн
d. Нітрогліцерин
e. Антибіотики

228. Медична сестра спостерігає за вимірюванням центрального венозного тиску у хворого. Вкажіть нормальні показники цього дослідження:
a. 0-10 мм вод. ст.
b. 200-220 мм вод. ст.
c. 100-120 мм вод. ст.
d. 10-20 мм вод. ст.
*e. 30-60 мм вод. ст.

229. Пацієнту з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею, наклали джгут, ввели знеболюючі препарати. Що буде наступним етапом у веденні пацієнта?
a. Госпіталізація хворого у травматологічне відділення
b. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
c. Надання хворому зручного положення
*d. Накладання захисної асептичної пов’язки на рану
e. Холод на місце травми

230. Ви медсестра відділення переливання крові. При якій температурі будете зберігати консервовану кров?
*a. Від +4°С до +6°С
b. Від +8°С до 0°С
c. Від 0°С до +4°С
d. Від -1°С до -4°С
e. Від 0°С до -6°С

