1. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
a. Гарячий прокат металу
b. Різні види зварювання
c. Виплавка чавуну, сталі
d. Виробництво вимірювальних приладів
*e. Виробництво акумуляторів, підшипників

2. В ході організації і проведення мед. оглядів згідно наказів №246, № 45 санепідслужбою здійснюється:
a. Контроль за участю необхідних спеціалістів в мед. оглядах
b. Організація явки робітників на мед огляди
c. Складання поіменного списку робітників які підлягають мед огляду
d. Складання календарного плану проведення мед оглядів
*e. Визначення контингенту робітників, які підлягають мед огляду

3. До констатуючих актів управління належать:
a. Постанова про притягання до карної відповідальності
b. Постанова про накладання штрафу
c. Подання про відсторонення від роботи
*d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
e. Постанова про застосування адміністративно-запобіжних заходів за порушення санітарного законодавства

4. До актів управління розпорядчого характеру відносяться:
a. Постанова про накладання штрафу
b. Санітарний паспорт
c. Довідка про санітарний стан промислового об’єкту
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
*e. Акти обстеження, що містять констатуючу частину з висновками, пропозиціями

5. До актів адміністративного примусу відносяться:
a. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
b. Протоколи досліджень виробничого середовища
*c. Постанова про заборону використання хімічних речовин, що не пройшли токсикологічної експертизи; постанова про накладання грошових штрафів
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
e. Плани – завдання

6. Основними, найбільш радикальними заходами щодо охорони праці підлітків є:
a. Забезпечення спецодягом і індивідуальними захисними пристосуваннями
*b. Заборона використання праці підлітків на ремонтно монтажних роботах; в умовах дії вібрації, виробничих отрут, рентгенівського і електромагнітного випромінювання; в гарячих цехах; понаднормових і нічних роботах
c. Наявність загальної і місцевої вентиляції в випадку утворення пилу, пару, газів
d. Достатні рівні освітленості на робочих місцях
e. Раціональне обладнання робочого місця

7. Для гігієнічної оцінки мікроклімату на виробництві необхідно врахувати:
a. Температуру, вологість повітря, швидкість руху повітря
b. Пору року, температуру повітря, вологість, швидкість руху повітря
*c. Пору року, категорію роботи, температуру, вологість і швидкість руху повітря, інтенсивність теплового випромінювання
d. Категорію роботи і температуру повітря
e. Кліматичний пояс, температуру, вологість

8. Для профілактики перегрівання організму в умовах виробництва використовують:
*a. Теплопоглинальні, тепло відвідні, пересувні екрани
b. Пристрої променево-контактного обігрівання
c. Утеплення підлоги
d. Повітряно-теплові завіси
e. Теплоізоляцію стін, вікон

9. Кількість точок замірів параметрів мікроклімату на виробництві залежать від:
*a. Площі приміщення
b. Кількості працюючих
c. Висоти приміщення
d. Виду вентиляції
e. Кількості теплового обладнання

10. Норми мікроклімату вказані в таких документах:
a. ДСН 3.3.6.037-99 “Санітарні норми виробничого шуму”
*b. ДСН 3.3.6.042-99 “Мікроклімат виробничих приміщень”
c. ДБН В.2.5.-28-2006 “Природне і штучне освітлення”
d. СНіП 2.09.04-87 „Адміністративні і побутові будівлі”
e. Закон України по забезпечення санітарно-епідеміологічного благополуччя населення

11. Основними джерелами ЕМП у виробничих приміщеннях є:
a. Засоби радіозв’язку
*b. Індуктори, конденсатори, трансформатори
c. Комп’ютери, дисплеї
d. Оптичні квантові генератори
e. Нагріте обладнання

12. Основними санітарно-технічними профілактичними заходами при роботі з джерелом ЕМП є:
a. Використання механізації, автоматизації робочих процесів
b. Зниження потужності джерела ЕМП
c. Використання будівельних конструкцій з поглинальними та відбивними властивостями
*d. Повне або часткове екранування джерела ЕМП та робочого місця
e. Дистанційне керування технологічними процесами та скорочення робочого часу

13. Для індивідуального захисту від впливу ЕМП застосовують:
a. Радіозахисний одяг з металізованої тканини
b. Азбестові костюми
c. Вогнезахисний одяг
*d. Спец одяг, халати з металізованої тканини
e. Термозахисний одяг

14. Основним джерелом УФ випромінювання в виробничих умовах є:
a. Індуктори радіоламп і ртутних випрямлячів
*b. Дугове зварювання
c. Оптичні квантові генератори
d. Ртутні лампи високого і низького тиску
e. Трансформатори

15. Медсестра працює в фізіотерапевтичному кабінеті перший тиждень, обслуговуючи медобладнання, яке випромінює хвилі всіх ділянок електромагнітного спектру. Захисними засобами не користується. Скарги на болі та відчуття піску в очах, сльозотечу, неможливість дивитись на яскраве світло, блефароспазм. Об’єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон’юктиви очей. Вкажіть можливий фактор, що викликав данні симптоми:
a. Підвищені рівні видимого випромінювання
*b. Підвищенні рівні ультрафіолетового випромінювання
c. Підвищені рівні лазерного випромінювання
d. Підвищенні рівні інфрачервоного випромінювання
e. Радіохвилі УВЧ

16. Вкажіть найбільш ефективні заходи профілактики пилової патології на виробництві:
a. Медичні та організаційні заходи
*b. Технологічні та технічні заходи
c. Санітарно-технічні заходи
d. Гігієнічне нормування рівнів запиленості на виробництві
e. Індивідуальні засоби захисту

17. Для повної санітарної оцінки рівнів запиленості на виробництві санітарний фельдшер повинен використати слідуючи методи:
a. Визначення розчинності, дисперсності та концентрації пилу
b. Визначення дисперсності та концентрації пилу
*c. Визначення концентрації пилу, вмісту діоксиду кремнію та дисперсність пилу
d. Визначення форми пилу, концентрації та вмісту діоксиду кремнію
e. Визначення твердості та розчинності пилу

18. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
*a. Виробництво акумуляторів, підшипників
b. Виробництво вимірювальних приладів
c. Різні види зварювання
d. Гарячий прокат металу
e. Виплавка чавуну, сталі

19. Кардинальним методом захисту від несприятливого впливу ультразвуку є:
a. Дистанційне керування виробничим процесом
*b. Укриття устаткування звукоізолюючими герметичними кожухами з товщиною стінки не менше 1,5 мм
c. Проведення інструктажу по техніці безпеки
d. Механізація і автоматизація трудових процесів
e. Теплоізоляція обладнання

20. Радикальними засобами захисту від несприятливого впливу інфразвуку на виробництві є:
a. Дистанційне керування обладнанням
b. Автоматизація і механізація технологічних процесів
c. Ізоляція в окремих приміщеннях джерел шуму інфразвуку
d. Застосування багатошарового інфразвукового покриття
*e. Усунення причин виникнення інфразвуку та ослаблення його в межах джерела

21. Найбільш потенціально небезпечною у відношенні виникнення патології є вібрація з частотою:
a. Від 8 до 16 Гц
b. Від 1 до 4 Гц
*c. Від 16 до 250 Гц
d. Від31,5 до 63 Гц
e. Від 500 до 1000 Гц

22. Зниженню вібрації найбільш ефективно сприяють слідуючи заходи:
a. Дистанційне управління, автоматизація виробничого процесу
b. Проведення періодичних перевірок вібраційних характеристик устаткування
c. Зменшення часу безпосереднього контакту з вібрацією
*d. Укриття джерел вібрації вібровбірними, віброізолюючими матеріалами
e. Теплоізоляція поверхонь обладнання

23. Для гігієнічної оцінки шуму на робочих місцях необхідно вивчити:
a. Спектральну характеристику і рівень шуму
*b. Рівень звуку, частоту звуку, вид трудової діяльності
c. Рівень звукового тиску і вид трудової діяльності
d. Вид трудової діяльності і частоту шуму
e. Частоту звуку і спектральну характеристику шуму

24. Хронічні професійні захворювання розвідуються в термін:
a. 24 години
b. 12 годин
*c. 7 днів
d. 3 дні
e. 14 днів

25. На ФАП звернувся чоловік, що 2 дні тому прилетів з Індії із скаргами на часте повторне блювання, спрагу, часті рідкі випорожнення, що нагадують рисовий відвар. Біль в животі, тенезми відсутні. При об’єктивному обстеженні: язик сухий. живіт мякий, безболісний. Назвіть попередній діагноз
a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Ботулізм
*d. Холера
e. Сальмонельоз

26. Хворий І. 20 років звернувся за медичною допомогою на ФАП із скаргами: слабкість, запаморочення, двоїння в очах, спрагу, нечітку мову, порушенне ковтання. Температура тіла не підвищена. Напередодні вживав рибу, картоплю з м’ясом, що консервувалось в домашніх умовах, салат з капусти. Назвіть попередній діагноз
*a. Ботулізм
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Дизентерія

27. Хвора С. 30 років, звернулась за медичною допомогою із скаргами на гарячку, загальну слабкість, біль у правій нозі. На правій гомілці яскрава еритема з нерівними краями у вигляді язиків і валиком на периферії. Уражена ділянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпації болючість збільшується від центру до периферії. Назвіть попередній діагноз
a. Флегмона гомілки
*b. Еритематозна бешиха
c. Геморагічна бешиха
d. Бульозна бешиха
e. Гангрена гомілки

28. Під час планового обстеження ремонтної майстерні інструментального цеху трубного заводу помічник санітарного лікаря з гігієни праці виявив, що слюсар працює в умовах високої запиленості, шуму, без засобів індивідуального захисту, приймає їжу на робочому місці. Слюсар заявив, що в таких умовах працювати його зобов’язує бригади Який документ, окрім акту обстеження, необхідно ще заповнити представнику СЕС?
*a. Протокол про порушення санітарних норм
b. Постанову про застосування адміністративно-запобіжних заходів
c. Екстрене повідомлення
d. Постанову про накладення штрафу
e. Подання про відсторонення від роботи

29. Коваль ковально-пресувального цеху машинобудівного заводу виконує змінне завдання стоячи, нахиляючись за заготівками до 100 разів за зміну. Після проведення досліджень енерговитрати складають 8400 кДж. При виконанні роботи ЧСС підвищується до 98 пошт./хв., ЧД – 25/хв. Працівник відчуває важкість у ногах, біль у спині, стомлення. Який показник найбільш важливий при визначенні важкості праці?
a. Частотність серцевих скорочень
b. Робоча поза
*c. Енерговитрати
d. Частотність дихання
e. Стомлення

30. Вікна ательє індпошиву виходять на південь. Після проведення замірів мікрокліматичних чинників виявлено, що влітку швачки працюють при середній температурі 29°С, відносній вологості 45%, швидкості руху повітря 0,1м/сек. Який основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов?
a. Конвекція та потовипаровування
*b. Потовипаровування
c. Кондукція
d. Конвекція
e. Випромінювання

31. Електрозварник механічного цеху машинобудівного заводу працює за спеціальністю 7 років. Робоче місце обладнане ефективною механічною вентиляцією, освітленість відповідає гігієнічним нормам, але роботи по зварці деталей супроводжуються інтенсивним УФ-випромінюванням. Розвиток якого професійного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Короткозорість
b. Тепловий удар
*c. Електроофтальмія
d. Пневмоконіоз
e. Отруєння оксидами марганцю

32. При здобичі граніту у кар’єрі робочі виконують бурильні роботи. Контроль забрудненості повітря робочої зони бурильника показав, що концентрація пилу, який вміщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разів. Яку дію спричиняє цей пил на організм працюючих людей?
*a. Фіброгенну
b. Алергенну
c. Подразнюючу
d. Загальнотоксичну
e. Канцерогенну

33. Рівень шуму на ділянці штампування металевих виробів сягає 95дБ. Під час аудіометричного дослідження функції слухового аналізатора у штампувальника встановлено, що наприкінці робочої зміни тимчасовий зсув порогу слухової чутливості становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцінку функціонального стану кортієва органу у кінці робочої зміни
a. Професійна глухота
*b. Втома
c. Перевтома
d. Туговухість
e. Адаптація

34. Під час обстеження помічник санітарного лікаря виявив, що слюсарі-наладники, які регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбін на гідроелектростанції без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний біль, відчуття здавленості у грудній клітці, нудоту, підвищення артеріального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарів?
a. Шум
b. Підвищена вологість
*c. Інфразвук
d. Вібрація
e. Ультразвук

35. Санітарно-гігієнічне обстеження діагностичного центру показало, що у кабінеті УЗД на робочому місці лікаря-діагноста рівень контактного ультразвуку перевищує ГДР на 12дБ. Лікар працює згідно графіка роботи кабінету по 6 годин, засобів індивідуального захисту не має. Які зміни можливі через декілька років роботи у здоров’ї лікаря?
a. Дерматит
b. Тендовагініт
*c. Ангіоневроз
d. Катаракта
e. Артрит

36. Під час періодичного медогляду робітник дорожньо-будівельної бригади, що вже 8 років і взимку і влітку працював з пневмоприладами, поскаржився на порушення больової, тактильної та температурної чутливості пальців рук, біль у кінцевих фалангах пальців наприкінці роботи. Яку профпаталогію визначив лікар після огляду та додаткових досліджень?
a. Перегрівання організму
b. Загальна вібраційна хвороба
*c. Місцева вібраційна хвороба
d. Переохолодження організму
e. Поліневрит

37. Клінікою НДІ встановлено у робітника, що працює у ливарному цеху машинобудівного заводу на протязі 8 років, професійне захворювання – силікоз. На виробництві проводиться розслідування цього випадку профзахворювання згідно з “Положенням про розслідування…”. В склад комісії по розслідуванню ввійшли представники підприємства, МСЧ, територіальної СЕС, відділення Фонду соцстрахування профспілкової організації. Представник якого закладу очолив роботу комісії?
*a. Територіальної СЕС
b. МСЧ
c. Фонду соцстрахування
d. Профспілок
e. Підприємства

38. На хімічному комбінаті за щорічним аналізом зареєстровані випадки і професійних захворювань і захворювань з тимчасовою втратою працездатності (ТВП). Яке з перерахованих захворювань відносять до захворювань з ТВП?
a. Катаракта
*b. Гастрит
c. Електроофтальмія
d. Неврит слухового нерву
e. Вібраційна хвороба

39. Щорічно у шахті по видобуванні вугілля реєструються і аналізуються випадки травматизму. Найчастіше трапляються випадки механічних травм. Визначте, які порушення здоров’я шахтарів, відносять до механічних травм:
a. Гастрити
b. Люмбаго
*c. Переломи кінцівок
d. Ішіас
e. Опіки

40. Дослідженням визначено, що у цеху підготовки металевих виробів до фарбування у повітрі робочої зони піскоструйника концентрація силікозонебезпечного пилу складає 180мг/м3, рівень шуму до 80 дБ. На відстані 20м від нього знаходиться робоче місце електрозварника. Який засіб індивідуального захисту порекомендував піскоструйнику помічник санітарного лікаря використовувати обов’язково?
a. Шолом-маску
*b. Респіратор
c. Спецскафандр
d. Беруші
e. Окуляри з темним склом

41. Вивчення умов праці показало, що шліфувальник механічного цеху працює в умовах підвищеної запиленості, ГДК пилу перевищує ГДК в 5-8 разів. Визначте першочерговий захід для покращення умов праці
a. Повітряний душ
*b. Місцева витяжна вентиляція
c. Загально-обмінна вентиляція
d. Аерація
e. Рециркуляція

42. Інженери конструкторського бюро машинобудівного заводу поскаржились в міську СЕС на недостатнє освітлення робочих місць. Помічник санітарного лікаря прийшов для вимірювання рівня освітленості робочих місць. Який прилад він взяв для цього?
a. Амперметр
b. Анемометр
c. Психрометр
*d. Люксметр
e. Вольтметр

43. В місті реконструйований завод по виробництву свинцевих акумуляторів, викиди якого надходять у атмосферне повітря (клас ІІ). Визначить ширину санітарно-захисної зони:
a. 1000м
b. 100м
c. 50м
*d. 500м
e. 300м

44. Санітарно-гігієнічним обстеженням встановлено, що шахтарі працюють в умовах несприятливого мікроклімату, запиленості, недостатнього штучного освітлення. Які приміщення санітарно-побутового обслуговування повинні бути побудовані додатково, окрім стандартного набору приміщень, для оздоровлення шахтарів?
a. Інгаляторії
b. Солярії
*c. Фотарії
d. Басейни
e. Сауни

45. Сільськогосподарські робітники щорічно протруюють посівне зерно гранозаном у закритому приміщенні вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захід профілактики ртутної інтоксикації у сільськогосподарських працівників
a. Своєчасне проходження медоглядів
*b. Апаратне протруєння на відкритому повітрі
c. Раціональний режим праці та відпочинку
d. Використання засобів індивідуального захисту
e. Додержання правил особистої гігієни

46. При аналізі захворюваності тваринників було визначено, що 20% з числа усіх зареєстрованих захворювань – антропозоонози. Яке з перелічених захворювань відносять до антропозоонозів?
a. Актиномікоз
b. Амебіаз
c. Лейшманіоз
*d. Бруцельоз
e. Анкілостомідоз

47. Вивчивши умови праці жінки-оператора комп’ютерного набору, помічник санітарного лікаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютері щодня по 8 годин на добу по 6 днів на тиждень. Після гінекологічного огляду у неї виявлено вагітність 7-8 тижнів. Які заходи необхідно здійснити для збереження здоров’я жінки та майбутньої дитини?
a. Надати додаткові перерви
b. Звільнити з роботи
c. Зменшити довжину робочого тижня
d. Зменшити довжину робочої зміни
*e. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером

48. На складі металевих виробів працює юнак 16 років. Робота пов’язана з підйомом та перенесенням вантажу впродовж всього робочого дня. Яка максимальна величина вантажу, що підіймається та переноситься за один раз?
a. 8,0 кг
*b. 4,1 кг
c. 5,0 кг
d. 4,5 кг
e. 6,5 кг

49. На робочому місці медичної сестри фізіотерапевтичного відділення, яка обслуговує 5 апаратів УВЧ-300, що стоять поряд на відстані 1м один від одного, рівень ЕМП перевищує ГДУ. Визначте найбільш ефективний захід захисту медпрацівника від ЕМВ
a. Використання засобів індивідуального захисту
b. Введення додаткової перерви
c. Проведення регулярного технічного огляду УВЧ-апаратів
d. Проведення своєчасного медогляду
*e. Дистанційне керування апаратами

50. Після закінчення ПТУ молодий спеціаліст одержав призначення працювати токарем. В якому законі задекларовані основні принципи держаної політики в галузі охорони праці, що повинен захищати його права?
*a. Закон України “Про охорону праці”
b. Закон України “Про охорону здоров’я”
c. Закон України “Про використання ядерної енергії та радіаційний захист”
d. Закон України “Про пожежну безпеку”
e. Конституція України

51. Після декретної відпустки жінка повернулась працювати в цех, де її обов’язки пов’язані з переміщенням вантажу. Яка сумарна вага вантажу, який вона переміщує з підлоги протягом кожної години робочої зміни?
a. 240кг
b. 250кг
c. 100кг
d. 200кг
*e. 175кг

52. Найвища працездатність при пятиденному робочому тижні проявляється:
a. Четвер
b. П’ятницю
c. Понеділок
d. Вівторок
*e. Середу

53. Теплий період року - період, який характеризується середньодобовою температурою зовнішнього повітря
*a. вище +10°С
b. рівною і вище +10°С
c. +20°C
d. +150С
e. 0°С

54. Який орган найчутливіший до лазерного випромінювання
a. нирки
b. головний мозок
*c. орган зору
d. печінка
e. статеві органи

55. Що таке аерозоль дезінтеграції
*a. Пил
b. Місячний туман
c. Аерозоль, який об’єднує різноманітні аромати
d. Туман
e. Аерозоль, який знищує сторонні запахи

56. Який діапазон частот займає інфразвук:
*a. менше 20 Гц
b. більше 20 Гц
c. менше 200 Гц
d. більше 200 Гц
e. 40-80 Гц

57. Шкіра яких ділянок тіла чутливіша до вібрації:
a. грудей
b. нижніх кінцівок
*c. верхніх кінцівок
d. спини
e. тулубу

58. Які органи (системи) відіграють головну роль в знешкодженні отрут:
a. ендокринні залози
*b. печінка
c. селезінка
d. шлунок
e. нервова система

59. Остаточний діагноз гострого професійного захворювання (отруєння) установлюється в:
a. амбулаторно-поліклінічних установах усіх типів і стаціонарах різного профілю
b. спеціалізованих клініках
*c. клініках професійних захворювань, закладах охорони здоров’я, затверджених МОЗ України
d. обласних лікарнях
e. лікарями з гігієни праці обласних санепідстанцій

60. Який документ заповнюють у разі травми на виробництві
a. протокол порушення санітарно-гігієнічних норм і правил
b. акт санітарно-епідеміологічного обстеження
c. екстрене повідомлення про профзахворювання
*d. акт про нещасний випадок на виробництві (ф. Н – 1)
e. акт розслідування профотруєнь і профзахворювань

61. Які індивідуальні засоби слід рекомендувати для захисту органів дихання від пилу
*a. Респіратори
b. Марлеві маски
c. Захисні окуляри
d. Ізолювальні протигази
e. Фільтрувальні протигази

62. Назвіть основні різновиди місцевого припливу повітря:
*a. кабінний приплив і оазис, повітряне душування і повітряна завіса
b. бортові відсмоктувачі
c. жоден з названих
d. циклони
e. кожухи і зонти

63. Внаслідок чого не рекомендуються лампи розжарювання у швейному виробництві
a. пожежонебезпечності
*b. неправильної кольоропередачі
c. обмеженого терміну служби
d. низької світлової віддачі
e. великої яскравості

64. Гранично допустимі концентрації шкідливих речовин у повітрі робочої зони встановлюються виходячи з
a. фінансових можливостей підприємства
b. бюджетних коштів
c. економічної доцільності
d. технічних можливостей
*e. безпеки для працюючих

65. Санітарно-побутові приміщення для працюючих безпосередньо на виробництві проектуються, виходячи з:
a. рекомендацій або вказівок територіальної санепідстанції
b. побажань замовника
c. на розсуд проектувальника
*d. груп виробничих процесів
e. сезону року

66. Концентрації шкідливих речовин у припливному повітрі для виробничих і адміністративно-побутових будівель мають складати:
*a. не більше 0,3 ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень
b. ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень
c. не регламентується
d. не більше 0,5 ГДК для атмосферного повітря
e. 0,3 ГДК для атмосферного повітря

67. На який термін повинні відпускатися пестициди зі складів для обробки рослин:
a. два дні
b. робочий тиждень
*c. один робочий день
d. три дні
e. залежить від обсягу робіт

68. До біологічних чинників належать:
a. Аерозолі
b. Загазованість
c. Гази, пари
*d. Макро- і мікроорганізми, антибіотики
e. Запилення повітря

69. Критерії розумової праці:
a. Важкість праці
b. Фізична праця
c. Статична робота
d. Динамічна робота
*e. Напруженість праці

70. Робота з яких перерахованих медичних працівників найменше зв’язана з дією шкідливих виробничих чинників
a. Працівники мікробіологічний лабораторій
b. Працівники рентген кабінету
*c. Працівники терапевтичних відділень
d. Помічники епідеміолога
e. Працівники фізіотерапевтичного кабінету

71. Гранична норма перенесення важких вантажів за один раз для жінок
a. 20 кг
b. 35 кг
c. 5 кг
d. 10 кг
*e. 15 кг

72. Основним законодавчим документом, який регламентує діяльність санітарно-епідеміологічної служби, є:
a. положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань та аварій
b. інструкція про роботу санітарно-епідеміологічної станції з розділу гігієни праці
*c. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"
d. план основних організаційних заходів по санепідслужбі
e. річний план роботи санепідстанції

73. В який термін комісія з розслідування професійного захворювання (отруєння) повинна провести роботу, скласти акт і карту обліку профзахворювання (отруєння):
*a. протягом трьох діб
b. протягом двох місяців
c. протягом року
d. протягом робочого тижня
e. протягом місяця

74. Зв’язок професійного захворювання з умовами праці потерпілого встановлюється на підставі:
a. установити неможливо
*b. клінічних даних і санітарно-гігієнічної характеристики умов праці
c. інформації керівника підприємства
d. свідчень потерпілого
e. висновків керівника лікувально-профілактичного закладу, що обслуговує підприємство

75. Який метод дослідження запиленості повітря робочої зони передбачений нормативними документами:
a. ультрамікроскопічний
*b. ваговий
c. радіаційний
d. електричний
e. седиментаційний

76. Санітарному фельдшеру при досліджуванні умов праці будівельників, треба з’ясувати – до якого виду м’язової роботи відносять переміщення вантажу по горизонталі?
a. Напівавтоматизована
*b. Динамічна
c. Розумова
d. Статична
e. Автоматизована

77. Тепло, що продукується організмом працівника ливарного цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, витрачається, переважно, шляхом випаровування, що може привести до розвитку судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
a. Жировий
*b. Водно-сольовий
c. Вітамінний
d. Білковий
e. Вуглеводний

78. При проведенні інструментально-лабораторного дослідження виробничого об’єкту необхідно дати оцінку мікрокліматичним умовам даного виробництва. Яку вологість у повітрі робочої зони вважають оптимальною?
a. 65%
*b. 40-60%
c. 30-50%
d. 20-30%
e. 75%

79. На доменному виробництві на робочому місці горнового інтенсивність інфрачервоного випромінювання становить 2500 Вт/м2. Вкажіть, яка професійна патологія може виникнути у цього робітника
a. Вегетосудинна дистонія
b. Міокардіострофія
c. Бронхіальна асма
*d. Інфрачервона катаракта
e. Сонячний удар

80. При обстеженні гірничодобувного підприємства санітарний фельдшер відібрав проби повітря на запиленість за допомогою приладу АЕРА. Якого походження пил за способом утворення був відібраний за допомогою фільтру АФА
a. Дрібнодисперсний
b. Великодисперсний
c. Конденсації
d. Агрегації
*e. Дезінтеграції

81. При обстеженні умов праці в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудівного заводу встановлено, що робітники піддаються дії шуму, який перевищує ГДК. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Гідрофільні мазі
b. Захисні окуляри
c. Респіратор “Лепесток”
d. Захисні лицьові щитки
*e. Вкладиші “Беруши”

82. На машинобудівному підприємстві проводиться зачистка відливок за допомогою шліфувальних машин, які є джерелом локальної вібрації. Які найбільш ефективні профілактичні заходи для попередження її шкідливого впливу на організм працюючих?
a. Масаж кистей рук
b. Проведення попередніх та періодичних медичних оглядів
c. Проведення санітарно-просвітницької роботи серед робітників
*d. Використання рукавичок, що гасять вібрацію
e. Приймання теплих ванн для рук

83. При вивченні умов праці робітників, зайнятих на виробництві ртутних термометрів, в повітрі робочої зони виявлено пари ртуті в концентраціях, які перевищують гранично допустимі. Вкажіть основний можливий шлях надходження ртуті в організм працюючих
a. Через неушкоджену шкіру
b. Через ушкоджену шкіру
c. Через слизові оболонки
*d. Через органи дихання
e. Через шлунково-кишковий тракт

84. Згідно плану, у вересні місяці, на підприємстві робітники повинні пройти медичний огляд. Назвіть контингент працюючих, який підлягає обов’язковим періодичним медоглядам
a. Робітники із загальним професійним стажем більше 10 років
*b. Усі працюючі
c. Особи з хронічними захворюваннями
d. Жінки
e. Ті, що працюють в шкідливих умовах

85. В МЧС звернувся робітник з приводу травми гомілки під час виконання професійних обов’язків. З якого часу у разі травми на виробництві видається листок непрацездатності?
a. 1 –ї доби
b. 3 – ї доби
c. 4 – ї доби
*d. Моменту звернення до лікаря
e. 2 –ї доби

86. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакцій вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Вкладиші “Беруши”
b. Гідрофільні мазі
c. Захисні окуляри
*d. Респіратор “Лепесток”
e. Захисні лицьові щитки

87. При обстеженні робочого місця сталевара, з’ясувалось, що мікрокліматичні умови значною мірою перевищують допустимі норми. Який вентиляційний пристрій треба використовувати на робочому місці для зниження дії теплового випромінювання?
a. Витяжний зонт
b. Аерацію
c. Загально обмінну вентиляцію
d. Аспірацію
*e. Повітряний душ

88. Санітарному фельдшеру доручено дослідити природне освітлення в одному з цехів приладобудівного підприємства. Від чого залежить норма природного освітлення на робочому місці?
a. Виду робіт
b. Виду природного освітлення
c. Коефіцієнту сонячності, світлового клімату
*d. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання, виду природного освітлення
e. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання

89. На етапі проведення поточного санітарного нагляду санітарним фельдшером обстежена санітарно-захисна зона промислового підприємства. Які приміщення дозволяється розміщувати у санітарно-захисній зоні об’єкту?
a. Санітарно-побутові приміщення, житлові приміщення
*b. Санітарно-побутові приміщення, гаражі, буфет, підприємство з меншим класом небезпеки
c. Санітарно-побутові приміщення , гаражі
d. Санітарно-побутові приміщення, буфет
e. Житлові приміщення, підприємства з меншим класом небезпеки

90. При обстеженні санітарно-побутових приміщень одного з цехів підприємства з’ясовано: одяг робітників зберігається в шафах в кількості – 100 одиниць. Скільки повинно бути шаф згідно санітарних норм, якщо в першу та другу зміну працює по 50 робітників, а в третю – 25
a. 50 шаф
b. 25 шаф
c. 100 шаф
d. 75 шаф
*e. 125 шаф

91. У доменному виробництві на певних етапах технологічного процесу відбувається надходження у повітря робочої зони аерозолю конденсації. Назвіть коли це може відбуватися
a. Під час вбирання скрапу
*b. Під час випуску з доменної печі розплавленого чавуну
c. Під час зменшування коксу з подрібненою залізною рудою
d. Під час вивантаження подрібненої залізної руди із дробильно-помольного обладнання
e. Під час завантаження шихтою вагонетки

92. В ході поточного санітарного нагляду робітником СЕС був обстежений склад отрутохімікатів, який знаходиться на відстані від населеного пункту. Розфасування пестицидів робітники проводять при відкритих фрамугах. Яким вентиляційним пристроєм треба обладнати приміщення, в яких розфасовують хімікати?
a. Бортовий відсмоктувач
b. Витяжний зонт
c. Повітряна завіса
*d. Витяжна шафа
e. Аспірацій ний кожух

93. При обстеженні працездатності програміста ЕОМ встановлено, що під час простої зорово-моторної реакції збільшився у середині зміни на 30% по відношенню до рівня в кінці першої години праці. Вкажіть, зміни в якій системі організму викликають виникнення стану втоми?
a. Дихальній
b. М’язовій
*c. Центрально-нервовій
d. Серцево-судинній
e. Переферічній нервовій

94. Медична сестра фізіотерапевтичного відділення лікарні, яка проводить терапевтичні процедури на УВЧ і СВЧ установках, зазнає впливу електромагнітного поля [ЕМП]. лікарем акушером-гінекологом у медичної сестри встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу ЕМП на організм медсестри та майбутньої дитини?
a. Зменшення тривалості робочого дня
b. Надання додаткових вихідних днів
*c. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
d. Зменшення часу дії ЕМП
e. Збільшення кількості регламентованих перерв

95. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
*a. 15 кг
b. 20 кг
c. 5 кг
d. 7 кг
e. 10 кг

96. В ході проведення поточного санітарного нагляду, помічником санітарного лікаря був обстежений склад отрутохімікатів. По завершенню, санітарний фельдшер приступив до складання акту обстеження. Який нормативно-правовий документ буде основою для складання акту?
a. ДБН А. 2.2-3-2004 “Склад, порядок розробки, узгодження та затвердження проектної документації для будівництва”
b. Постанова Кабінету Міністрів України № 1308 від 17.08.98 р. “Про порядок затвердження інвестиційних програм і проектів будівництва та проведення їх комплексної державної експертизи”
c. Кодекс законів про працю України № 32208 від 15.01.06 р
d. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я” № 2801-ХІІ від 19.11.92 р
*e. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення” № 4004-ХІІ від 24.02.94 р

97. Після встановлення діагнозу “Силікоз” у робітника шахтного забою, було проведено розслідування випадку професійного захворювання. Яку мед документацію треба використовувати в цьому випадку?
a. Акт про нещасний випадок на виробництві
b. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
c. Акт санітарного обстеження
d. Експертне повідомлення про інфекційне захворювання
*e. Акт розслідування профотруєнь та профзахворювань

98. Санітарному фельдшеру доручено дослідити мікрокліматичні умови на робочому місці токаря. Вкажіть, на який висоті від підлоги необхідно проводити вимірювання, якщо свою роботу токар виконує стоячи?
a. 1,7 м
*b. 1,5 м
c. 1,5-1,7 м
d. 1 м
e. 0,5-1,0 м

99. Під час проведення поглибленого санітарного обстеження гальванічного цеху вивчались мікрокліматичні умови на виробництві. Помічнику санітарного лікаря доручили визначити вологість в даному цеху. Які прилади необхідно використати при обстеженні?
a. Термометри ртутні та спиртові, термографи
*b. Психрометри, гігрометри, гігрографи
c. Актинометри
d. Барометри, барографи
e. Анемометри: чашковий, крильчастий, термоанемометри

100. На підприємстві, де виробляється свинцеві білила, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обовязково у складі бригади?
a. Психіатр
b. Гінеколог
*c. Невропатолог
d. Дерматолог
e. Отоляринголог

101. Показник шкідливості, що при встановленні гігієнічного нормативу маніфестує себе при мінімальних концентраціях (дозах) при дії його на організм чи навколишнє середовище в порівнянні з іншими показниками шкідливості, отримав назву:
a. Прийнятий показник санітарної безпеки
b. Провідний показник токсичності
*c. Лімітуючий показник шкідливості
d. Загально-санітарний показник шкідливості
e. Гігієнічний показник несприятливого впливу

102. Мікроклімат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повітря - 40°С; відносна вологість - 70%; швидкість руху повітря - 0,1 м/с; радіаційна температура - 80-90°С. Визначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
b. Зниження працездатності
*c. Загальна гіпертермія (тепловий удар)
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Місцева гіпертермія

103. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, AT, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш обєктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
a. Кількість дихальних актів за хвилину
b. Пульс і AT
*c. Температура шкіри
d. Потовиділення за хвилину
e. Швидкість зорової та слухової реакції

104. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Ризик підвищення виробничого травматизму
*b. Ризик отримання акустичної травми
c. Втрата слуху
d. Подразнююча дія
e. Галопуючий перебіг хронічних захворювань

105. Рівнем шкідливого впливу несприятливого чинника на організм , який визначається як мінімально прийнятний при встановленні його гігієнічного нормативу, слід вважати:
a. Специфічне захворювання
b. Смертність
*c. Накопичення забруднень в органах і тканинах, що не спричинять будь-яких фізіологічних чи біохімічних відхилень у їх функціональному стані
d. Неспецифічні ознаки патологічних зрушень
e. Тимчасові і часткові фізіологічні відхилення невідомої природи

106. Громадянин М. (вік 30 років, зріст 172 см, маса тіла 70 кг), гр. Б. (вік 32 роки, зріст 166 см, маса тіла75 кг - працівники гама-дефектоскопічної лабораторії, яка обслуговує будівельно-монтажне управління, в результаті надзвичайної ситуації, яка виникла в процесі роботи, зазнали опромінення, ефективна доза якого складала 40 м3 в (4 бер). Потерпілі були направлені до спеціальної медичної установи для обстеження. Встановіть чи перевищує отримана доза ліміт дози встановлений для персоналу в умовах радіаційної аварії
a. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом доби
b. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 4 годин
*c. Не перевищує
d. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 12 годин
e. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 6 годин

107. В одному з приміщень хімічного підприємства має місце постійне порушення мікроклімату. Для підтримки виробничого мікроклімату в даному приміщенні на рівні, що відповідає гігієнічним вимогам, необхідно рекомендувати:
a. Улаштування ефективної припливно-витяжної вентиляції
b. Устаткування вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою
c. Устаткування приміщення потужною витяжною вентиляцією
d. Улаштування ефективної припливної вентиляції
*e. Устаткування приміщення кондиціонером

108. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидів від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
*a. Аерозолів конденсації
b. Рідких аерозолів
c. Аерозолів суміші
d. Аерозолів возгонки
e. Аерозолів дезінтеграції

109. В атмосферне повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоров’я населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
a. Комплексна
b. Суміжна
c. Змішана
*d. Комбінована
e. Сполучна

110. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є утримання в пилюці:
a. Окислів азоту
b. Диоксиду сірки
c. Окису алюмінію
d. Окису вуглецю
*e. Диоксиду кремнію

111. За характером змін загальної інтенсивності протягом часу для людини найбільш шкідливий шум:
a. Широкополосний
*b. Імпульсний
c. Стабільний
d. Суцільний
e. Тональний

112. На державних іспитах студент довів екзаменатору, що найбільшим проникненням в організм людини має альфа іонізуюче випромінювання. Вірною відповіддю є:
a. Протонне випромінювання
b. Бета-випромінювання
c. Нейтронне випромінювання
d. Альфа - випромінювання
*e. Гама - випромінювання

113. Спортсмен з групи альпіністів, які щойно повернулися після сходження на снігову вершину гори, звернулися до лікаря зі скаргами на відчуття "піску" в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Обєктивно спостерігається гіперемія та набряк конюнктивіт очей. Захисні окуляри спортсмен загубив на початку сходження. Поставте діагноз захворювання та вкажіть, який фактор спричинив дане захворювання
a. Фототоксикоз. Білий сніг
b. Катаракта. Інфрачервоне випромінювання
c. Кон’юнктивіт. Яскраве сонячне світло
*d. Фотоофтальмія .Ультрафіолетове випромінювання
e. Фотоалергія. Ультрафіолетове випромінювання

114. Визначити важкість та напруженість праці швачки, якщо середньо змінна частота серцевих скорочень у неї становить 98 уд./хв., рівень м’язової витривалості за зміну зменшується на 34%, обєм оперативної пам’яті - на 28%, латентний період простої зорово-моторної реакції збільшується на 31%, час концентрації уваги - на 29%
a. Праця дуже важка, мало напружена
b. Праця легка, напружена
c. Праця середньої важкості, напружена
*d. Праця важка, напружена
e. Праця дуже важка, дуже напружена

115. На робочому місці штампувальниці (робота, що не потребує розумового напруження та слухового контролю) лаборант у ході вимірювання рівня шуму з використанням шумоміру "Шум-1 М" одержав такі дані: за шкалою А та характеристикою "Повільно" спостерігається коливання рівня шуму в межах 78-85 дБА, за шкалою А середній рівень шуму становить 81,5 дБА, за шкалою С середній рівень шуму складає 79 дБА, за шкалою"Імпульс" максимальний рівень шуму становить 87 дБА. Визначить часові та частотні характеристики шуму та установіть чи перевищує він гранично допустимий рівень (ГДР)
a. Непостійний, високочастотний, перевищує ГДР
*b. Непостійний, середньочастотний, перевищує ГДР
c. Імпульсний, низькочастотний, не перевищує ГДР
d. Імпульсний, високочастотний, перевищує ГДР
e. Непостійний, високочастотний, не перевищує ГДР

116. У швейному цеху працівники СЕС провели дослідження освітленості, та як були скарги робітників підприємства на напруження зорового аналізатора. Укажіть, який показник оцінки природного освітлення вимірюють за допомогою люксметра
a. Рівномірність освітленості
b. Світловий коефіцієнт
c. Рівень штучного освітленості
*d. Коефіцієнт природного освітлення
e. Достатність освітленості

117. Вкажіть, яку систему штучної вентиляції необхідно передбачити та запланувати під час проектування операційного блоку лікарні
a. Обмінна вентиляція
*b. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою притоку повітря
c. Витяжна вентиляція
d. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою витяжки повітря
e. Припливна вентиляція

118. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані обєктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6; спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
*a. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
b. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
c. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
d. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання

119. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
a. Рівень матеріальної забезпеченості
b. Рівень побуту
*c. Умови праці
d. Спадковість
e. Умови та характер відпочинку

120. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*a. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
b. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
c. Необхідне використання протигазу та рукавичок
d. Необхідне використання ізолюючого костюму
e. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає

121. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Вказаних заходів достатньо
*b. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
c. Обмеження тривалості робочого дня
d. Гумові чоботи з додатком свинцю
e. Дистанційне управління рентгенапаратом

122. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 15 кг
b. 20 кг
*c. 10кг
d. 7 кг
e. 5 кг

123. У механічному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведенні поточного санітарного нагляду зверталась увага на недотримання санітарно-гігієнічних норм і правил, небезпека виникнення трав у робітників. Яку медичну документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
b. Екстрене повідомлення про професійне захворювання
c. Акт розслідування протруєнь і профзахворювання
*d. Акт про нещасний випадок на виробництві (Н-І)
e. Акт санітарного обстеження

124. Ботулізм виникає після вживання харчового продукту, містять:
a. Токсаміни
*b. Ботулотоксин
c. Мікроб
d. Спори
e. Мікроб та спори

125. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС, проводите дослідження умов праці працівника розумової праці. Вкажіть критерії
a. Важкість праці
*b. Напруження праці
c. Динамічна робота
d. Статична робота
e. Статистична робота

126. Ви провели визначення відносної вологості у повітрі промсанлабораторії виробничого підприємства. Який норматив для цього найбільш вірогідний ,щоб дати гігієнічну оцінку
a. 45-55%
b. 50-70%
c. 20-30%
d. 30-40%
*e. 40-60%

127. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС. Найчастіше ультрафіолетовому опромінюванню підлягають особи які працюють:
a. Шахтар
b. Маляр
*c. Електрозварювальник
d. Клепальник
e. Швачка

128. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва вкажіть ,як класифікують пил за походженням
a. Тваринний, змішаний
b. Рослинний ,органічний
c. Органічний ,змішаний
*d. Органічний ,неорганічний, змішаний
e. Рослинний, тваринний

129. Ви здійснюєте санітарне обстеження умов праці працюючих на агрегатах ударної дії ,де прослуховуються дзвенячі ,шиплячі, свистячі шуми ,що генерують понад 800 Гц.До якого класу належать такі виробничі шуми?
a. Ультрачастотний
*b. Високочастотний
c. Середньочастотний
d. Низькочастотний
e. Надчастотний

130. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників на залізничному транспорті необхідно вказати, яка вібрація переважає
a. Локальна і місцева
b. Ударно-обертальної дії
c. Загальна
*d. Загальна і місцева
e. Ударна

131. На підприємстві по вашому запиту власник подає свідотцтво про попередню токсикологічну оцінку тимчасової норми вмісту речовин у повітрі робочої зони (ОБРД). Через скільки років підлягає перегляду орієнтовно безпечний рівень отрут?
*a. 2 роки
b. 3роки
c. 5 років
d. 4 роки
e. 1рік

132. При проведенні аналізу профзахворювань внаслідок вдихання пилу, який містить вільний двооксид кремнію, укажіть термін розвитку силікозу щодо стажу роботи
a. 10 років
b. 3 роки
c. 2 роки
d. 4 роки
*e. 5 років

133. При перевірці достовірності складеного здоровпунктом підприємства звіту про тимчасову непрацездатність (ф Т-23) роз’ясніть, з якого часу у разі виробничої травми видають листок непрацездатності
a. З 2-ї доби
b. З 5-ї доби
c. З 3-ї доби
d. З 1-ї доби
*e. З моменту звернення до лікаря

134. В пропозиції по матеріалам санітарно-епідеміологічного обстеження ливарного виробництва вкажіть, які індивідуальні засоби порекомендуєте для захисту органів дихання від пилу
a. Спецвзуття
b. Фільтрувальні протигази
*c. Респіратори
d. Ізолювальні протигази
e. Захисні окуляри

135. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва ,який вид вентиляції найбільш ефективний для боротьби з перегріванням
*a. Водяні завіси
b. Припливно-витяжна механічна
c. аерація
d. Загальна вентиляція
e. Витяжна вентиляція

136. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників, діяльність яких пов’язана з процесом розрізнення дрібних предметів з близької відстані і недостатній освітленості, які професійні захворювання виникають під впливом підвищеного напруження зору
a. Вібраційна хвороба
b. Радикуліт
c. Бурсіт
d. Скаліоз
*e. Прогресуюча короткозорість

137. При здійсненні поточного санітарного нагляду на ОАО" Одескабель" вкажіть, які із перелічених документів ви не заповнюєте
a. Постанова про накладання штрафу
*b. Висновок про вибір земельної ділянки
c. Протокол про порушення сан. норм і правил
d. Акт сан. епід. обстеження
e. Акт дотримання вимог санітарного законодавства

138. При здійсненні контролю за об’єктом визначить ,які з перелічених приміщень не відносяться до санітарно-побутових
a. Сан .вузел
*b. перукарня
c. Умивальна й душова
d. гардеробна
e. Приміщення особистої гігієни жінок

139. В ході санітарно-епідеміологічного обстеження з лабораторними дослідженнями умов праці на шахті ,вкажіть різницю в причині виникнення силікозу від сілікатозу
a. Виникає внаслідок вдихання азбестового пилу
b. Захворювання хронічне
c. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у зв’язаному стані
d. Має доброякісний перебіг
*e. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у вільному стані

140. Ви здійснюєте державний санітарний нагляд за тваринництвом. .Вкажіть, які виробничі чинники не характерні для праці тваринників
a. Диоксид вуглецю
b. Сірководень
*c. Пари ртуті
d. Аміак
e. Продукти гниття

141. При складанні плану роботи маніпуляційного кабінету лікарняного здоров пункту визначте, які чинники належать до біологічних
a. Аерозолі
b. Речовини хімічного походження
*c. Антибіотики
d. Запилення повітря
e. Загазованість повітря

142. Які з перелічених шкідливих факторів виробничого середовища не є характерними для зубних техніків
a. Патогенні мікроорганізми
*b. Підвищений атмосферний тиск
c. Шум
d. Пил
e. Вібрація

143. Які методи дослідження трудових процесів належать до фізіологічних
*a. Визначення функції зовнішнього дихання, АТ і пульсу
b. Навантаження праці
c. Стійкість уваги
d. Статична робота
e. Визначення вмісту токсичних речовин у повітрі робочої зони

144. Параметри мікроклімату робочої зони – це:
a. Монотонна праця
*b. Температура, волошість, швидкість руху повітря
c. Збудники інфекційних хвороб
d. Токсичний пил, пара, газ
e. Радіоактивне забруднення

145. Газорозрядні лампи, електродугове зварювання – це джерела випромінювань:
a. Електромагнітних
b. Іонізуючих
c. Лазерних
d. Інфрачервоних
*e. Ультрафіолетових

146. Яка з фізичних властивостей пилу найважливіша для його гігієнічної оцінки?
*a. Дисперсність
b. Електрозарядність
c. Твердість
d. Питома вага
e. Форма

147. Який з методів боротьби з шумом є раціональнішим?
a. Поглиначі шуму на шляху поширення
b. Засоби індивідуального захисту
*c. Заміна шумових процесів безшшумовими
d. Використання кондиціонерів
e. Застосування заглушок

148. Ознаки, характерні для тяжкої іорми вібраційної хвороби:
a. Відчуття заніміння
b. Шум у віхах
c. Болі в м’язах нечіткої локалізації
d. Сонливість
*e. Атрофія м’язів

149. Назвати головний чинник, що визначає дію токсичних речовин на організм людини
a. Розчинність токсичної речовини
*b. Концентрація токсичної речовини (доза)
c. Структура токсичної речовини
d. Фізичний стан токсичної речовини
e. Шлях проникнення токсичної речовини

150. Які захворювання (з перерахованих) належать до професійних?
a. Гіпертензія
b. ГРВІ
c. Фурункульоз
d. Гепатит
*e. Професійна катаракта

151. Яку мед документацію заповнюють в разі травми на виробництві
a. Екстренне повідомлення про профзахворювання
*b. Акт про нещасний випадок на виробництві
c. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань
d. Акт санітарного обстеження виробництва
e. Протокол порушення санітарно гігієнічних норм і правил

152. Спеціальне віброзахисне взуття, рукавиці з м’якими надолонниками, пружньодемпфіруючі прокладки для обхвату вібруючих рукояток – це:
a. Засоби колективного захисту
b. Засоби боротьби з вібрацією
*c. Засоби індивідуального захисту від дії вібрації
d. Засоби додаткового захисту
e. Підсилювачі дії вібрації

153. Виведення шкідливих виділень(пари, газів, пилу) з місць їх утворення здійснюється за допомогою:
*a. Місцевої витяжної вентиляції
b. Місцевої припливної
c. Кондиціонера
d. Природної вентиляції
e. Загальнообмінної витяжної вентиляції

154. Періодичність очищення скла світлових пройомів у приміщеннях з незначним виділенням пилу:
a. 1 раз на рік
b. По мірі забруднення
*c. Не менше 2 разів на рік
d. 4 рази на рік
e. Щомісячно

155. Які будівельні роботи називають “Нульовим циклом”?
*a. Закладання фундаменту
b. Штукатурні роботи
c. Столярні роботи
d. Малярні роботи
e. Монтажні роботи

156. Інструктаж на робочому місці поділяється на:
a. Тематичний, періодичний
b. Періодичний, індивідуальний
c. Первинний, вторинний, плановий
d. Вторинний, цільовий, колективний
*e. Первинний, періодичний, позаплановий

157. Сировиною для виробництва цементу є:
*a. Мерзель, пемза, вапняк
b. Пісок, вапно
c. Мерзель, щебінь
d. Глинозем, пемза
e. Глина

158. Між житловою зоною і складом отрутохімікатів ширина санітарно-захисної зони повинна бути не менше:
a. 500м
b. 1000м
c. 100м
d. 300м
*e. 200м

159. Назвати шкідливі виробничі чинники, які належать до біологічних:
*a. Мікро- і макроорганізми
b. Аерозолі
c. Запилення і загазованість повітря
d. Радіоактивне випромінювання
e. Пари

160. Яка з професій медичних працівників пов’язана з дією шкідливих виробничих чинників?
a. Лікар-невропатолог
b. Лікар-терапевт
*c. Працівник рентгенкабінету
d. Ендокринолог
e. Гастроентеролог

161. В якому з цехів можуть працювати підлітки?
a. Гальванічному
b. Малярному
c. Ковальському
*d. Складальному
e. Ливарному

162. Шкідливими називаються виробничі чинники, вплив яких призводить до:
*a. Захворювань, або зниження працездатності
b. Матеріальних затрат
c. Зниження працездатності
d. Покращення працездатності
e. Травмувань

163. Нещасний випадок – це випадок, який стався на виробництві протягом:
a. Місяця
*b. 1 дня
c. 3-х днів
d. 2-х робочих днів
e. Тижня

164. Документ, який регулює відносини між роботодавцем і працівником з питань безпеки, гігієни праці і встановлює єдиний порядок організації охорони праці в Україні, називається:
*a. Закон України “Про охорону праці”
b. Державний стандарт України
c. ДБН “Природне і штучне освітлення”
d. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій
e. Кодекс законів про працю

165. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання визначити рiвень запиленостi повiтря на рiзних дiльницях СТО. Обстеження якого технологiчного процессу йому слiд провести в першу чергу з метою дослiдження пилу?
a. збiр металевих конструкцiй
b. нанесення гальванiчного покриття
*c. шлiфування металевих виробiв
d. загартування металевих деталей
e. пресування металевих виробiв

166. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Яка характеристика виробничого пилу має найбiльше значення для його гiгiєнiчної оцiнки?
a. радiоактивнiсть пилу
b. питома вага пилу
c. форма пилинок
d. електрозарядженiсть пилинок
*e. концентрацiя пилу

167. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають найбiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
a. структура пилових часток
b. адсорбцiйнi властивостi пилу
c. питома вага пилу
d. твердiсть пилових часток
*e. дисперснiсть пилу

168. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Який вид промислової вентиляцiї санiтарний фельдшер запропонує як найдоцiльнiший при боротьбi з виробничим пилом?
a. використання повiтряних душiв
*b. мiсцеву витяжну вентиляцiю
c. рециркуляцiю
d. арацiю
e. кондицiонування повiтря

169. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження повiтря робочої зони пiдприємства Р, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi медико-профiлактичнi заходи, спрямованi на збiльшення захисних сил органiзму проти пилового подразника, йому слiд запропонувати в даному випадку?
a. проведення лiкувального масажу
b. застосування теплових процедур
c. застосування парафiнових аплiкацiй
*d. застосування лужних iнгаляцiй
e. використання антидотiв

170. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi приймає участь в проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проекту перепрофiлювання пiдприємства. Якi технологiчнi заходи, спрямованi на лiквiдацiю причин надходження пилу в повiтря при подрiбненi твердих речовин, вiн запропонує?
a. застосування сухого способу подрiбнення твердих речовин
b. застосування пневмоiнструменту для подрiбнення твердих речовин
c. застосування ручного iнструменту для подрiбнення твердих речовин
*d. застосування вологого способу подрiбнення твердих речовин
e. застосування вибухових для подрiбнення твердих речовин

171. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 1,7 м
*b. 1,0 м
c. 0,5 м
d. 0,1 м
e. 1,5 м

172. Робітнику М. 57р, під час проведення періодичного медичного огляду, поставлений попередній діагноз ”Антракоз“. Вкажіть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професійного захворювання
a. кремнієвий
b. органічний
*c. вугільний
d. цукровий
e. дерев‘яний

173. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi планує провести дослiдження запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника. Користуючись яким лабораторним методом вiн визначить запиленiсть в одиницях мг/м3?
*a. ваговим
b. калориметричним
c. при вiдбору проби повiтря у гумову камеру
d. нефелометричним
e. ультрамiкроскопiчним

174. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства В, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з‘ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
a. подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хв за рахунок музичної паузи
b. забезпечити робiтникiв спецодягом
c. проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк
*d. вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
e. скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину

175. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести визначення рiвня виробничого шуму на робочих місцях В прядильному цеху ткацької фабрики. Якi вимоги до роботи технологiчного обладнання слiд передбачити при проведеннi дослiдження?
a. робота 25% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
*b. робота ⅔ всього обладнання i механiчної вентиляцiї
c. робота ⅓ всього обладнання i механiчної вентиляцiї
d. робота 50% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
e. робота 30% всього обладнання i механiчної вентиляцiї

176. Пiд час проведення перiодичного медичного обстеження робiтнику О. 40р. була проведена ”холодова проба“. Для пiдтвердження дiагнозу якого професiйного захворювання застосовують це обстеження?
a. кесонної хвороби
b. силiкозу
c. професiйної катаракти
*d. вiбрацiйної хвороби
e. свинцевого отруєння

177. Пiд час проведення обстеження машинобудiвного заводу до помсанлiкаря з гiгiєни працi звернувся робiтник Н. 43р, який за свою трудову дiяльнiсть працював на багатьох підприємствах i змiнив декiлька професiй, а останнi 3 роки працює обрубником в ливарному цеху. Вiн скаржиться на порушення чуттєвостi шкiри, зблiдiня пальцiв, парастезii, сильнi болi верхнiх кiнцiвок. Яку виробничу вiбрацiю санiтарний фельдшер визнає як причину, що спричинила такi симптоми у робітника?
a. транспортну Iа
b. технологiчну
c. транспортно-технологiчну
*d. локальну
e. транспортну Iб

178. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевих виробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДР електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику л, 50р, що працює на цiй дiльницi близько 4 рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз ”професiйна катаракта“. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робітника?
a. люмiнесцентним ефектом
*b. тепловим ефектом
c. протирахiтичним ефектом
d. пiгментутворюючим ефектом
e. бактерицидним ефектом

179. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження термiчного цеху помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР ектромагнітного випромiнювання радiочастот. Якi професiйнi захворювання ока можуть виникнути у робiтникiв в даному цеху?
a. куряча слiпота
*b. катаракта
c. мiопiя
d. глаукома
e. парез акомодацiї

180. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження фiзiотерапевтичного вiддiлення медико-санiтарної частини хiмiчного комбiнату помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР електромагнітного випромiнювання радiочастот в робочiй зонi медичної сестри пiд час роботи УВЧ апарата. Який матерiал в якостi екрану запропонує санiтарний фельдшер ля найбiльш ефективного послаблення електромагнітного випромiнювання радiочастот?
a. цеглу
b. вовняну тканину
*c. металевi пластини
d. скло з великим вмiстом свинцю
e. пористi матерiали

181. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства К., помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, що в цеху №2 проводяться зварювальнi роботи iз застосуванням рiзних видiв зварювальної апаратури. Який з видiв зварювань утворює ультрафiолетове випромiнювання найбiльшої iнтенсивностi?
a. газове зварювання
b. контактне зварювання
c. зварювання за допомогою ультразвуку
d. зварювання за допомогою ЕМВ радiочастот
*e. електродугове зварювання

182. При проведеннi санпросвiтроботи серед робiтникiв, що працюють на вiдкритому повiтрi, в якостi спецодягу для захисту шкiри робiтникiв влiтку вiд дiї інтенсивного ультрафiолетового випромiнювання, помiчник санiтарного лiкаря порекомендує такi ЗІЗ:
a. костюми з металiзованої тканини з капелюхом
b. костюми (куртка i штани) з хiмiчностiйкої тканини з капелюхом
c. вовнянi костюми (куртка i штани) з капелюхом
*d. бавовнянi комбiнезони (або костюми) з капелюхом
e. гумовi плащi з капелюхом

183. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити рiвень природного освiтлення цеху №1 заводу В. Якi показники виробничого середовища, необхiднi для встановлення санiтарної норми природного освiтлення, слiд визначити санiтарному фельдшеру пiд час обстеження?
a. коефiцiєнт вiдбиття поверхнi
b. коефiцiєнт переломлення скла
*c. розряд зорової роботи
d. контрасту фона i деталi
e. характеристики фону

184. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
a. вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху
b. вивчення дотримання технологiї виробництва
c. вивчення технологiя процесу фарбування
*d. визначення показникiв виробничого мiкроклiмату
e. вивчення технологiчного стану обладнання

185. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи механічної вентиляцiї гальванiчного цеху. Який прилад використає санiтарний фельдшер для визначення тиску повiтря у повiтроводах механiчної вентиляцiї
a. електроаспiратор
b. кататермометр
c. крильчастий анемометр
*d. мiкроманометр
e. психрометр Ассмана

186. Хворий А., 22 років, хворіє на протязі 2 днів. Після вживання в їжу окороку домашнього виготовлення розвились птоз, диплопія, анізокорія, мідріаз, порушення акомодації і конвергенції, „сітка” перед очима. В який синдром укладаються вказані зміни?
a. менінгеальний
b. фоноларінгоплегічний
c. колітичний
*d. офтальмоплегічний
e. фагоплегічний

187. У хворого К., 40 років, чотири роки тому з’явилася загальна слабкість, пітливість, субфебрильна температура, болі у суглобах кінцівок, у м’язах і по ходу крупних нервів. Працює на м’ясокомбінаті. Яку серологічну реакцію використовують для підтвердження діагнозу?
a. реакцію Вейля – Фелікса
b. реакцію Відаля
*c. реакцію Райта
d. реакцію мікроаглютинації лізісу
e. реакцію термопреципітації Асколі

188. У хворого К., 30 років, який звернувся за медичною допомогою, медичний працівник запідозрив малярію. Який метод діагностики використовують для підтвердження діагнозу?
a. гемокультуру
b. імунологічний метод
c. загальний аналіз крові
d. кров на білірубін, АЛТ
*e. мазки і товста крапля крові

189. Хворий звернувся на 4 день хво_роби зі скаргами на нездужання, біль в горлі, утруднене носове дихання, підвищення температури тіла до 38-39 °С. При огляді: блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, набряк повік, значно збільшені задньошийні лімфатичні вузли, в меншій мірі під_щелепні, пахові, пахвинні. Слизова ротоглотки гіперемована, мигдалики гіпертрофовані, вкриті суцільним на_льотом, який легко знімається. Збіль_шені печінка та селезінка. В аналізі крові – лімфоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари. Ваш попе_редній діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Аденовірусна інфекція
c. Дифтерія мигдаликів
d. Туляремія
e. Лімфогранулематоз

190. При огляді партії банкових консервів санітарний фельдшер виявив наявність бомбажу в деяких зразках. Вкажіть, який вид бомбажу виникає в результаті взаємодії харчових кислот з металевою поверхнею банки:
a. механічний
b. мікробіологічний
c. несправжній бомбаж
d. фізичний
*e. хімічний

191. Проводячи оцінку дослідження молока, санітарний фельдшер дасть дозвіл на реалізацію молока з такими параметрами кислотності:
a. 10°Т
b. 5°Т
*c. 20°Т
d. 15°Т
e. 23°Т

192. Які харчові добавки можуть використовуватися як стабілізатори консистенції у кондитерських виробах?
a. нітрит натрію
b. гідрокарбонат натрію
c. індигокармін
d. анілоризин
*e. агар

193. Для визначення густини безалкогольних напоїв використовують:
a. прилад Журавльова
b. жиромір
*c. люксметр
d. рефрактометр
e. цукрометр

194. Недостатність вітаміну “А” викликає захворювання:
*a. курячу сліпоту
b. рахіт
c. Бері-Бері
d. цингу
e. дерматит

195. Вкажіть хворобу хліба, яка виникає при його неправильному охолодженні:
*a. картопляна хвороба
b. кисле бродіння
c. черствіння
d. згіркнення
e. гниття

196. Причиною виникнення харчового бактеріального токсикозу можуть стати харчові продукти, що містять в собі:
a. велику кількість мікотоксинів
b. солі важких металів
*c. велику кількість бактеріальних токсинів
d. токсини отруйних рослин
e. велику кількість живих клітин специфічного збудника

197. Надлишковий вміст фтору в воді та харчових продуктах викликає в організмі людини таку патологію:
a. метгемоглобінемію
*b. флюороз
c. ураження нирок
d. ураження шкіри
e. ураження шлунково-кишкового тракту

198. При виявленні причин виникнення токсикоінфекції, санітарний фельдшер запідозрив продукти, що містять в собі:
a. велику кількість бактеріальних токсинів
*b. велику кількість живих клітин специфічного збудника
c. велику кількість мікотоксинів
d. пестициди
e. алкалоїди отруйних рослин

199. Санітарний фельдшер для корекції недостатності аскорбінової кислоти в добовому раціоні порекомендує включити такі продукти:
*a. хлібобулочні вироби
b. м’ясопродукти
c. гриби
d. овочі, фрукти
e. молокопродукти

200. При гельмінтологічному дослідженні м’яса знайдено фіни. Термін “фінозне м’ясо” використовують, якщо в м’ясі убійних тварин містяться:
a. яйця аскариди
*b. личинки свинячого ціп’яка
c. личинки трихінели
d. личинки ехінококу
e. яйця фасциоли

201. Для здійснення попереджувального санітарного нагляду за харчовими об’єктами, санітарний фельдшер складає:
a. постанову про накладання штрафу
b. санітарний паспорт підприємства
c. акт санітарного обстеження
d. протокол про порушення санітарно-гігієнічних та санітарно-протиепідемічних нор
*e. акт прийому об’єкта в експлуатацію

202. Вкажіть, нестача або надлишок яких речовин в харчування населення призводить до виникнення “геохімічної ендемії”
a. білків
b. вуглеводів
c. вітамінів
*d. мікроелементів
e. жирів

203. Недостатність вітаміну “Д” в харчуванні дітей викликає захворювання:
a. курячу сліпоту
b. дерматит
*c. рахіт
d. цингу
e. Бері-бері

204. Проводячи аналіз захворюваності населення, яке захворювання ви віднесете до мікотоксикозів:
a. ешерихіоз
*b. ерготизм
c. ботулізм
d. дизентерію
e. сальмонельоз

205. До об’єктів стаціонарної торгівлі харчовими продуктами відносяться:
*a. продовольчі магазини
b. автолавки
c. пересувні візки
d. їдальні
e. овочеві намети

206. Яке захворювання може викликати вживання банкових консервів:
a. скарлатину
b. ендемічний зоб
c. лейкоз
*d. ботулізм
e. дизентерію

207. На молокозавод поступило молоко із районів, що потерпіли від аварії на ЧАЕС; Вкажіть вид переробки молока з метою зниження кількості радіоактивних речовин:
a. стерилізація
*b. виготовлення сиру
c. нормалізація
d. гомогенізація
e. знежирення

208. Вкажіть продукти, які заборонено реалізувати через роздрібну мережу в теплу пору року при відсутності холодильного обладнання:
a. вафлі
*b. тістечка з кремом
c. напої
d. цукерки
e. печиво

209. Для чого додають нітрити в ковбасні вироби:
*a. для забарвлення
b. для аромату
c. для консервування
d. для наповнення
e. для поліпшення смаку

210. Скільки часу можуть знаходитись на гарячій плиті перші та другі страви від моменту їх роздачі?
a. не більше 24 годин
b. не більше 48 годин
c. не більше 6 годин
d. не більше 12 годин
*e. не більше 2-х годин

211. Санітарний фельдшер перевіряє правильність використання інвентарю на підприємствах громадського харчування. Вкажіть матеріал, з якого виготовляються дошки для розділення м’яса
a. з пластмаси
*b. з твердої породи дерева
c. з дерева, оббитого металом
d. з м’якої породи дерева
e. з металу

212. При обстеженні їдальні доготування санітарному фельдшеру необхідно виміряти температуру перших страв на роздачі. Вкажіть норму:
a. 65°С
*b. 75°С
c. 35°С
d. 12°С
e. 50°С

213. Санітарний фельдшер перевіряє послідовність етапів первинної обробки овочів на консервному комбінаті. Вкажіть етапи первинної обробки
*a. сортування, очищення, миття
b. очищення, миття
c. миття, подрібнення
d. миття, очищення
e. сортування, миття

214. У населеному пункті М. планується будівництво складу для зберігання пестицидів. Вкажіть розміри санітарно-захисної зони для даного об’єкта
a. 400м
*b. 200м
c. 1000м
d. 500м
e. 300м

215. На підприємстві з виробництва паперу міською СЕС передбачено посилення спеціальних заходів з охорони праці. Які законодавчі документи служать основою для проведення та впровадження цих заходів?
a. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
b. Закон України “Про охорону атмосферного повітря”
*c. Закон України “Про охорону праці”
d. “Положення про державний санітарний нагляд”
e. “Положення про підприємство”

216. Хворому М. 50р. у спеціалізованому відділенні професійної патології поставлено діагноз вібраційна хвороба. До якої групи професійних захворювань відноситься дана патологія?
a. Алергічні захворювання
*b. Захворювання, що виникають під впливом фізичних факторів
c. Захворювання викликані дією біологічних факторів
d. Захворювання, що виникають під впливом хімічних факторів
e. Захворювання викликані впливом промислових аерозолів

217. Робітник склодувної майстерні пред’являє скарги на головний біль, подразнення очей та послаблення зору- він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Об’єктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниці. Гострота зору обох очей становить 0,7. Індивідуальними засобами захисту не користується. Вкажіть який фактор міг викликати зрушення в стані зорового аналізатора?
a. Іонізуюче випромінювання
b. Ультразвук
c. Вібрація
*d. Інтенсивне ультрафіолетове випромінювання
e. Електромагнітне випромінювання

218. Праця жінок у гальванічному цеху машинобудівного заводу пов’язана з періодичним (до 2 раз за годину) ручним переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7кг
b. 5кг
*c. 15кг
d. 10кг
e. 20кг

219. На деревообробному комбінаті в цеху розпилювання деревини працівник піддається дії високих рівнів шуму. Через 5-6 років роботи за фахом у нього може розвинутись професійне захворювання – нейросенсорна приглухуватість. Які з запобіжних заходів є найбільш значущими?
*a. Заходи індивідуального захисту
b. Заходи технічного характеру
c. Заходи медичної профілактики
d. Заходи технологічного характеру
e. Планувальні заходи

220. На хімічному заводі внаслідок аварійної ситуації стався випадок гострого професійного захворювання (отруєння). В який термін повинно бути проведено розслідування даного випадку з моменту отримання термінового повідомлення лікарем СЕС?
a. 7 год
b. 12 год
c. 48 год
*d. 24 год
e. 10 год

221. На хімічному заводі внаслідок аварійної ситуації стався випадок гострого професійного отруєння. Куди повинен надіслати екстрене повідомлення про гостре професійне захворювання (отруєння) лікар, що його виявив?
*a. У санітарно-епідеміологічну станцію
b. У профспілковий комітет підприємства
c. У Міністерство охорони здоровя України
d. У медико-санітарну частину підприємства
e. В адміністрацію підприємства

222. Перед оформленням на роботу робочий пройшов медичний профілактичний огляд і був визнаний придатним до роботи в умовах даного виробництва. Який вид медичного профілактичного огляду пройшов робочий?
a. Періодичний
*b. Попередній
c. Плановий
d. Комплексний
e. Цільовий

223. В цеху деревообробного комбінату, де проводиться розпилювання деревини на дошки вивчалися умови праці робітників. Було встановлено, що еквівалентні рівні шуму у цеху перевищують гранично допустимі. Шум не постійний, переривчастий, широкосмуговий, високочастотний. Які специфічні зміни в організмі робітників можуть виникати за даних умов?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Вегетосудинна дистонія
*c. Нейросенсорна приглухуватість
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Невротичні стани

224. Помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці проводить визначення рівнів шуму на робочих місцях у ковальському цеху. За допомогою якого приладу проводиться це гігієнічне дослідження?
a. Барограф
*b. Шумовібровимірювач
c. Аналізатор спекту шуму
d. Електроаспіратор Мігунова
e. Термограф

225. Виконуючи важку роботу в умовах високої температури повітря і зниженої вологості працівники втрачають тепло з організму переважно в результаті випаровування, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну значно змінюється при цьому?
a. Вуглеводний
b. Жировий
*c. Водно-сольовий
d. Білковий
e. Вітамінний

226. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні та фізичні властивості аерозолів пилу. Яка головна фізична властивість аерозолів пилу?
*a. Дисперсність
b. Намагнічування
c. Іонізація
d. Електрозарядженість
e. Розчинність

227. Радикальним шляхом у боротьбі із запиленістю повітря в зоні дихання працюючих гірнорудної та вугільної галузей промисловості є наступні заходи:
a. Розбавлення запиленого повітря чистим
b. Дистанційного керування технологічним процесом з інших приміщень
c. Організація провітрювання робочих приміщень протягом робочого дня
d. Встановлення перегородок між різними видами обладнання, яке є джерелом пилу
*e. Зрошення повітря водою

228. Санітарний фельдшер за допомогою люксметра типу Ю-116 визначив рівень штучного освітлення яке здійснюється люмінесцентними лампами у навчальній кімнаті медичного коледжу . Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 200лк
b. 150лк
c. 400лк
*d. 300лк
e. 100лк

229. При лабораторному відборі проб атмосферного повітря на відстані 700м від промислового підприємства в них були виявлені підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Канцерогенну
b. Сполучену
*c. Комбіновану
d. Незалежну
e. Комплексну

230. За тривалої дії на організм людини електромагнітних хвиль можуть виникати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
b. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*c. Нервова і серцево-судинна системи
d. Серцево-судинна і дихальна системи
e. Серцево-судинна і травна системи

231. Лаборант-оператор комп’ютерного класу протягом 8-ми годинного робочого дня зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Лікарем акушером-гінекологом у працівниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм працівниці та майбутньої дитини?
a. Збільшення кількості регламентованих перерв
*b. Перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. Зменшення тривалості робочого дня
d. Надання додаткових вихідних днів
e. Зменшення часу роботи на комп’ютері

232. В населеному пункті поблизу машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки) заплановано будівництво нового санаторію- профілакторію. Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і закладом:
*a. 500 м
b. 300 м
c. 50 м
d. 1000 м
e. 100 м

233. Працюючи в ковальському цеху протягом 10 років на працівника діяв високочастотний інтенсивний шум. Під час періодичного медичного огляду виставлено діагноз: “Професійна туговухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Результати дослідження показників ЦНС
b. Характеристика шуму на даному виробництві
c. Стаж роботи на даному виробництві
d. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
*e. Дані аудіометрії

234. Робітники-металурги піддаються впливу нагрівного мікроклімату. Який вид професійної патології можна прогнозувати у робітників?
a. Катаракту
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Термічний опік
d. Електроофтальмію
*e. Перегрів

235. Для безперервної реєстрації змін температури повітря спостереження необхідно проводити протягом 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати температуру:
a. Спиртовий термометр
b. Гігрограф
c. Психрометр Ассмана
*d. Термограф
e. Ртутний термометр

236. Для оцінки освітленості приміщення визначають світловий коефіцієнт. Овітленість є достатньою в приміщенні, якщо СК 1:6 – 1:8. Що означає це відношення?
a. Відношення площі робочої поверхні до площі підлоги
b. Відношення площі вікна до площі підлоги
*c. Відношення площі заскленої поверхні вікон до площі підлоги
d. Відношення площі заскленої поверхні вікон до площі робочої поверхні
e. Відношення рівня внутрішньої освітленості до зовнішньої

237. При збиранні врожаю зернових в кабіні комбайнера температура повітря становить +35,0С, швидкість руху повітря - 0,2м/с,відносна вологість повітря – 55%, температура стін і даху кабіни 45,0С. Зовнішня температура повітря становить – 31,0С. За допомогою яких заходів можливо нормалізувати мікроклімат в кабіні комбайнера?
a. Охолодження повітря
*b. Теплоізоляція стін і даху кабіни
c. Збільшення вологості повітря
d. Зниження вологості повітря
e. Збільшення швидкості руху повітря

238. Якім документом регламентують гігієнічні норми виробничого мікроклімату?
a. В Закон України “Про санітарне та епідемічне благополуччя населення”
b. ГОСТ 2874-82
*c. А. ДСН 3.3.6. 042-99
d. Закон України“Про охорону праці”
e. ДСН 3.3.6.037-99

239. Як класифікують пил за походженням:
*a. органічний,неорганічний, змішаний
b. тваринний, змішаний
c. органічний, змішаний
d. рослинний, органічний
e. рослинний, тваринний

240. Якими факторами визначається мікроклімат виробничих приміщень?
*a. поєднання температури, вологості, теплового опромінення та швидкості руху повітря
b. поєднання температури, вологості, швидкості руху повітря та атмосферного тиску
c. поєднання температури, вологості, та швидкості руху повітря
d. поєднання температури та освітленості приміщень
e. поєднання температури, а також температури оточуючих поверхонь і теплового опромінення

241. Який об’ем робочого часу вважають для постійного перебування працюючих?
a. понад 10% робочого часу або 5 год. безперервно
b. понад 30% робочого часу або 2 год. безперервно
c. тиждень
*d. понад 50% робочого часу або 2 год. безперервно
e. понад 25% робочого часу або 1 год. безперервно

242. В яких випадках встановлюються допустимі величини мікрокліматичних умов?
a. коли тепловий стан організму є стабільним
b. в перехідний період року
c. коли при тривалому і систематичному впливі на людину забезпечуються зміни теплового стану організму
d. коли з технологічних та економічних причин немає можливості забезпечити оптимальні норми
*e. Коли зміни теплового стану організму минають і швидко нормалізуються, супроводжуючись напруженням механізмів терморегуляції

243. Поняття професійних хвороб?
a. захворювання, пов’язані з дією пилу на організм
b. захворювання внаслідок дії на організм факторів навколишнього середовища
c. захворювання внаслідок дії на організм хімічних факторів
*d. Хвороби, у виникненні яких виробничі шкідливості мають основне значення
e. фактори виробничого середовища, що впливають на працездатність і здоров’я

244. Який принцип покладено в основу роботи універсальних газоаналізаторів?
a. нефелометричний
b. колориметричний
*c. лінійно-колористичний
d. потенціометричний
e. фотометричний

245. При отруєнні чадним газом у потерпілих в тканинах розвивається кисневе голодування. Які зміни в організмі визиває це явище?
a. підвищується артеріальний тиск
b. пригноблюється ферментна активність
c. подразнюються слизові оболонки шляхів дихання
d. збуджується дихальний центр
*e. утворюється в крові карбоксігемоглобін

246. Назвіть параметри, по яким нормується природне освітлення:
a. СК
*b. характер зорової роботи, від вид освітлення
c. характеристика фону
d. характер зорової роботи, від вид освітлення, контраст освітлення, характеристика фону
e. КПО

247. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 5 кг
*b. 10 кг
c. 20 кг
d. 15 кг
e. 7 кг

248. Вкажіть, який вид випромінювання визиває електроофтальмію?
*a. ультрафіолетове
b. лазерне
c. електромагнітне
d. іонізуюче
e. інфрачервоне

249. Назвіть ГДК шкідливих речовин
a. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при впливу на організм протягом одного місяця не викликає захворювань
b. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при одноденному впливу на організм викликає захворюванря
c. 
*d. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при впливу на організм протягом всього робочого стажу в продовж 8 годинного робочого стажу не викликає захворювань у працівників та їх потомків
e. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при одноденному впливу на організм не викликає захворювань

250. Професійна туговухість виникає прм дії шуму, інтенсивність якого перевищує
a. 40 дБ
b. 50 дБ
*c. 80 дБ
d. 100 дБ
e. 60 дБ

251. Які ознаки захворювання виникають при роботі при роботі з джерелом місцевої вібрації?
a. сухість шкіри кистей рук
b. кератох
c. почервоніння шкіри, підвищена чуттєвість кистей рук
d. гнійні захворювання кистей рук
*e. втрата чуттєвості, підвищена мерзлякуватість, стертість шкірного малюнка, зміна кісток

252. Визначить яка частота звукових коливань характерна для ультра, а яка для інфразвуку?
a. понад 16 Гц - ультразвук, вище 20000 Гц - інфразвук
b. понад 80000 Гц - ультразвук, вище 40000 Гц - інфразвук
c. понад 10 Гц - ультразвук, вище 2000 Гц - інфразвук
*d. понад 20000 Гц - ультразвук, нижче 16 Гц - інфразвук
e. понад 40000 Гц - ультразвук, вище 20 Гц - інфразвук

253. Яку документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. акт розслідування проф. отруєнь і проф. захворювань
b. акт санітарного обстеження
c. екстрене повідомлення про проф. захворювання
*d. акт про нещасний випадок на виробництві (ф. Н-1)
e. протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правіл

254. Визначте мінімальну ширину санітарно-захисної зони між житлом і складом отрутохімікатив
*a. 200 м
b. 400 м
c. 500м
d. 50 м
e. 100 м

255. Вкажить, що покладено в основу розрахунку вентиляції?
a. ефективна площа витяжного отвору, швидкість руху повітря
*b. ГДК вещества
c. швидкість руху повітря
d. ефективна площа витяжного отвору
e. ефективна площа припливного отвору, час

256. Аерація виконується в цехах
a. зборочних
b. штампувальних
c. з великім пиловиделенням
d. при роботі з органічними розчинниками
*e. ливарних, плавільних, ковальских

257. Вкажить, яку апаратуру необхідно мати для визначення пилу ваговим методом
a. аспіратор, барометр,терези, термометр
b. аспіратор, термометр
c. фільтри АФА, барометр,терези, термометр
*d. аспіратор, фільтри АФА, барометр,терези, термометр
e. аспіратор, фільтри АФА,

258. Вкажить, які показники необхідно знати для гігієнічної оцінки запиленості повітря виробничих приміщень
a. ГДК, клас небезпеки
b. хімічний склад пилу
c. ГДК, клас небезпеки
d. хімічний склад пилу, клас небезпеки
*e. хімічний склад пилу, ГДК, клас небезпеки

259. Виберіть розмір частинок пилу, які мають найбільш етіологічне значення для розвитку пневмоконіозу:
a. 0.25-0,9 мкм
b. більш 10 мкм
c. 3-5 мкм
d. менш 0,25 мкм
*e. 1-2мкм

260. Ви працюєте помічником санітарного лікаря. Визначте зміст запобіжного державного санітарного нагляду. контроль за:
a. контроль за всіма діючими об’єктами
b. контроль за вентиляцією
*c. контроль за вибором земельної ділянки під будівництво, проектуванням, будівництвом чи реконструкцією, введенні об’єктів в експлуатацію
d. контроль за лікувальними закладами
e. контроль за виконанням санітарно-гігієнічних норм, правил і інструкцій органів охорони здоров’я в гігієні праці

261. До констатуючих актів управління належать:
a. Постанова про накладання штрафу
b. Подання про відсторонення від роботи
c. Постанова про притягання до карної відповідальності
d. Постанова про застосування адміністративно-запобіжних заходів за порушення санітарного законодавства
*e. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій

262. До актів адміністративного примусу відносяться:
a. Плани – завдання
*b. Постанова про заборону використання хімічних речовин, що не пройшли токсикологічної експертизи; постанова про накладання грошових штрафів
c. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
d. Протоколи досліджень виробничого середовища
e. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій

263. Основними, найбільш радикальними заходами щодо охорони праці підлітків є:
*a. Заборона використання праці підлітків на ремонтно монтажних роботах; в умовах дії вібрації, виробничих отрут, рентгенівського і електромагнітного випромінювання; в гарячих цехах; понаднормових і нічних роботах
b. Наявність загальної і місцевої вентиляції в випадку утворення пилу, пару, газів
c. Забезпечення спецодягом і індивідуальними захисними пристосуваннями
d. Раціональне обладнання робочого місця
e. Достатні рівні освітленості на робочих місцях

264. Для гігієнічної оцінки мікроклімату на виробництві необхідно врахувати:
a. Категорію роботи і температуру повітря
b. Кліматичний пояс, температуру, вологість
c. Пору року, температуру повітря, вологість, швидкість руху повітря
d. Температуру, вологість повітря, швидкість руху повітря
*e. Пору року, категорію роботи, температуру, вологість і швидкість руху повітря, інтенсивність теплового випромінювання

265. Основними джерелами ЕМП у виробничих приміщеннях є:
a. Нагріте обладнання
b. Засоби радіозв’язку
c. Оптичні квантові генератори
d. Комп’ютери, дисплеї
*e. Індуктори, конденсатори, трансформатори

266. Основними санітарно-технічними профілактичними заходами при роботі з джерелом ЕМП є:
a. Зниження потужності джерела ЕМП
b. Використання будівельних конструкцій з поглинальними та відбивними властивостями
c. Використання механізації, автоматизації робочих процесів
d. Дистанційне керування технологічними процесами та скорочення робочого часу
*e. Повне або часткове екранування джерела ЕМП та робочого місця

267. Для індивідуального захисту від впливу ЕМП застосовують:
*a. Спец одяг, халати з металізованої тканини
b. Термозахисний одяг
c. Вогнезахисний одяг
d. Азбестові костюми
e. Радіозахисний одяг з металізованої тканини

268. Основним джерелом УФ випромінювання в виробничих умовах є:
a. Оптичні квантові генератори
b. Ртутні лампи високого і низького тиску
*c. Дугове зварювання
d. Трансформатори
e. Індуктори радіоламп і ртутних випрямлячів

269. Вкажіть найбільш ефективні заходи профілактики пилової патології на виробництві:
a. Санітарно-технічні заходи
b. Гігієнічне нормування рівнів запиленості на виробництві
*c. Технологічні та технічні заходи
d. Індивідуальні засоби захисту
e. Медичні та організаційні заходи

270. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
a. Різні види зварювання
*b. Виробництво акумуляторів, підшипників
c. Виробництво вимірювальних приладів
d. Виплавка чавуну, сталі
e. Гарячий прокат металу

271. Радикальними засобами захисту від несприятливого впливу інфразвуку на виробництві є:
a. Ізоляція в окремих приміщеннях джерел шуму інфразвуку
b. Дистанційне керування обладнанням
c. Автоматизація і механізація технологічних процесів
*d. Усунення причин виникнення інфразвуку та ослаблення його в межах джерела
e. Застосування багатошарового інфразвукового покриття

272. Зниженню вібрації найбільш ефективно сприяють слідуючи заходи:
a. Теплоізоляція поверхонь обладнання
b. Дистанційне управління, автоматизація виробничого процесу
*c. Укриття джерел вібрації вібровбірними, віброізолюючими матеріалами
d. Проведення періодичних перевірок вібраційних характеристик устаткування
e. Зменшення часу безпосереднього контакту з вібрацією

273. Хронічні професійні захворювання розвідуються в термін:
a. 14 днів
*b. 7 днів
c. 24 години
d. 12 годин
e. 3 дні

274. На ФАП звернувся чоловік, що 2 дні тому прилетів з Індії із скаргами на часте повторне блювання, спрагу, часті рідкі випорожнення, що нагадують рисовий відвар. Біль в животі, тенезми відсутні. При об’єктивному обстеженні: язик сухий. живіт м'який, безболісний. Назвіть попередній діагноз.
a. Ешерихіоз
b. Ботулізм
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
*e. Холера

275. Хворий І. 20 років звернувся за медичною допомогою на ФАП із скаргами: слабкість, запаморочення, двоїння в очах, спрагу, нечітку мову, порушенне ковтання. Температура тіла не підвищена. Напередодні вживав рибу, картоплю з м’ясом, що консервувалось в домашніх умовах, салат з капусти. Назвіть попередній діагноз.
a. Холера
*b. Ботулізм
c. Ешерихіоз
d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

276. Хвора С. 30 років, звернулась за медичною допомогою із скаргами на гарячку, загальну слабкість, біль у правій нозі. На правій гомілці яскрава еритема з нерівними краями у вигляді язиків і валиком на периферії. Уражена ділянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпації болючість збільшується від центру до периферії. Назвіть попередній діагноз
a. Бульозна бешиха
b. Гангрена гомілки
c. Флегмона гомілки
*d. Еритематозна бешиха
e. Геморагічна бешиха

277. Вікна ательє індпошиву виходять на південь. Після проведення замірів мікрокліматичних чинників виявлено, що влітку швачки працюють при середній температурі 29°С, відносній вологості 45%, швидкості руху повітря 0,1м/сек. Який основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов?
a. Кондукція
b. Конвекція
*c. Потовипаровування
d. Випромінювання
e. Конвекція та потовипаровування

278. Електрозварник механічного цеху машинобудівного заводу працює за спеціальністю 7 років. Робоче місце обладнане ефективною механічною вентиляцією, освітленість відповідає гігієнічним нормам, але роботи по зварці деталей супроводжуються інтенсивним УФ-випромінюванням. Розвиток якого професійного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Пневмоконіоз
b. Отруєння оксидами марганцю
c. Тепловий удар
d. Короткозорість
*e. Електроофтальмія

279. При здобичі граніту у кар’єрі робочі виконують бурильні роботи. Контроль забрудненості повітря робочої зони бурильника показав, що концентрація пилу, який вміщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разів. Яку дію спричиняє цей пил на організм працюючих людей?
a. Загальнотоксичну
b. Подразнюючу
c. Канцерогенну
d. Алергенну
*e. Фіброгенну

280. Рівень шуму на ділянці штампування металевих виробів сягає 95дБ. Під час аудіометричного дослідження функції слухового аналізатора у штампувальника встановлено, що наприкінці робочої зміни тимчасовий зсув порогу слухової чутливості становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцінку функціонального стану кортієва органу у кінці робочої зміни.
a. Перевтома
b. Туговухість
*c. Втома
d. Адаптація
e. Професійна глухота

281. Під час обстеження помічник санітарного лікаря виявив, що слюсарі-наладники, які регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбін на гідроелектростанції без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний біль, відчуття здавленості у грудній клітці, нудоту, підвищення артеріального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарів?
*a. Інфразвук
b. Шум
c. Ультразвук
d. Вібрація
e. Підвищена вологість

282. Санітарно-гігієнічне обстеження діагностичного центру показало, що у кабінеті УЗД на робочому місці лікаря-діагноста рівень контактного ультразвуку перевищує ГД? на 12дБ. Лікар працює згідно графіка роботи кабінету по 6 годин, засобів індивідуального захисту не має. Які зміни можливі через декілька років роботи у здоров’ї лікаря?
a. Дерматит
b. Тендовагініт
*c. Ангіоневроз
d. Катаракта
e. Артрит

283. Під час періодичного медогляду робітник дорожньо-будівельної бригади, що вже 8 років і взимку і влітку працював з пневмоприладами, поскаржився на порушення больової, тактильної та температурної чутливості пальців рук, біль у кінцевих фалангах пальців наприкінці роботи. Яку профпаталогію визначив лікар після огляду та додаткових досліджень?
a. Поліневрит
*b. Місцева вібраційна хвороба
c. Перегрівання організму
d. Загальна вібраційна хвороба
e. Переохолодження організму

284. Клінікою НДІ встановлено у робітника, що працює у ливарному цеху машинобудівного заводу на протязі 8 років, професійне захворювання – силікоз. На виробництві проводиться розслідування цього випадку профзахворювання згідно з “Положенням про розслідування…”. В склад комісії по розслідуванню ввійшли представники підприємства, МСЧ, територіальної СЕС, відділення Фонду соцстрахування профспілкової організації. Представник якого закладу очолив роботу комісії?
a. Фонду соцстрахування
*b. Територіальної СЕС
c. МСЧ
d. Підприємства
e. Профспілок

285. Щорічно у шахті по видобуванні вугілля реєструються і аналізуються випадки травматизму. Найчастіше трапляються випадки механічних травм. Визначте, які порушення здоров’я шахтарів, відносять до механічних травм:
a. Ішіас
b. Опіки
c. Люмбаго
d. Гастрити
*e. Переломи кінцівок

286. Вивчення умов праці показало, що шліфувальник механічного цеху працює в умовах підвищеної запиленості, ГДК пилу перевищує ГДК в 5-8 разів. Визначте першочерговий захід для покращення умов праці.
*a. Місцева витяжна вентиляція
b. Загально-обмінна вентиляція
c. Повітряний душ
d. Рециркуляція
e. Аерація

287. Інженери конструкторського бюро машинобудівного заводу поскаржились в міську СЕС на недостатнє освітлення робочих місць. Помічник санітарного лікаря прийшов для вимірювання рівня освітленості робочих місць. Який прилад він взяв для цього?
*a. Люксметр
b. Вольтметр
c. Психрометр
d. Анемометр
e. Амперметр

288. В місті реконструйований завод по виробництву свинцевих акумуляторів, викиди якого надходять у атмосферне повітря (клас ІІ). Визначить ширину санітарно-захисної зони:
a. 1000 м
b. 100 м
c. 50 м
*d. 500 м
e. 300 м

289. Сільськогосподарські робітники щорічно протруюють посівне зерно гранозаном у закритому приміщенні вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захід профілактики ртутної інтоксикації у сільськогосподарських працівників.
a. Використання засобів індивідуального захисту
b. Додержання правил особистої гігієни
c. Своєчасне проходження медоглядів
*d. Апаратне протруєння на відкритому повітрі
e. Раціональний режим праці та відпочинку

290. При аналізі захворюваності тваринників було визначено, що 20% з числа усіх зареєстрованих захворювань – антропозоонози. Яке з перелічених захворювань відносять до антропозоонозів?
*a. Бруцельоз
b. Анкілостомідоз
c. Лейшманіоз
d. Амебіаз
e. Актиномікоз

291. Вивчивши умови праці жінки-оператора комп’ютерного набору, помічник санітарного лікаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютері щодня по 8 годин на добу по 6 днів на тиждень. Після гінекологічного огляду у неї виявлено вагітність 7-8 тижнів. Які заходи необхідно здійснити для збереження здоров’я жінки та майбутньої дитини?
a. Зменшити довжину робочого тижня
b. Надати додаткові перерви
c. Звільнити з роботи
*d. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
e. Зменшити довжину робочої зміни

292. На складі металевих виробів працює юнак 16 років. Робота пов’язана з підйомом та перенесенням вантажу впродовж всього робочого дня. Яка максимальна величина вантажу, що підіймається та переноситься за один раз?
a. 6,5 кг
b. 8,0 кг
c. 4,5 кг
d. 5,0 кг
*e. 4,1 кг

293. Після декретної відпустки жінка повернулась працювати в цех, де її обов’язки пов’язані з переміщенням вантажу. Яка сумарна вага вантажу, який вона переміщує з підлоги протягом кожної години робочої зміни?
a. 250 кг
*b. 175 кг
c. 200 кг
d. 100 кг
e. 240 кг

294. Яку кількість м'яса відбирають для лабораторного дослідження із м'язів у ділянці лопатки?
a. 450 г.
*b. 200 г.
c. 350 г.
d. 300 г.
e. 400 г.

295. Найвища працездатність при п'ятиденному робочому тижні проявляється :
*a. Середу
b. Вівторок
c. П’ятницю
d. Четвер
e. Понеділок

296. Теплий період року - період, який характеризується середньодобовою температурою зовнішнього повітря
a. +150С
b. +200С
c. 0°С
d. рівною і вище +10°С
*e. вище +10°С

297. Що таке аерозоль дезінтеграції
a. Аерозоль, який знищує сторонні запахи;
b. Туман;
c. Аерозоль, який об’єднує різноманітні аромати
*d. Пил;
e. Місячний туман;

298. Який діапазон частот займає інфразвук:
a. більше 20 Гц;
b. 40-80 Гц;
*c. менше 20 Гц;
d. більше 200 Гц;
e. менше 200 Гц.

299. Шкіра яких ділянок тіла чутливіша до вібрації:
a. спини;
b. тулубу
c. нижніх кінцівок;
d. грудей;
*e. верхніх кінцівок;

300. Остаточний діагноз гострого професійного захворювання (отруєння) установлюється в:
*a. клініках професійних захворювань, закладах охорони здоров’я, затверджених МОЗ України;
b. амбулаторно-поліклінічних установах усіх типів і стаціонарах різного профілю;
c. лікарями з гігієни праці обласних санепідстанцій.
d. обласних лікарнях;
e. спеціалізованих клініках;

301. Які індивідуальні засоби слід рекомендувати для захисту органів дихання від пилу
*a. Респіратори;
b. Марлеві маски;
c. Захисні окуляри.
d. Ізолювальні протигази;
e. Фільтрувальні протигази;

302. Назвіть основні різновиди місцевого припливу повітря:
a. жоден з названих.
*b. кабінний приплив і оазис, повітряне душування і повітряна завіса;
c. бортові відсмоктувачі;
d. кожухи і зонти;
e. циклони;

303. Внаслідок чого не рекомендуються лампи розжарювання у швейному виробництві
a. обмеженого терміну служби;
b. низької світлової віддачі;
*c. неправильної кольоропередачі;
d. великої яскравості;
e. пожежонебезпечності

304. Гранично допустимі концентрації шкідливих речовин у повітрі робочої зони встановлюються виходячи з
*a. безпеки для працюючих;
b. технічних можливостей;
c. бюджетних коштів
d. фінансових можливостей підприємства;
e. економічної доцільності;

305. Санітарно-побутові приміщення для працюючих безпосередньо на виробництві проектуються, виходячи з:
a. на розсуд проектувальника
*b. груп виробничих процесів
c. сезону року
d. рекомендацій або вказівок територіальної санепідстанції
e. побажань замовника

306. Концентрації шкідливих речовин у припливному повітрі для виробничих і адміністративно-побутових будівель мають складати:
a. не більше 0,5 ГДК для атмосферного повітря
b. не регламентується
c. 0,3 ГДК для атмосферного повітря;
d. ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень;
*e. не більше 0,3 ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень;

307. На який термін повинні відпускатися пестициди зі складів для обробки рослин:
a. робочий тиждень
b. три дні
c. залежить від обсягу робіт
*d. один робочий день
e. два дні

308. До біологічних чинників належать:
a. Аерозолі;
b. Загазованість;
c. Гази, пари.
*d. Макро- і мікроорганізми, антибіотики;
e. Запилення повітря;

309. Критерії розумової праці:
a. Важкість праці;
b. Фізична праця.
c. Статична робота;
d. Динамічна робота;
*e. Напруженість праці;

310. Робота з яких перерахованих медичних працівників найменше зв’язана з дією шкідливих виробничих чинників
a. Працівники мікробіологічний лабораторій;
b. Працівники рентген кабінету;
*c. Працівники терапевтичних відділень;
d. Помічники епідеміолога;
e. Працівники фізіотерапевтичного кабінету

311. Гранична норма перенесення важких вантажів за один раз для жінок
*a. 15 кг;
b. 10 кг;
c. 35 кг
d. 20 кг;
e. 5 кг;

312. Основним законодавчим документом, який регламентує діяльність санітарно-епідеміологічної служби, є:
a. план основних організаційних заходів по санепідслужбі
b. річний план роботи санепідстанції
c. інструкція про роботу санітарно-епідеміологічної станції з розділу гігієни праці
d. положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань та аварій
*e. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"

313. Зв’язок професійного захворювання з умовами праці потерпілого встановлюється на підставі:
a. висновків керівника лікувально-профілактичного закладу, що обслуговує підприємство;
b. установити неможливо.
c. свідчень потерпілого;
d. інформації керівника підприємства;
*e. клінічних даних і санітарно-гігієнічної характеристики умов праці;

314. Який метод дослідження запиленості повітря робочої зони передбачений нормативними документами:
a. радіаційний
b. електричний
*c. ваговий
d. седиментаційний
e. ультрамікроскопічний

315. Санітарному фельдшеру при досліджуванні умов праці будівельників, треба з’ясувати – до якого виду м’язової роботи відносять переміщення вантажу по горизонталі?
*a. Динамічна
b. Розумова
c. Напівавтоматизована
d. Автоматизована
e. Статична

316. При проведенні інструментально-лабораторного дослідження виробничого об’єкту необхідно дати оцінку мікрокліматичним умовам даного виробництва. Яку вологість у повітрі робочої зони вважають оптимальною?
*a. 40-60%
b. 30-50%
c. 65%
d. 75%
e. 20-30%

317. На доменному виробництві на робочому місці горнового інтенсивність інфрачервоного випромінювання становить 2500 Вт/м2. Вкажіть, яка професійна патологія може виникнути у цього робітника.
a. Сонячний удар
b. Вегетосудинна дистонія
*c. Інфрачервона катаракта
d. Міокардіострофія
e. Бронхіальна асма

318. При обстеженні умов праці в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудівного заводу встановлено, що робітники піддаються дії шуму, який перевищує ГДК. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Захисні окуляри
*b. Вкладиші “Беруши”
c. Захисні лицьові щитки
d. Респіратор “Лепесток”
e. Гідрофільні мазі

319. При вивченні умов праці робітників, зайнятих на виробництві ртутних термометрів, в повітрі робочої зони виявлено пари ртуті в концентраціях, які перевищують гранично допустимі. Вкажіть основний можливий шлях надходження ртуті в організм працюючих.
a. Через шлунково-кишковий тракт
b. Через неушкоджену шкіру
*c. Через органи дихання
d. Через ушкоджену шкіру
e. Через слизові оболонки

320. Згідно плану, у вересні місяці, на підприємстві робітники повинні пройти медичний огляд. Назвіть контингент працюючих, який підлягає обов’язковим періодичним медоглядам.
a. Ті, що працюють в шкідливих умовах
b. Робітники із загальним професійним стажем більше 10 років
c. Жінки
d. Особи з хронічними захворюваннями
*e. Усі працюючі

321. В МЧС звернувся робітник з приводу травми гомілки під час виконання професійних обов’язків. З якого часу у разі травми на виробництві видається листок непрацездатності?
a. 4 – ї доби
*b. Моменту звернення до лікаря
c. 2 –ї доби
d. 1 –ї доби
e. 3 – ї доби

322. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакцій вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Захисні окуляри
*b. Респіратор “Лепесток”
c. Захисні лицьові щитки
d. Вкладиші “Беруши”
e. Гідрофільні мазі

323. Санітарному фельдшеру доручено дослідити природне освітлення в одному з цехів приладобудівного підприємства. Від чого залежить норма природного освітлення на робочому місці?
a. Виду природного освітлення
b. Коефіцієнту сонячності, світлового клімату
c. Виду робіт
d. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання
*e. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання, виду природного освітлення

324. При обстеженні санітарно-побутових приміщень одного з цехів підприємства з’ясовано: одяг робітників зберігається в шафах в кількості – 100 одиниць. Скільки повинно бути шаф згідно санітарних норм, якщо в першу та другу зміну працює по 50 робітників, а в третю – 25.
a. 100 шаф
b. 50 шаф
c. 25 шаф
*d. 125 шаф
e. 75 шаф

325. У доменному виробництві на певних етапах технологічного процесу відбувається надходження у повітря робочої зони аерозолю конденсації. Назвіть коли це може відбуватися.
a. Під час зменшування коксу з подрібненою залізною рудою
b. Під час вивантаження подрібненої залізної руди із дробильно-помольного обладнання
*c. Під час випуску з доменної печі розплавленого чавуну
d. Під час завантаження шихтою вагонетки
e. Під час вбирання скрапу

326. В ході поточного санітарного нагляду робітником СЕС був обстежений склад отрутохімікатів, який знаходиться на відстані від населеного пункту. Розфасування пестицидів робітники проводять при відкритих фрамугах. Яким вентиляційним пристроєм треба обладнати приміщення, в яких розфасовують хімікати?
a. Повітряна завіса
*b. Витяжна шафа
c. Аспірацій ний кожух
d. Бортовий відсмоктувач
e. Витяжний зонт

327. При обстеженні працездатності програміста ЕОМ встановлено, що під час простої зорово-моторної реакції збільшився у середині зміни на 30 % по відношенню до рівня в кінці першої години праці. Вкажіть, зміни в якій системі організму викликають виникнення стану втоми?
a. Переферічній нервовій
*b. Центрально-нервовій
c. Дихальній
d. М’язовій
e. Серцево-судинній

328. В ході проведення поточного санітарного нагляду, помічником санітарного лікаря був обстежений склад отрутохімікатів. По завершенню, санітарний фельдшер приступив до складання акту обстеження. Який нормативно-правовий документ буде основою для складання акту?
a. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я” № 2801-ХІІ від 19.11.92 р.
b. Кодекс законів про працю України № 32208 від 15.01.06 р.
*c. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення” № 4004-ХІІ від 24.02.94 р.
d. ДБН А. 2.2-3-2004 “Склад, порядок розробки, узгодження та затвердження проектної документації для будівництва”
e. Постанова Кабінету Міністрів України № 1308 від 17.08.98 р. “Про порядок затвердження інвестиційних програм і проектів будівництва та проведення їх комплексної державної експертизи”

329. Після встановлення діагнозу “Силікоз” у робітника шахтного забою, було проведено розслідування випадку професійного захворювання. Яку мед документацію треба використовувати в цьому випадку?
a. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
*b. Акт розслідування профотруєнь та профзахворювань
c. Експертне повідомлення про інфекційне захворювання
d. Акт санітарного обстеження
e. Акт про нещасний випадок на виробництві

330. Під час проведення поглибленого санітарного обстеження гальванічного цеху вивчались мікрокліматичні умови на виробництві. Помічнику санітарного лікаря доручили визначити вологість в даному цеху. Які прилади необхідно використати при обстеженні?
a. Барометри, барографи
b. Анемометри: чашковий, крильчастий, термоанемометри
c. Термометри ртутні та спиртові, термографи
*d. Психрометри, гігрометри, гігрографи
e. Актинометри

331. На підприємстві, де виробляється свинцеві білила, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обов'язково у складі бригади?
a. Психіатр
b. Гінеколог
*c. Невропатолог
d. Дерматолог
e. Отоляринголог

332. Мікроклімат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повітря - 40°С; відносна вологість - 70%; швидкість руху повітря - 0,1 м/с; радіаційна температура - 80-90°С. Визначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
b. Місцева гіпертермія
c. Зниження працездатності
d. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
*e. Загальна гіпертермія (тепловий удар)

333. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Подразнююча дія
b. Галопуючий перебіг хронічних захворювань
c. Ризик підвищення виробничого травматизму
*d. Ризик отримання акустичної травми
e. Втрата слуху

334. Рівнем шкідливого впливу несприятливого чинника на організм , який визначається як мінімально прийнятний при встановленні його гігієнічного нормативу, слід вважати:
a. Неспецифічні ознаки патологічних зрушень
b. Тимчасові і часткові фізіологічні відхилення невідомої природи
c. Смертність
d. Специфічне захворювання
*e. Накопичення забруднень в органах і тканинах, що не спричинять будь-яких фізіологічних чи біохімічних відхилень у їх функціональному стані

335. Громадянин М. (вік 30 років, зріст 172 см, маса тіла 70 кг), гр. Б. (вік 32 роки, зріст 166 см, маса тіла75 кг - працівники гама-дефектоскопічної лабораторії, яка обслуговує будівельно-монтажне управління, в результаті надзвичайної ситуації, яка виникла в процесі роботи, зазнали опромінення, ефективна доза якого складала 40 м3 в (4 бер). Потерпілі були направлені до спеціальної медичної установи для обстеження. Встановіть чи перевищує отримана доза ліміт дози встановлений для персоналу в умовах радіаційної аварії.
a. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 12 годин
b. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 6 годин
c. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 4 годин
d. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом доби
*e. Не перевищує

336. В одному з приміщень хімічного підприємства має місце постійне порушення мікроклімату. Для підтримки виробничого мікроклімату в даному приміщенні на рівні, що відповідає гігієнічним вимогам, необхідно рекомендувати:
a. Улаштування ефективної припливної вентиляції
b. Устаткування приміщення потужною витяжною вентиляцією
*c. Устаткування приміщення кондиціонером
d. Улаштування ефективної припливно-витяжної вентиляції
e. Устаткування вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою

337. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидів від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
a. Аерозолів суміші
*b. Аерозолів конденсації
c. Рідких аерозолів
d. Аерозолів дезінтеграції
e. Аерозолів возгонки

338. В атмосферне повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоров’я населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
a. Сполучна
b. Комплексна
*c. Комбінована
d. Суміжна
e. Змішана

339. Робітники гранітного кар'єру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є утримання в пилюці:
a. Диоксиду сірки
*b. Диоксиду кремнію
c. Окису вуглецю
d. Окису алюмінію
e. Окислів азоту

340. За характером змін загальної інтенсивності протягом часу для людини найбільш шкідливий шум:
a. Суцільний
b. Тональний
c. Широкополосний
*d. Імпульсний
e. Стабільний

341. На державних іспитах студент довів екзаменатору, що найбільшим проникненням в організм людини має альфа іонізуюче випромінювання. Вірною відповіддю є:
*a. Гама - випромінювання
b. Альфа - випромінювання
c. Бета-випромінювання
d. Протонне випромінювання
e. Нейтронне випромінювання

342. Спортсмен з групи альпіністів, які щойно повернулися після сходження на снігову вершину гори, звернулися до лікаря зі скаргами на відчуття "піску" в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Об'єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон'юнктивіт очей. Захисні окуляри спортсмен загубив на початку сходження. Поставте діагноз захворювання та вкажіть, який фактор спричинив дане захворювання.
a. Катаракта. Інфрачервоне випромінювання
b. Кон’юнктивіт. Яскраве сонячне світло
c. Фототоксикоз. Білий сніг
d. Фотоалергія. Ультрафіолетове випромінювання
*e. Фотоофтальмія .Ультрафіолетове випромінювання

343. Визначити важкість та напруженість праці швачки, якщо середньо змінна частота серцевих скорочень у неї становить 98/хв., рівень м’язової витривалості за зміну зменшується на 34%, об'єм оперативної пам’яті - на 28%, латентний період простої зорово-моторної реакції збільшується на 31%, час концентрації уваги - на 29%.
*a. Праця важка, напружена
b. Праця дуже важка, дуже напружена
c. Праця середньої важкості, напружена
d. Праця легка, напружена
e. Праця дуже важка, мало напружена

344. На робочому місці штампувальниці (робота, що не потребує розумового напруження та слухового контролю) лаборант у ході вимірювання рівня шуму з використанням шумоміру "Шум-1 М" одержав такі дані: за шкалою А та характеристикою "Повільно" спостерігається коливання рівня шуму в межах 78-85 дБА, за шкалою А середній рівень шуму становить 81,5 дБА, за шкалою С середній рівень шуму складає 79 дБА, за шкалою"Імпульс" максимальний рівень шуму становить 87 дБА. Визначить часові та частотні характеристики шуму та установіть чи перевищує він гранично допустимий рівень (ГДР)
a. Імпульсний, низькочастотний, не перевищує ГДР
b. Імпульсний, високочастотний, перевищує ГДР
*c. Непостійний, середньочастотний, перевищує ГДР
d. Непостійний, високочастотний, не перевищує ГДР
e. Непостійний, високочастотний, перевищує ГД

345. У швейному цеху працівники СЕС провели дослідження освітленості, та як були скарги робітників підприємства на напруження зорового аналізатора. Укажіть, який показник оцінки природного освітлення вимірюють за допомогою люксметра.
a. Рівномірність освітленості
b. Світловий коефіцієнт
c. Рівень штучного освітленості
*d. Коефіцієнт природного освітлення
e. Достатність освітленості

346. Вкажіть, яку систему штучної вентиляції	необхідно передбачити та запланувати під час проектування операційного блоку лікарні.
a. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою витяжки повітря
b. Припливна вентиляція
c. Обмінна вентиляція
*d. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою притоку повітря
e. Витяжна вентиляція

347. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об'єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6; спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання.
a. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
*b. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
c. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
d. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання

348. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
a. Необхідне використання ізолюючого костюму
b. Необхідне використання протигазу та рукавичок
c. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає
d. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
*e. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками

349. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 15 кг
b. 20 кг
*c. 10 кг
d. 7 кг
e. 5 кг

350. У механічному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведенні поточного санітарного нагляду зверталась увага на недотримання санітарно-гігієнічних норм і правил, небезпека виникнення трав у робітників. Яку медичну документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Екстрене повідомлення про професійне захворювання
b. Акт розслідування протруєнь і профзахворювання
c. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
d. Акт санітарного обстеження
*e. Акт про нещасний випадок на виробництві (Н-І)

351. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС, проводите дослідження умов праці працівника розумової праці. Вкажіть критерії.
*a. Напруження праці
b. Динамічна робота
c. Важкість праці
d. Статистична робота
e. Статична робота

352. Ви провели визначення відносної вологості у повітрі промсанлабораторії виробничого підприємства. Який норматив для цього найбільш вірогідний ,щоб дати гігієнічну оцінку.
a. 30-40%
b. 20-30%.
*c. 40-60%
d. 45-55%
e. 50-70%

353. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС. Найчастіше ультрафіолетовому опромінюванню підлягають особи які працюють:
*a. Електрозварювальник
b. Шахтар
c. Швачка
d. Клепальник
e. Маляр

354. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва вкажіть ,як класифікують пил за походженням
a. Рослинний ,органічний
b. Органічний ,змішаний
c. Тваринний, змішаний
d. Рослинний, тваринний
*e. Органічний ,неорганічний, змішаний

355. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників на залізничному транспорті необхідно вказати, яка вібрація переважає.
*a. Загальна і місцева
b. Ударна.
c. Загальна.
d. Ударно-обертальної дії
e. Локальна і місцева

356. На підприємстві по вашому запиту власник подає свідотцтво про попередню токсикологічну оцінку тимчасової норми вмісту речовин у повітрі робочої зони (ОБРД). Через скільки років підлягає перегляду орієнтовно безпечний рівень отрут?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 3 роки
*e. 2 роки

357. При проведенні аналізу профзахворювань внаслідок вдихання пилу, який містить вільний двооксид кремнію, укажіть термін розвитку силікозу щодо стажу роботи.
a. 2 роки
b. 10 років
c. 3 роки
*d. 5 років
e. 4 роки

358. В пропозиції по матеріалам санітарно-епідеміологічного обстеження ливарного виробництва вкажіть, які індивідуальні засоби порекомендуєте для захисту органів дихання від пилу.
a. Спецвзуття
b. Фільтрувальні протигази
*c. Респіратори
d. Ізолювальні протигази
e. Захисні окуляри

359. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників, діяльність яких пов’язана з процесом розрізнення дрібних предметів з близької відстані і недостатній освітленості, які професійні захворювання виникають під впливом підвищеного напруження зору
*a. Прогресуюча короткозорість
b. Скаліоз
c. Радикуліт
d. Вібраційна хвороба
e. Бурсіт

360. При здійсненні поточного санітарного нагляду на ОАО" Одескабель" вкажіть, які із перелічених документів ви не заповнюєте.
a. Акт сан. епід. обстеження
b. Акт дотримання вимог санітарного законодавства
c. Постанова про накладання штрафу
*d. Висновок про вибір земельної ділянки
e. Протокол про порушення сан. норм і правил

361. В ході санітарно-епідеміологічного обстеження з лабораторними дослідженнями умов праці на шахті ,вкажіть різницю в причині виникнення силікозу від сілікатозу.
a. Виникає внаслідок вдихання азбестового пилу
b. Захворювання хронічне
c. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у зв’язаному стані
d. Має доброякісний перебіг
*e. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у вільному стані

362. Ви здійснюєте державний санітарний нагляд за тваринництвом. .Вкажіть, які виробничі чинники не характерні для праці тваринників.
a. Сірководень
b. Аміак
c. Продукти гниття
*d. Пари ртуті
e. Диоксид вуглецю

363. Які з перелічених шкідливих факторів виробничого середовища не є характерними для зубних техніків.
a. Вібрація
b. Патогенні мікроорганізми
c. Пил
d. Шум
*e. Підвищений атмосферний тиск

364. Які методи дослідження трудових процесів належать до фізіологічних
a. Навантаження праці
b. Визначення вмісту токсичних речовин у повітрі робочої зони
*c. Визначення функції зовнішнього дихання, АТ і пульсу
d. Статична робота
e. Стійкість уваги

365. Параметри мікроклімату робочої зони – це:
a. Збудники інфекційних хвороб
b. Токсичний пил, пара, газ
*c. Температура, волошість, швидкість руху повітря
d. Радіоактивне забруднення
e. Монотонна праця

366. Газорозрядні лампи, електродугове зварювання – це джерела випромінювань:
a. Інфрачервоних
b. Лазерних
*c. Ультрафіолетових
d. Електромагнітних
e. Іонізуючих

367. Яка з фізичних властивостей пилу найважливіша для його гігієнічної оцінки?
a. Твердість
*b. Дисперсність
c. Електрозарядність
d. Форма
e. Питома вага

368. Який з методів боротьби з шумом є раціональнішим?
a. Засоби індивідуального захисту
b. Використання кондиціонерів
c. Застосування заглушок
*d. Заміна шумових процесів безшшумовими
e. Поглиначі шуму на шляху поширення

369. Ознаки, характерні для тяжкої іорми вібраційної хвороби:
*a. Атрофія м’язів
b. Сонливість
c. Шум у віхах
d. Відчуття заніміння
e. Болі в м’язах нечіткої локалізації

370. Назвати головний чинник, що визначає дію токсичних речовин на організм людини
a. Структура токсичної речовини
b. Фізичний стан токсичної речовини
*c. Концентрація токсичної речовини (доза)
d. Шлях проникнення токсичної речовини
e. Розчинність токсичної речовини

371. Які захворювання (з перерахованих) належать до професійних?
a. Гепатит
b. Фурункульоз
*c. Професійна катаракта
d. Гіпертензія
e. ГРВІ

372. Спеціальне віброзахисне взуття, рукавиці з м’якими надолонниками, пружньодемпфіруючі прокладки для обхвату вібруючих рукояток – це:
a. Засоби додаткового захисту
b. Підсилювачі дії вібрації
c. Засоби боротьби з вібрацією
d. Засоби колективного захисту
*e. Засоби індивідуального захисту від дії вібрації

373. Виведення шкідливих виділень(пари, газів, пилу) з місць їх утворення здійснюється за допомогою:
a. Загальнообмінної витяжної вентиляції
b. Природної вентиляції
c. Кондиціонера
*d. Місцевої витяжної вентиляції
e. Місцевої припливної

374. Періодичність очищення скла світлових пройомів у приміщеннях з незначним виділенням пилу:
a. Щомісячно
*b. Не менше 2 разів на рік
c. 1 раз на рік
d. По мірі забруднення
e. 4 рази на рік

375. Які будівельні роботи називають “Нульовим циклом”?
a. Штукатурні роботи
b. Монтажні роботи
*c. Закладання фундаменту
d. Малярні роботи
e. Столярні роботи

376. Інструктаж на робочому місці поділяється на:
*a. Первинний, періодичний, позаплановий
b. Вторинний, цільовий, колективний
c. Періодичний, індивідуальний
d. Тематичний, періодичний
e. Первинний, вторинний, плановий

377. Сировиною для виробництва цементу є:
a. Мерзель, щебінь
*b. Мерзель, пемза, вапняк
c. Пісок, вапно
d. Глина
e. Глинозем, пемза

378. Між житловою зоною і складом отрутохімікатів ширина санітарно-захисної зони повинна бути не менше:
a. 300 м
b. 100 м
*c. 200 м
d. 500 м
e. 1000 м

379. Яка з професій медичних працівників пов’язана з дією шкідливих виробничих чинників?
a. Лікар-терапевт
b. Ендокринолог
c. Гастроентеролог
*d. Працівник рентгенкабінету
e. Лікар-невропатолог

380. В якому з цехів можуть працювати підлітки?
a. Малярному
b. Ковальському
c. Гальванічному
d. Ливарному
*e. Складальному

381. Шкідливими називаються виробничі чинники, вплив яких призводить до:
a. Покращення працездатності
b. Зниження працездатності
c. Травмувань
d. Матеріальних затрат
*e. Захворювань, або зниження працездатності

382. Нещасний випадок – це випадок, який стався на виробництві протягом:
a. 2-х робочих днів
b. Тижня
c. Місяця
*d. 1 дня
e. 3-х днів

383. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Яка характеристика виробничого пилу має найбiльше значення для його гiгiєнiчної оцiнки?
a. електрозарядженiсть пилинок
b. форма пилинок
*c. концентрацiя пилу
d. радiоактивнiсть пилу
e. питома вага пилу

384. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження повiтря робочої зони пiдприємства Р, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi медико-профiлактичнi заходи, спрямованi на збiльшення захисних сил органiзму проти пилового подразника, йому слiд запропонувати в даному випадку?
a. використання антидотiв
b. проведення лiкувального масажу
*c. застосування лужних iнгаляцiй
d. застосування теплових процедур
e. застосування парафiнових аплiкацiй

385. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi приймає участь в проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проекту перепрофiлювання пiдприємства. Якi технологiчнi заходи, спрямованi на лiквiдацiю причин надходження пилу в повiтря при подрiбненi твердих речовин, вiн запропонує?
a. застосування ручного iнструменту для подрiбнення твердих речовин
*b. застосування вологого способу подрiбнення твердих речовин
c. застосування вибухових для подрiбнення твердих речовин
d. застосування сухого способу подрiбнення твердих речовин
e. застосування пневмоiнструменту для подрiбнення твердих речовин

386. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi планує провести дослiдження запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника. Користуючись яким лабораторним методом вiн визначить запиленiсть в одиницях мг/м3?
a. нефелометричним
b. при вiдбору проби повiтря у гумову камеру
c. ультрамiкроскопiчним
d. калориметричним
*e. ваговим

387. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства Д, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, виробничий шум характеризується рiвномiрним розподiлом звукової енергiї мiж усiма октавами частот. До якого виду слiд вiднести такий виробничий шум ?
*a. широкосмуговий
b. iмпульсний
c. стабiльний
d. коливальний
e. тональний

388. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства В, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГД? виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з‘ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
a. скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину
b. подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хв за рахунок музичної паузи
*c. вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
d. забезпечити робiтникiв спецодягом
e. проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк

389. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевих виробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГД? електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику л, 50 р, що працює на цiй дiльницi близько 4 рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз ”професiйна катаракта“. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робітника?
*a. тепловим ефектом
b. протирахiтичним ефектом
c. люмiнесцентним ефектом
d. бактерицидним ефектом
e. пiгментутворюючим ефектом

390. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження фiзiотерапевтичного вiддiлення медико-санiтарної частини хiмiчного комбiнату помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГД? електромагнітного випромiнювання радiочастот в робочiй зонi медичної сестри пiд час роботи УВЧ апарата. Який матерiал в якостi екрану запропонує санiтарний фельдшер ля найбiльш ефективного послаблення електромагнітного випромiнювання радiочастот?
a. цеглу
b. вовняну тканину
*c. металевi пластини
d. скло з великим вмiстом свинцю
e. пористi матерiали

391. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства К., помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, що в цеху №2 проводяться зварювальнi роботи iз застосуванням рiзних видiв зварювальної апаратури. Який з видiв зварювань утворює ультрафiолетове випромiнювання найбiльшої iнтенсивностi?
*a. електродугове зварювання
b. зварювання за допомогою ЕМВ радiочастот
c. контактне зварювання
d. газове зварювання
e. зварювання за допомогою ультразвуку

392. При проведеннi санпросвiтроботи серед робiтникiв, що працюють на вiдкритому повiтрi, в якостi спецодягу для захисту шкiри робiтникiв влiтку вiд дiї інтенсивного ультрафiолетового випромiнювання, помiчник санiтарного лiкаря порекомендує такi ЗІЗ:
a. вовнянi костюми (куртка i штани) з капелюхом
*b. бавовнянi комбiнезони (або костюми) з капелюхом
c. гумовi плащi з капелюхом
d. костюми з металiзованої тканини з капелюхом
e. костюми (куртка i штани) з хiмiчностiйкої тканини з капелюхом

393. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
a. вивчення дотримання технологiї виробництва
b. вивчення технологiя процесу фарбування
c. вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху
d. вивчення технологiчного стану обладнання
*e. визначення показникiв виробничого мiкроклiмату

394. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи механічної вентиляцiї гальванiчного цеху. Який прилад використає санiтарний фельдшер для визначення тиску повiтря у повiтроводах механiчної вентиляцiї
a. психрометр Ассмана
b. електроаспiратор
*c. мiкроманометр
d. кататермометр
e. крильчастий анемометр

395. Хворий А., 22 років, хворіє на протязі 2 днів. Після вживання в їжу окороку домашнього виготовлення розвились птоз, диплопія, анізокорія, мідріаз, порушення акомодації і конвергенції, „сітка” перед очима. В який синдром укладаються вказані зміни?
a. колітичний
*b. офтальмоплегічний
c. фагоплегічний
d. менінгеальний
e. фоноларінгоплегічний

396. У хворого К., 40 років, чотири роки тому з’явилася загальна слабкість, пітливість, субфебрильна температура, болі у суглобах кінцівок, у м’язах і по ходу крупних нервів. Працює на м’ясокомбінаті. Яку серологічну реакцію використовують для підтвердження діагнозу?
a. реакцію Вейля-Фелікса
b. реакцію Відаля
*c. реакцію Райта
d. реакцію мікроаглютинації лізісу
e. реакцію термопреципітації Асколі

397. Хворий звернувся на 4 день хвороби зі скаргами на нездужання, біль в горлі, утруднене носове дихання, підвищення температури тіла до 38-39°С. При огляді: блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, набряк повік, значно збільшені задньошийні лімфатичні вузли, в меншій мірі підщелепні, пахові, пахвинні. Слизова ротоглотки гіперемована, мигдалики гіпертрофовані, вкриті суцільним нальотом, який легко знімається. Збільшені печінка та селезінка. В аналізі крові – лімфоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари. Ваш попередній діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Лімфогранулематоз
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Туляремія
e. Дифтерія мигдаликів

398. Проводячи оцінку дослідження молока, санітарний фельдшер дасть дозвіл на реалізацію молока з такими параметрами кислотності:
a. 23°Т
*b. 20°Т
c. 10°Т
d. 5°Т
e. 15°Т

399. Які харчові добавки можуть використовуватися як стабілізатори консистенції у кондитерських виробах?
a. індигокармін
b. нітрит натрію
c. гідрокарбонат натрію
*d. агар
e. анілоризин

400. Недостатність вітаміну “А” викликає захворювання:
a. дерматит
b. цингу
c. Бері-Бері
*d. курячу сліпоту
e. рахіт

401. Причиною виникнення харчового бактеріального токсикозу можуть стати харчові продукти, що містять в собі:
a. велику кількість мікотоксинів;
b. солі важких металів;
*c. велику кількість бактеріальних токсинів
d. токсини отруйних рослин;
e. велику кількість живих клітин специфічного збудника.

402. Надлишковий вміст фтору в воді та харчових продуктах викликає в організмі людини таку патологію:
*a. флюороз
b. ураження нирок
c. метгемоглобінемію
d. ураження шлунково-кишкового тракту
e. ураження шкіри

403. При виявленні причин виникнення токсикоінфекції, санітарний фельдшер запідозрив продукти, що містять в собі:
a. пестициди
b. алкалоїди отруйних рослин
c. велику кількість бактеріальних токсинів
*d. велику кількість живих клітин специфічного збудника
e. велику кількість мікотоксинів

404. При гельмінтологічному дослідженні м’яса знайдено фіни. Термін “фінозне м’ясо” використовують, якщо в м’ясі убійних тварин містяться:
a. яйця фасциоли
b. яйця аскариди
c. личинки ехінококу
d. личинки трихінели
*e. личинки свинячого ціп’яка

405. Для здійснення попереджувального санітарного нагляду за харчовими об’єктами, санітарний фельдшер складає:
a. протокол про порушення санітарно-гігієнічних та санітарно-протиепідемічних нор
b. акт санітарного обстеження
*c. акт прийому об’єкта в експлуатацію
d. постанову про накладання штрафу
e. санітарний паспорт підприємства

406. Вкажіть, нестача або надлишок яких речовин в харчування населення призводить до виникнення “геохімічної ендемії”
a. жирів
b. білків
*c. мікроелементів
d. вуглеводів
e. вітамінів

407. Проводячи аналіз захворюваності населення, яке захворювання ви віднесете до мікотоксикозів:
a. сальмонельоз
b. ешерихіоз
c. дизентерію
d. ботулізм
*e. ерготизм

408. До об’єктів стаціонарної торгівлі харчовими продуктами відносяться:
a. їдальні
b. пересувні візки
c. овочеві намети
d. автолавки
*e. продовольчі магазини

409. Яке захворювання може викликати вживання банкових консервів:
a. дизентерію
b. скарлатину
*c. ботулізм
d. ендемічний зоб
e. лейкоз

410. Для чого додають нітрити в ковбасні вироби:
a. для наповнення;
b. для консервування
c. для поліпшення смаку
d. для аромату;
*e. для забарвлення

411. Скільки часу можуть знаходитись на гарячій плиті перші та другі страви від моменту їх роздачі?
a. не більше 48 годин.
*b. не більше 2-х годин
c. не більше 12 годин;
d. не більше 6 годин;
e. не більше 24 годин;

412. Санітарний фельдшер перевіряє правильність використання інвентарю на підприємствах громадського харчування. Вкажіть матеріал, з якого виготовляються дошки для розділення м’яса.
a. з м’якої породи дерева
b. з металу
c. з пластмаси
*d. з твердої породи дерева
e. з дерева, оббитого металом

413. При обстеженні їдальні доготування санітарному фельдшеру необхідно виміряти температуру перших страв на роздачі. Вкажіть норму:
*a. 75°С
b. 35°С
c. 65°С
d. 50°С
e. 12°С

414. Санітарний фельдшер перевіряє послідовність етапів первинної обробки овочів на консервному комбінаті. Вкажіть етапи первинної обробки.
a. очищення, миття
b. сортування, миття
*c. сортування, очищення, миття
d. миття, очищення
e. миття, подрібнення

415. У населеному пункті М. планується будівництво складу для зберігання пестицидів. Вкажіть розміри санітарно-захисної зони для даного об’єкта.
*a. 200 м
b. 1000 м
c. 400 м
d. 300 м
e. 500 м

416. Хворому М. 50р. у спеціалізованому відділенні професійної патології поставлено діагноз вібраційна хвороба. До якої групи професійних захворювань відноситься дана патологія?
*a. Захворювання, що виникають під впливом фізичних факторів
b. Захворювання викликані дією біологічних факторів
c. Алергічні захворювання
d. Захворювання викликані впливом промислових аерозолів
e. Захворювання, що виникають під впливом хімічних факторів

417. Робітники-металурги піддаються впливу нагрівного мікроклімату. Який вид професійної патології можна прогнозувати у робітників?
a. Облітеруючий ендартеріїт
*b. Перегрів
c. Електроофтальмію
d. Термічний опік
e. Катаракту

418. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7 кг
b. 5 кг
c. 15 кг
d. 20 кг
*e. 10 кг

419. Визначте мінімальну ширину санітарно-захисної зони між житлом і складом отрутохімікатив
a. 400 м
b. 100 м
*c. 200 м
d. 50 м
e. 500 м

420. В ході організації і проведення мед. оглядів згідно наказів №246, №45 санепідслужбою здійснюється:
a. Складання поіменного списку робітників які підлягають мед. огляду
b. Контроль за участю необхідних спеціалістів в мед. оглядах
c. Організація явки робітників на мед. огляди
*d. Визначення контингенту робітників, які підлягають мед. огляду
e. Складання календарного плану проведення мед. оглядів

421. До актів управління розпорядчого характеру відносяться:
a. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
b. Довідка про санітарний стан промислового об’єкту
*c. Акти обстеження, що містять констатуючу частину з висновками, пропозиціями
d. Постанова про накладання штрафу
e. Санітарний паспорт

422. До актів адміністративного примусу відносяться:
a. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
b. Плани – завдання
c. Протоколи досліджень виробничого середовища
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
*e. Постанова про заборону використання хімічних речовин, що не пройшли токсикологічної експертизи; постанова про накладання грошових штрафів

423. Основними, найбільш радикальними заходами щодо охорони праці підлітків є:
a. Наявність загальної і місцевої вентиляції в випадку утворення пилу, пару, газів
b. Достатні рівні освітленості на робочих місцях
*c. Заборона використання праці підлітків на ремонтно монтажних роботах; в умовах дії вібрації, виробничих отрут, рентгенівського і електромагнітного випромінювання; в гарячих цехах; понаднормових і нічних роботах
d. Раціональне обладнання робочого місця
e. Забезпечення спецодягом і індивідуальними захисними пристосуваннями

424. Кількість точок замірів параметрів мікроклімату на виробництві залежать від:
a. Кількості теплового обладнання
b. Виду вентиляції
c. Висоти приміщення
*d. Площі приміщення
e. Кількості працюючих

425. Норми мікроклімату вказані в таких документах:
a. Закон України по забезпечення санітарно-епідеміологічного благополуччя населення
b. ДСН 3.3.6.037-99 “Санітарні норми виробничого шуму”
c. СНіП 2.09.04-87 „Адміністративні і побутові будівлі”
d. ДБН В.2.5.-28-2006 “Природне і штучне освітлення”
*e. ДСН 3.3.6.042-99 “Мікроклімат виробничих приміщень”

426. Основними джерелами ЕМП у виробничих приміщеннях є:
*a. Індуктори, конденсатори, трансформатори
b. Комп’ютери, дисплеї
c. Засоби радіозв’язку
d. Нагріте обладнання
e. Оптичні квантові генератори

427. Для індивідуального захисту від впливу ЕМП застосовують:
a. Азбестові костюми
b. Вогнезахисний одяг
c. Радіозахисний одяг з металізованої тканини
d. Термозахисний одяг
*e. Спецодяг, халати з металізованої тканини

428. Основним джерелом УФ випромінювання в виробничих умовах є:
*a. Дугове зварювання
b. Оптичні квантові генератори
c. Індуктори радіоламп і ртутних випрямлячів
d. Трансформатори
e. Ртутні лампи високого і низького тиску

429. Медсестра працює в фізіотерапевтичному кабінеті перший тиждень, обслуговуючи медобладнання, яке випромінює хвилі всіх ділянок електромагнітного спектру. Захиснимизасобами не користується. Скарги на болі та відчуття піску в очах, сльозотечу, неможливість дивитись на яскраве світло, блефароспазм. Об’єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон’юктиви очей. Вкажіть можливий фактор, що викликав данні симптоми:
a. Підвищенні рівні інфрачервоного випромінювання
b. Радіохвилі УВЧ
c. Підвищені рівні видимого випромінювання
*d. Підвищенні рівні ультрафіолетового випромінювання
e. Підвищені рівні лазерного випромінювання

430. Вкажіть найбільш ефективні заходи профілактики пилової патології на виробництві:
a. Гігієнічне нормування рівнів запиленості на виробництві
b. Індивідуальні засоби захисту
c. Медичні та організаційні заходи
*d. Технологічні та технічні заходи
e. Санітарно-технічні заходи

431. Для повної санітарної оцінки рівнів запиленості на виробництві санітарний фельдшер повинен використати слідуючи методи:
a. Визначення дисперсності та концентрації пилу
b. Визначення форми пилу, концентрації та вмісту діоксиду кремнію
c. Визначення твердості та розчинності пилу
*d. Визначення концентрації пилу, вмісту діоксиду кремнію та дисперсність пилу
e. Визначення розчинності, дисперсності та концентрації пилу

432. Кардинальним методом захисту від несприятливого впливу ультразвуку є:
a. Проведення інструктажу по техніці безпеки
b. Механізація і автоматизація трудових процесів
*c. Укриття устаткування звукоізолюючими герметичними кожухами з товщиною стінки не менше 1,5 мм
d. Теплоізоляція обладнання
e. Дистанційне керування виробничим процесом

433. Радикальними засобами захисту від несприятливого впливу інфразвуку на виробництві є:
*a. Усунення причин виникнення інфразвуку та ослаблення його в межах джерела
b. Застосування багатошарового інфразвукового покриття
c. Автоматизація і механізація технологічних процесів
d. Дистанційне керування обладнанням
e. Ізоляція в окремих приміщеннях джерел шуму інфразвуку

434. Найбільш потенціально небезпечною у відношенні виникнення патології є вібрація з частотою:
a. Від31,5 до 63 Гц
b. Від 500 до 1000 Гц
c. Від 1 до 4 Гц
d. Від 8 до 16 Гц
*e. Від 16 до 250 Гц

435. Зниженню вібрації найбільш ефективно сприяють слідуючи заходи:
*a. Укриття джерел вібрації вібровбірними, віброізолюючими матеріалами
b. Теплоізоляція поверхонь обладнання
c. Зменшення часу безпосереднього контакту з вібрацією
d. Проведення періодичних перевірок вібраційних характеристик устаткування
e. Дистанційне управління, автоматизація виробничого процесу

436. Для гігієнічної оцінки шуму на робочих місцях необхідно вивчити:
a. Рівень звукового тиску і вид трудової діяльності
b. Вид трудової діяльності і частоту шуму
*c. Рівень звуку, частоту звуку, вид трудової діяльності
d. Частоту звуку і спектральну характеристику шуму
e. Спектральну характеристику і рівень шуму

437. Хронічні професійні захворювання розвідуються в термін:
a. 12 годин
b. 3 дні
c. 14 днів
*d. 7 днів
e. 24 години

438. На ФАП звернувся чоловік, що 2 дні тому прилетів з Індії із скаргами на часте повторне блювання, спрагу, часті рідкі випорожнення, що нагадують рисовий відвар. Біль в животі, тенезми відсутні. При об’єктивному обстеженні: язик сухий. живіт м'який, безболісний. Назвіть попередній діагноз.
a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Ботулізм
*d. Холера
e. Сальмонельоз

439. Хворий І. 20 років звернувся за медичною допомогою на ФАП із скаргами: слабкість, запаморочення, двоїння в очах, спрагу, нечітку мову, порушенне ковтання. Температура тіла не підвищена. Напередодні вживав рибу, картоплю з м’ясом, що консервувалось в домашніх умовах, салат з капусти. Назвіть попередній діагноз.
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Дизентерія
d. Ешерихіоз
*e. Ботулізм

440. Хвора С. 30 років, звернулась за медичною допомогою із скаргами на гарячку, загальну слабкість, біль у правій нозі. На правій гомілці яскрава еритема з нерівними краями у вигляді язиків і валиком на периферії. Уражена ділянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпації болючість збільшується від центру до периферії. Назвіть попередній діагноз:
a. Флегмона гомілки
*b. Еритематозна бешиха
c. Геморагічна бешиха
d. Бульозна бешиха
e. Гангрена гомілки

441. Під час планового обстеження ремонтної майстерні інструментального цеху трубного заводу помічник санітарного лікаря з гігієни праці виявив, що слюсар працює в умовах високої запиленості, шуму, без засобів індивідуального захисту, приймає їжу на робочому місці. Слюсар заявив, що в таких умовах працювати його зобов’язує бригади Який документ, окрім акту обстеження, необхідно ще заповнити представнику СЕС?
a. Екстрене повідомлення
*b. Протокол про порушення санітарних норм
c. Постанову про застосування адміністративно-запобіжних заходів
d. Подання про відсторонення від роботи
e. Постанову про накладення штрафу

442. Коваль ковально-пресувального цеху машинобудівного заводу виконує змінне завдання стоячи, нахиляючись за заготівками до 100 разів за зміну. Після проведення досліджень енерговитрати складають 8400 кДж. При виконанні роботи ЧСС підвищується до 98/хв., ЧД – 25/хв. Працівник відчуває важкість у ногах, біль у спині, стомлення. Який показник найбільш важливий при визначенні важкості праці?
a. Частотність дихання
b. Стомлення
c. Робоча поза
d. Частотність серцевих скорочень
*e. Енерговитрати

443. Вікна ательє індпошиву виходять на південь. Після проведення замірів мікрокліматичних чинників виявлено, що влітку швачки працюють при середній температурі 29°С, відносній вологості 45%, швидкості руху повітря 0,1 м/сек. Який основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов?
a. Кондукція
b. Конвекція
*c. Потовипаровування
d. Випромінювання
e. Конвекція та потовипаровування

444. При здобичі граніту у кар’єрі робочі виконують бурильні роботи. Контроль забрудненості повітря робочої зони бурильника показав, що концентрація пилу, який вміщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разів. Яку дію спричиняє цей пил на організм працюючих людей?
a. Подразнюючу
*b. Фіброгенну
c. Алергенну
d. Канцерогенну
e. Загальнотоксичну

445. Рівень шуму на ділянці штампування металевих виробів сягає 95 дБ. Під час аудіометричного дослідження функції слухового аналізатора у штампувальника встановлено, що наприкінці робочої зміни тимчасовий зсув порогу слухової чутливості становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцінку функціонального стану кортієва органу у кінці робочої зміни.
a. Туговухість
b. Адаптація
c. Професійна глухота
*d. Втома
e. Перевтома

446. Під час обстеження помічник санітарного лікаря виявив, що слюсарі-наладники, які регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбін на гідроелектростанції без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний біль, відчуття здавленості у грудній клітці, нудоту, підвищення артеріального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарів?
a. Ультразвук
*b. Інфразвук
c. Шум
d. Підвищена вологість
e. Вібрація

447. Дослідженням визначено, що у цеху підготовки металевих виробів до фарбування у повітрі робочої зони піскоструйника концентрація силікозонебезпечного пилу складає 180 мг/м3, рівень шуму до 80 дБ. На відстані 20 м від нього знаходиться робоче місце електрозварника. Який засіб індивідуального захисту порекомендував піскоструйнику помічник санітарного лікаря використовувати обов’язково?
a. Беруші
b. Окуляри з темним склом
c. Шолом-маску
*d. Респіратор
e. Спецскафандр

448. Вивчення умов праці показало, що шліфувальник механічного цеху працює в умовах підвищеної запиленості, ГДК пилу перевищує ГДК в 5-8 разів. Визначте першочерговий захід для покращення умов праці.
a. Загально-обмінна вентиляція
b. Аерація
*c. Місцева витяжна вентиляція
d. Рециркуляція
e. Повітряний душ

449. Інженери конструкторського бюро машинобудівного заводу поскаржились в міську СЕС на недостатнє освітлення робочих місць. Помічник санітарного лікаря прийшов для вимірювання рівня освітленості робочих місць. Який прилад він взяв для цього?
a. Вольтметр
b. Амперметр
*c. Люксметр
d. Анемометр
e. Психрометр

450. В місті реконструйований завод по виробництву свинцевих акумуляторів, викиди якого надходять у атмосферне повітря (клас ІІ). Визначить ширину санітарно-захисної зони:
a. 100 м
b. 50 м
c. 1000 м
d. 300 м
*e. 500 м

451. Сільськогосподарські робітники щорічно протруюють посівне зерно гранозаном у закритому приміщенні вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захід профілактики ртутної інтоксикації у сільськогосподарських працівників.
a. Своєчасне проходження медоглядів
*b. Апаратне протруєння на відкритому повітрі
c. Раціональний режим праці та відпочинку
d. Використання засобів індивідуального захисту
e. Додержання правил особистої гігієни

452. При аналізі захворюваності тваринників було визначено, що 20% з числа усіх зареєстрованих захворювань – антропозоонози. Яке з перелічених захворювань відносять до антропозоонозів?
a. Лейшманіоз
*b. Бруцельоз
c. Анкілостомідоз
d. Актиномікоз
e. Амебіаз

453. Вивчивши умови праці жінки-оператора комп’ютерного набору, помічник санітарного лікаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютері щодня по 8 годин на добу по 6 днів на тиждень. Після гінекологічного огляду у неї виявлено вагітність 7-8 тижнів. Які заходи необхідно здійснити для збереження здоров’я жінки та майбутньої дитини?
*a. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
b. Зменшити довжину робочої зміни
c. Звільнити з роботи
d. Надати додаткові перерви
e. Зменшити довжину робочого тижня

454. На складі металевих виробів працює юнак 16 років. Робота пов’язана з підйомом та перенесенням вантажу впродовж всього робочого дня. Яка максимальна величина вантажу, що підіймається та переноситься за один раз?
a. 4,5 кг
b. 6,5 кг
c. 8,0 кг
*d. 4,1 кг
e. 5,0 кг

455. На робочому місці медичної сестри фізіотерапевтичного відділення, яка обслуговує 5 апаратів УВЧ-300, що стоять поряд на відстані 1м один від одного, рівень ЕМП перевищує ГДУ. Визначте найбільш ефективний захід захисту медпрацівника від ЕМВ.
a. Введення додаткової перерви
*b. Дистанційне керування апаратами
c. Проведення своєчасного медогляду
d. Проведення регулярного технічного огляду УВЧ-апаратів
e. Використання засобів індивідуального захисту

456. Після закінчення ПТУ молодий спеціаліст одержав призначення працювати токарем. В якому законі задекларовані основні принципи держаної політики в галузі охорони праці, що повинен захищати його права?
a. Конституція України
b. Закон України “Про пожежну безпеку”
c. Закон України “Про використання ядерної енергії та радіаційний захист”
*d. Закон України “Про охорону праці”
e. Закон України “Про охорону здоров’я”

457. Після декретної відпустки жінка повернулась працювати в цех, де її обов’язки пов’язані з переміщенням вантажу. Яка сумарна вага вантажу, який вона переміщує з підлоги протягом кожної години робочої зміни?
*a. 175 кг
b. 200 кг
c. 250 кг
d. 240 кг
e. 100 кг

458. Яку кількість м'яса відбирають для лабораторного дослідження із м'язів у ділянці лопатки?
a. 450 г
*b. 200 г
c. 350 г
d. 300 г
e. 400 г

459. Найвища працездатність при п'ятиденному робочому тижні проявляється:
*a. Середу
b. Вівторок
c. П’ятницю
d. Четвер
e. Понеділок

460. Теплий період року - період, який характеризується середньодобовою температурою зовнішнього повітря:
a. +15°С
b. +20°С
c. 0°С
d. Рівною і вище +10°С
*e. Вище +10°С

461. Який орган найчутливіший до лазерного випромінювання?
a. Статеві органи
*b. Орган зору
c. Нирки
d. Головний мозок
e. Печінка

462. Що таке аерозоль дезінтеграції?
a. Аерозоль, який об’єднує різноманітні аромати
*b. Пил
c. Місячний туман
d. Аерозоль, який знищує сторонні запахи
e. Туман

463. Який діапазон частот займає інфразвук:
a. Більше 200 Гц
b. Менше 200 Гц
c. 40-80 Гц
d. Більше 20 Гц
*e. Менше 20 Гц

464. Шкіра яких ділянок тіла чутливіша до вібрації:
a. Спини
b. Тулубу
c. Нижніх кінцівок
d. Грудей
*e. Верхніх кінцівок

465. Які органи (системи) відіграють головну роль в знешкодженні отрут:
a. Шлунок
b. Нервова система
c. Ендокринні залози
*d. Печінка
e. Селезінка

466. Остаточний діагноз гострого професійного захворювання (отруєння) установлюється в:
a. Амбулаторно-поліклінічних установах усіх типів і стаціонарах різного профілю
b. Спеціалізованих клініках
*c. Клініках професійних захворювань, закладах охорони здоров’я, затверджених МОЗ України
d. Обласних лікарнях
e. Лікарями з гігієни праці обласних санепідстанцій

467. Який документ заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Протокол порушення санітарно-гігієнічних норм і правил
b. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження
c. Екстрене повідомлення про профзахворювання
*d. Акт про нещасний випадок на виробництві (ф. Н – 1)
e. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань

468. Які індивідуальні засоби слід рекомендувати для захисту органів дихання від пилу?
*a. Респіратори
b. Марлеві маски
c. Захисні окуляри
d. Ізолювальні протигази
e. Фільтрувальні протигази

469. Назвіть основні різновиди місцевого припливу повітря:
a. Бортові відсмоктувачі
b. Кожухи і зонти
*c. Кабінний приплив і оазис, повітряне душування і повітряна завіса
d. Циклони
e. Жоден з названих

470. Внаслідок чого не рекомендуються лампи розжарювання у швейному виробництві:
a. Пожежонебезпечності
*b. Неправильної кольоропередачі
c. Обмеженого терміну служби
d. Низької світлової віддачі
e. Великої яскравості

471. Гранично допустимі концентрації шкідливих речовин у повітрі робочої зони встановлюються виходячи з:
a. Фінансових можливостей підприємства
b. Бюджетних коштів
c. Економічної доцільності
d. Технічних можливостей
*e. Безпеки для працюючих

472. Санітарно-побутові приміщення для працюючих безпосередньо на виробництві проектуються, виходячи з:
*a. Груп виробничих процесів
b. Сезону року
c. На розсуд проектувальника
d. Побажань замовника
e. Рекомендацій або вказівок територіальної санепідстанції

473. Концентрації шкідливих речовин у припливному повітрі для виробничих і адміністративно-побутових будівель мають складати:
a. 0,3 ГДК для атмосферного повітря
b. Не більше 0,5 ГДК для атмосферного повітря
c. Не регламентується
*d. Не більше 0,3 ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень
e. ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень

474. На який термін повинні відпускатися пестициди зі складів для обробки рослин:
a. Залежить від обсягу робіт
*b. Один робочий день
c. Два дні
d. Робочий тиждень
e. Три дні

475. До біологічних чинників належать:
a. Запилення повітря
b. Аерозолі
*c. Макро- і мікроорганізми, антибіотики
d. Загазованість
e. Гази, пари

476. Критерії розумової праці:
*a. Напруженість праці
b. Динамічна робота
c. Фізична праця
d. Важкість праці
e. Статична робота

477. Робота з яких перерахованих медичних працівників найменше зв’язана з дією шкідливих виробничих чинників:
a. Працівники рентген кабінету
b. Помічники епідеміолога
c. Працівники фізіотерапевтичного кабінету
*d. Працівники терапевтичних відділень
e. Працівники мікробіологічний лабораторій

478. Гранична норма перенесення важких вантажів за один раз для жінок:
a. 10 кг
b. 5 кг
*c. 15 кг
d. 20 кг
e. 35 кг

479. Основним законодавчим документом, який регламентує діяльність санітарно-епідеміологічної служби, є:
a. План основних організаційних заходів по санепідслужбі
b. Річний план роботи санепідстанції
c. Інструкція про роботу санітарно-епідеміологічної станції з розділу гігієни праці
d. Положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань та аварій
*e. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"

480. В який термін комісія з розслідування професійного захворювання (отруєння) повинна провести роботу, скласти акт і карту обліку профзахворювання (отруєння):
a. Протягом двох місяців
b. Протягом місяця
*c. Протягом трьох діб
d. Протягом робочого тижня
e. Протягом року

481. Зв’язок професійного захворювання з умовами праці потерпілого встановлюється на підставі:
a. Установити неможливо
*b. Клінічних даних і санітарно-гігієнічної характеристики умов праці
c. Інформації керівника підприємства
d. Свідчень потерпілого
e. Висновків керівника лікувально-профілактичного закладу, що обслуговує підприємство

482. Який метод дослідження запиленості повітря робочої зони передбачений нормативними документами:
a. Ультрамікроскопічний
*b. Ваговий
c. Радіаційний
d. Електричний
e. Седиментаційний

483. Санітарному фельдшеру при досліджуванні умов праці будівельників, треба з’ясувати – до якого виду м’язової роботи відносять переміщення вантажу по горизонталі?
a. Розумова
b. Статична
*c. Динамічна
d. Автоматизована
e. Напівавтоматизована

484. Тепло, що продукується організмом працівника ливарного цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, витрачається, переважно, шляхом випаровування, що може привести до розвитку судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
*a. Водно-сольовий
b. Вітамінний
c. Жировий
d. Вуглеводний
e. Білковий

485. При проведенні інструментально-лабораторного дослідження виробничого об’єкту необхідно дати оцінку мікрокліматичним умовам даного виробництва. Яку вологість у повітрі робочої зони вважають оптимальною?
a. 20-30%
b. 75%
c. 65%
*d. 40-60%
e. 30-50%

486. При обстеженні гірничодобувного підприємства санітарний фельдшер відібрав проби повітря на запиленість за допомогою приладу АЕРА. Якого походження пил за способом утворення був відібраний за допомогою фільтру АФА.
a. Великодисперсний
*b. Дезінтеграції
c. Агрегації
d. Конденсації
e. Дрібнодисперсний

487. При обстеженні умов праці в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудівного заводу встановлено, що робітники піддаються дії шуму, який перевищує ГДК. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
*a. Вкладиші “Беруши”
b. Захисні лицьові щитки
c. Захисні окуляри
d. Гідрофільні мазі
e. Респіратор “Лепесток”

488. На машинобудівному підприємстві проводиться зачистка відливок за допомогою шліфувальних машин, які є джерелом локальної вібрації. Які найбільш ефективні профілактичні заходи для попередження її шкідливого впливу на організм працюючих?
a. Проведення санітарно-просвітницької роботи серед робітників
*b. Використання рукавичок, що гасять вібрацію
c. Приймання теплих ванн для рук
d. Масаж кистей рук
e. Проведення попередніх та періодичних медичних оглядів

489. При вивченні умов праці робітників, зайнятих на виробництві ртутних термометрів, в повітрі робочої зони виявлено пари ртуті в концентраціях, які перевищують гранично допустимі. Вкажіть основний можливий шлях надходження ртуті в організм працюючих.
a. Через слизові оболонки
*b. Через органи дихання
c. Через шлунково-кишковий тракт
d. Через неушкоджену шкіру
e. Через ушкоджену шкіру

490. Згідно плану, у вересні місяці, на підприємстві робітники повинні пройти медичний огляд. Назвіть контингент працюючих, який підлягає обов’язковим періодичним медоглядам.
*a. Усі працюючі
b. Особи з хронічними захворюваннями
c. Робітники із загальним професійним стажем більше 10 років
d. Ті, що працюють в шкідливих умовах
e. Жінки

491. В МЧС звернувся робітник з приводу травми гомілки під час виконання професійних обов’язків. З якого часу у разі травми на виробництві видається листок непрацездатності?
a. 4-ї доби
*b. Моменту звернення до лікаря
c. 2-ї доби
d. 1-ї доби
e. 3-ї доби

492. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженнямв камеру реакцій вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Вкладиші “Беруши”
b. Гідрофільні мазі
c. Захисні окуляри
*d. Респіратор “Лепесток”
e. Захисні лицьові щитки

493. При обстеженні робочого місця сталевара, з’ясувалось, що мікрокліматичні умови значною мірою перевищують допустимі норми. Який вентиляційний пристрій треба використовувати на робочому місці для зниження дії теплового випромінювання?
a. Аспірацію
b. Загально обмінну вентиляцію
*c. Повітряний душ
d. Витяжний зонт
e. Аерацію

494. На етапі проведення поточного санітарного нагляду санітарним фельдшером обстежена санітарно-захисна зона промислового підприємства. Які приміщення дозволяється розміщувати у санітарно-захисній зоні об’єкту?
*a. Санітарно-побутові приміщення, гаражі, буфет, підприємство з меншим класом небезпеки
b. Санітарно-побутові приміщення, гаражі
c. Санітарно-побутові приміщення, житлові приміщення
d. Житлові приміщення, підприємства з меншим класом небезпеки
e. Санітарно-побутові приміщення, буфет

495. При обстеженні санітарно-побутових приміщень одного з цехів підприємства з’ясовано: одяг робітників зберігається в шафах в кількості – 100 одиниць. Скільки повинно бути шаф згідно санітарних норм, якщо в першу та другу зміну працює по 50 робітників, а в третю – 25.
a. 50 шаф
b. 25 шаф
c. 100 шаф
d. 75 шаф
*e. 125 шаф

496. У доменному виробництві на певних етапах технологічного процесу відбувається надходження у повітря робочої зони аерозолю конденсації. Назвіть коли це може відбуватися.
*a. Під час випуску з доменної печі розплавленого чавуну
b. Під час зменшування коксу з подрібненою залізною рудою
c. Під час вбирання скрапу
d. Під час завантаження шихтою вагонетки
e. Під час вивантаження подрібненої залізної руди із дробильно-помольного обладнання

497. В ході поточного санітарного нагляду робітником СЕС був обстежений склад отрутохімікатів, який знаходиться на відстані від населеного пункту. Розфасування пестицидів робітники проводять при відкритих фрамугах. Яким вентиляційним пристроєм треба обладнати приміщення, в яких розфасовують хімікати?
a. Витяжний зонт
b. Повітряна завіса
c. Бортовий відсмоктувач
d. Аспірацій ний кожух
*e. Витяжна шафа

498. При обстеженні працездатності програміста ЕОМ встановлено, що під час простої зорово-моторної реакції збільшився у середині зміни на 30% по відношенню до рівня в кінці першої години праці. Вкажіть, зміни в якій системі організму викликають виникнення стану втоми?
a. Серцево-судинній
b. Переферічній нервовій
c. М’язовій
d. Дихальній
*e. Центрально-нервовій

499. Медична сестра фізіотерапевтичного відділення лікарні, яка проводить терапевтичні процедури на УВЧ і СВЧ установках, зазнає впливу електромагнітного поля [ЕМП]. лікарем акушером-гінекологом у медичної сестри встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу ЕМП наорганізм медсестри та майбутньої дитини?
a. Збільшення кількості регламентованих перерв
*b. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
c. Зменшення тривалості робочого дня
d. Надання додаткових вихідних днів
e. Зменшення часу дії ЕМП

500. В ході проведення поточного санітарного нагляду, помічником санітарного лікаря був обстежений склад отрутохімікатів. По завершенню, санітарний фельдшер приступив до складання акту обстеження. Який нормативно-правовий документ буде основою для складання акту?
a. Постанова Кабінету Міністрів України № 1308 від 17.08.98 р. “Про порядок затвердження інвестиційних програм і проектів будівництва та проведення їх комплексної державної експертизи”
*b. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення” № 4004-ХІІ від 24.02.94 р.
c. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я” № 2801-ХІІ від 19.11.92 р.
d. Кодекс законів про працю України № 32208 від 15.01.06 р.
e. ДБН А. 2.2-3-2004 “Склад, порядок розробки, узгодження та затвердження проектної документації для будівництва”

501. Санітарному фельдшеру доручено дослідити мікрокліматичні умови на робочому місці токаря. Вкажіть, на який висоті від підлоги необхідно проводити вимірювання, якщо свою роботу токар виконує стоячи?
a. 1,5-1,7 м
b. 1 м
*c. 1,5 м
d. 0,5-1,0 м
e. 1,7 м

502. Під час проведення поглибленого санітарного обстеження гальванічного цеху вивчались мікрокліматичні умови на виробництві. Помічнику санітарного лікаря доручили визначити вологість в даному цеху. Які прилади необхідно використати при обстеженні?
a. Анемометри: чашковий, крильчастий, термоанемометри
b. Термометри ртутні та спиртові, термографи
c. Барометри, барографи
d. Актинометри
*e. Психрометри, гігрометри, гігрографи

503. На підприємстві, де виробляється свинцеві білила, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обов'язково у складі бригади?
a. Гінеколог
b. Дерматолог
c. Отоляринголог
*d. Невропатолог
e. Психіатр

504. Показник шкідливості, що при встановленні гігієнічного нормативу маніфестує себе при мінімальних концентраціях (дозах) при дії його на організм чи навколишнє середовище в порівнянні з іншими показниками шкідливості, отримав назву:
a. Провідний показник токсичності
b. Загально-санітарний показник шкідливості
c. Гігієнічний показник несприятливого впливу
*d. Лімітуючий показник шкідливості
e. Прийнятий показник санітарної безпеки

505. Мікроклімат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повітря- 40°С; відносна вологість - 70%; швидкість руху повітря - 0,1 м/с; радіаційна температура - 80-90°С. Визначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
b. Зниження працездатності
*c. Загальна гіпертермія (тепловий удар)
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Місцева гіпертермія

506. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, AT, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об'єктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
a. Потовиділення за хвилину
b. Швидкість зорової та слухової реакції
c. Пульс і AT
d. Кількість дихальних актів за хвилину
*e. Температура шкіри

507. Рівнем шкідливого впливу несприятливого чинника на організм, який визначається як мінімально прийнятний при встановленні його гігієнічного нормативу, слід вважати:
a. Тимчасові і часткові фізіологічні відхилення невідомої природи
*b. Накопичення забруднень в органах і тканинах, що не спричинять будь-яких фізіологічних чи біохімічних відхилень у їх функціональному стані
c. Специфічне захворювання
d. Смертність
e. Неспецифічні ознаки патологічних зрушень

508. Громадянин М. (вік 30 років, зріст 172 см, маса тіла 70 кг), гр. Б. (вік 32 роки, зріст 166 см,маса тіла 75 кг) - працівники гама-дефектоскопічної лабораторії, яка обслуговує будівельно-монтажне управління, в результаті надзвичайної ситуації, яка виникла в процесі роботи, зазнали опромінення, ефективна доза якого складала 40 м3 в (4 бер). Потерпілі були направлені до спеціальної медичної установи для обстеження. Встановіть чи перевищує отримана доза ліміт дози встановлений для персоналу в умовах радіаційної аварії.
*a. Не перевищує
b. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом доби
c. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 6 годин
d. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 12 годин
e. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 4 годин

509. В одному з приміщень хімічного підприємства має місце постійне порушення мікроклімату. Для підтримки виробничого мікроклімату в даному приміщенні на рівні, що відповідає гігієнічним вимогам, необхідно рекомендувати:
*a. Устаткування приміщення кондиціонером
b. Улаштування ефективної припливної вентиляції
c. Устаткування вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою
d. Улаштування ефективної припливно-витяжної вентиляції
e. Устаткування приміщення потужною витяжною вентиляцією

510. В атмосферне повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоров’я населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
a. Суміжна
b. Змішана
c. Комплексна
d. Сполучна
*e. Комбінована

511. Робітники гранітного кар'єру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є утримання в пилюці:
a. Окису алюмінію
b. Окислів азоту
c. Диоксиду сірки
*d. Диоксиду кремнію
e. Окису вуглецю

512. За характером змін загальної інтенсивності протягом часу для людини найбільш шкідливий шум:
a. Тональний
b. Широкополосний
c. Суцільний
d. Стабільний
*e. Імпульсний

513. На державних іспитах студент довів екзаменатору, що найбільшим проникненням в організм людини має альфа іонізуюче випромінювання. Вірною відповіддю є:
a. Альфа - випромінювання
b. Нейтронне випромінювання
*c. Гама - випромінювання
d. Протонне випромінювання
e. Бета-випромінювання

514. Спортсмен з групи альпіністів, які щойно повернулися після сходження на снігову вершину гори, звернулися до лікаря зі скаргами на відчуття "піску" в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Об'єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон'юнктивіт очей. Захисні окуляри спортсмен загубив на початку сходження. Поставте діагноз захворювання та вкажіть, який фактор спричинив дане захворювання.
a. Фототоксикоз. Білий сніг
b. Катаракта. Інфрачервоне випромінювання
c. Кон’юнктивіт. Яскраве сонячне світло
*d. Фотоофтальмія .Ультрафіолетове випромінювання
e. Фотоалергія. Ультрафіолетове випромінювання

515. Визначити важкість та напруженість праці швачки, якщо середньо змінна частота серцевих скорочень у неї становить 98 уд./хв., рівень м’язової витривалості за зміну зменшується на 34%, об'єм оперативної пам’яті - на 28%, латентний період простої зорово-моторної реакції збільшується на 31%, час концентрації уваги - на 29%.
a. Праця дуже важка, дуже напружена
b. Праця дуже важка, мало напружена
*c. Праця важка, напружена
d. Праця легка, напружена
e. Праця середньої важкості, напружена

516. На робочому місці штампувальниці (робота, що не потребує розумового напруження та слухового контролю) лаборант у ході вимірювання рівня шуму з використанням шумоміру "Шум-1 М" одержав такі дані: за шкалою А та характеристикою "Повільно" спостерігається коливання рівня шуму в межах 78-85 дБА, за шкалою А середній рівень шуму становить 81,5 дБА, за шкалою С середній рівень шуму складає 79 дБА, за шкалою "Імпульс" максимальний рівень шуму становить 87 дБА. Визначить часові та частотні характеристики шуму та установіть чи перевищує він гранично допустимий рівень (ГДР):
a. Імпульсний, високочастотний, перевищує ГДР
b. Непостійний, високочастотний, не перевищує ГДР
c. Непостійний, високочастотний, перевищує ГДР
*d. Непостійний, середньочастотний, перевищує ГДР
e. Імпульсний, низькочастотний, не перевищує ГДР

517. У швейному цеху працівники СЕС провели дослідження освітленості, та як були скарги робітників підприємства на напруження зорового аналізатора. Укажіть, який показник оцінки природного освітлення вимірюють за допомогою люксметра.
*a. Коефіцієнт природного освітлення
b. Достатність освітленості
c. Рівень штучного освітленості
d. Світловий коефіцієнт
e. Рівномірність освітленості

518. Вкажіть, яку систему штучної вентиляції необхідно передбачити та запланувати під час проектування операційного блоку лікарні.
a. Припливна вентиляція
b. Обмінна вентиляція
c. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою витяжки повітря
d. Витяжна вентиляція
*e. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою притоку повітря

519. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані об'єктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6; спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання.
a. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
b. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
c. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання
d. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
*e. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання

520. На автотранспортному підприємстві за останні п'ять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
*a. Умови праці
b. Рівень матеріальної забезпеченості
c. Умови та характер відпочинку
d. Спадковість
e. Рівень побуту

521. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла,використання комбінезону та окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
a. Необхідне використання протигазу та рукавичок
*b. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
c. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
d. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає
e. Необхідне використання ізолюючого костюму

522. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7 кг
b. 5 кг
c. 20 кг
d. 15 кг
*e. 10 кг

523. У механічному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведенні поточного санітарного нагляду зверталась увага на недотримання санітарно-гігієнічних норм і правил, небезпека виникнення трав у робітників. Яку медичну документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Акт санітарного обстеження
b. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
*c. Акт про нещасний випадок на виробництві (Н-І)
d. Екстрене повідомлення про професійне захворювання
e. Акт розслідування протруєнь і профзахворювання

524. Серед причин смертності населення України переважають нещасні випадки, отруєння та травми, злоякісні новоутворення, хвороби системи кровообігу, ендокринні, органів дихання тощо. Назвіть клас хвороб, що посідає перше рангове місце.
a. Злоякісні новоутворення
*b. Хвороби системи кровообігу
c. Хвороби органів дихання
d. Нещасні випадки, отруєння та травми
e. Ендокринні захворювання

525. Ботулізм виникає після вживання харчового продукту, містять:
*a. Ботулотоксин
b. Мікроб
c. Токсаміни
d. Мікроб та спори
e. Спори

526. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС, проводите дослідження умов праці працівника розумової праці. Вкажіть критерії.
a. Статична робота
b. Статистична робота
c. Важкість праці
*d. Напруження праці
e. Динамічна робота

527. Ви провели визначення відносної вологості у повітрі промсанлабораторії виробничого підприємства. Який норматив для цього найбільш вірогідний, щоб дати гігієнічну оцінку.
a. 45-55%
b. 50-70%
c. 20-30%
d. 30-40%
*e. 40-60%

528. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС. Найчастіше ультрафіолетовому опромінюванню підлягають особи які працюють:
a. Клепальник
b. Швачка
c. Маляр
d. Шахтар
*e. Електрозварювальник

529. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва вкажіть, як класифікують пил за походженням:
*a. Органічний, неорганічний, змішаний
b. Рослинний, тваринний
c. Органічний, змішаний
d. Рослинний, органічний
e. Тваринний, змішаний

530. Ви здійснюєте санітарне обстеження умов праці працюючих на агрегатах ударної дії ,де прослуховуються дзвенячі,шиплячі, свистячі шуми, що генерують понад 800 Гц. До якого класу належать такі виробничі шуми?
a. Надчастотний
b. Ультрачастотний
c. Низькочастотний
d. Середньочастотний
*e. Високочастотний

531. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників на залізничному транспорті необхідно вказати, яка вібрація переважає.
*a. Загальна і місцева
b. Ударна
c. Загальна
d. Ударно-обертальної дії
e. Локальна і місцева

532. При перевірці достовірності складеного здоровпунктом підприємства звіту про тимчасову непрацездатність (ф Т-23) роз’ясніть, з якого часу у разі виробничої травми видають листок непрацездатності.
a. З 1-ї доби
b. З 3-ї доби
*c. З моменту звернення до лікаря
d. З 2-ї доби
e. З 5-ї доби

533. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва ,який вид вентиляції найбільш ефективний для боротьби з перегріванням:
a. Витяжна вентиляція
b. Загальна вентиляція.
c. Аерація
*d. Водяні завіси
e. Припливно-витяжна механічна

534. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників, діяльність якихпов’язана з процесом розрізнення дрібних предметів з близької відстані і недостатній освітленості, які професійні захворювання виникають під впливом підвищеного напруження зору:
a. Бурсіт
b. Вібраційна хвороба
c. Радикуліт
*d. Прогресуюча короткозорість
e. Скаліоз

535. При здійсненні поточного санітарного нагляду на ОАО" Одескабель" вкажіть, які із перелічених документів ви не заповнюєте.
a. Акт дотримання вимог санітарного законодавства
b. Постанова про накладання штрафу
c. Акт сан. епід. обстеження
d. Протокол про порушення сан. норм і правил
*e. Висновок про вибір земельної ділянки

536. При здійсненні контролю за об’єктом визначить, які з перелічених приміщень не відносяться до санітарно-побутових:
a. Приміщення особистої гігієни жінок
b. Сан. вузел
c. Гардеробна
d. Умивальна й душова
*e. Перукарня

537. В ході санітарно-епідеміологічного обстеження з лабораторними дослідженнями умов праці на шахті, вкажіть різницю в причині виникнення силікозу від сілікатозу.
*a. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у вільному стані
b. Має доброякісний перебіг
c. Захворювання хронічне
d. Виникає внаслідок вдихання азбестового пилу
e. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у зв’язаному стані

538. Ви здійснюєте державний санітарний нагляд за тваринництвом. Вкажіть, які виробничі чинники не характерні для праці тваринників.
*a. Пари ртуті
b. Диоксид вуглецю
c. Продукти гниття
d. Аміак
e. Сірководень

539. При складанні плану роботи маніпуляційного кабінету лікарняного здоров пункту визначте, які чинники належать до біологічних.
a. Загазованість повітря
*b. Антибіотики
c. Аерозолі
d. Речовини хімічного походження
e. Запилення повітря

540. Які з перелічених шкідливих факторів виробничого середовища не є характерними для зубних техніків.
*a. Підвищений атмосферний тиск
b. Шум
c. Патогенні мікроорганізми
d. Вібрація
e. Пил

541. Які методи дослідження трудових процесів належать до фізіологічних?
a. Стійкість уваги
*b. Визначення функції зовнішнього дихання, АТ і пульсу
c. Навантаження праці
d. Визначення вмісту токсичних речовин у повітрі робочої зони
e. Статична робота

542. Параметри мікроклімату робочої зони – це:
a. Збудники інфекційних хвороб
b. Токсичний пил, пара, газ
*c. Температура, вологість, швидкість руху повітря
d. Радіоактивне забруднення
e. Монотонна праця

543. Газорозрядні лампи, електродугове зварювання – це джерела випромінювань:
a. Іонізуючих
*b. Ультрафіолетових
c. Інфрачервоних
d. Лазерних
e. Електромагнітних

544. Який з методів боротьби з шумом є раціональнішим?
a. Застосування заглушок
*b. Заміна шумових процесів безшшумовими
c. Поглиначі шуму на шляху поширення
d. Засоби індивідуального захисту
e. Використання кондиціонерів

545. Ознаки, характерні для тяжкої форми вібраційної хвороби:
a. Сонливість
b. Болі в м’язах нечіткої локалізації
*c. Атрофія м’язів
d. Відчуття заніміння
e. Шум у віхах

546. Які захворювання (з перерахованих) належать до професійних?
a. Фурункульоз
b. Гіпертензія
c. ГРВІ
*d. Професійна катаракта
e. Гепатит

547. Яку мед. документацію заповнюють в разі травми на виробництві?
a. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань
b. Акт санітарного обстеження виробництва
*c. Акт про нещасний випадок на виробництві
d. Протокол порушення санітарно гігієнічних норм і правил
e. Екстренне повідомлення про профзахворювання

548. Спеціальне віброзахисне взуття, рукавиці з м’якими надолонниками, пружньодемпфіруючі прокладки для обхвату вібруючих рукояток – це:
*a. Засоби індивідуального захисту від дії вібрації
b. Засоби колективного захисту
c. Підсилювачі дії вібрації
d. Засоби додаткового захисту
e. Засоби боротьби з вібрацією

549. Періодичність очищення скла світлових пройомів у приміщеннях з незначним виділенням пилу:
a. 4 рази на рік
b. Щомісячно
c. По мірі забруднення
d. 1 раз на рік
*e. Не менше 2 разів на рік

550. Які будівельні роботи називають “Нульовим циклом”?
a. Монтажні роботи
b. Малярні роботи
c. Столярні роботи
*d. Закладання фундаменту
e. Штукатурні роботи

551. Інструктаж на робочому місці поділяється на:
a. Первинний, вторинний, плановий
b. Тематичний, періодичний
c. Періодичний, індивідуальний
*d. Первинний, періодичний, позаплановий
e. Вторинний, цільовий, колективний

552. Сировиною для виробництва цементу є:
a. Глина
b. Глинозем, пемза
c. Мерзель, щебінь
*d. Мерзель, пемза, вапняк
e. Пісок, вапно

553. Між житловою зоною і складом отрутохімікатів ширина санітарно-захисної зони повинна бути не менше:
*a. 200 м
b. 300 м
c. 1000 м
d. 500 м
e. 100 м

554. Назвати шкідливі виробничі чинники, які належать до біологічних:
a. Пари
b. Радіоактивне випромінювання
c. Запилення і загазованість повітря
*d. Мікро- і макроорганізми
e. Аерозолі

555. Яка з професій медичних працівників пов’язана з дією шкідливих виробничих чинників?
a. Ендокринолог
b. Гастроентеролог
c. Лікар-терапевт
d. Лікар-невропатолог
*e. Працівник рентгенкабінету

556. В якому з цехів можуть працювати підлітки?
a. Ковальському
*b. Складальному
c. Ливарному
d. Гальванічному
e. Малярному

557. Документ, який регулює відносини між роботодавцем і працівником з питань безпеки, гігієни праці і встановлює єдиний порядок організації охорони праці в Україні, називається:
a. Державний стандарт України
b. Кодекс законів про працю
*c. Закон України “Про охорону праці”
d. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій
e. ДБН “Природне і штучне освітлення”

558. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання визначити рiвень запиленостi повiтря на рiзних дiльницях СТО. Обстеження якого технологiчного процессу йому слiд провести в першу чергу з метою дослiдження пилу?
a. Загартування металевих деталей
b. Пресування металевих виробiв
c. Нанесення гальванiчного покриття
d. Збiр металевих конструкцiй
*e. Шлiфування металевих виробiв

559. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Яка характеристика виробничого пилу має найбiльше значення для його гiгiєнiчної оцiнки?
a. Радiоактивнiсть пилу
b. Питома вага пилу
c. Форма пилинок
d. Електрозарядженiсть пилинок
*e. Концентрацiя пилу

560. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають найбiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
a. Питома вага пилу
b. Структура пилових часток
c. Адсорбцiйнi властивостi пилу
*d. Дисперснiсть пилу
e. Твердiсть пилових часток

561. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi засоби iндивiдуального захисту органiв дихання вiд пилу вiн запропонує робiтникам?
a. Кисневий апарат
*b. Респiратори
c. Ізолюючi протигази
d. Фiльтруючi протигази
e. Автономний дихальний апарат

562. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Який вид промислової вентиляцiї санiтарний фельдшер запропонує як найдоцiльнiший при боротьбi з виробничим пилом?
a. Кондицiонування повiтря
b. Використання повiтряних душiв
c. Арацiю
d. Рециркуляцiю
*e. Мiсцеву витяжну вентиляцiю

563. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження повiтря робочої зони пiдприємства Р, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi медико-профiлактичнi заходи, спрямованi на збiльшення захисних сил органiзму проти пилового подразника, йому слiд запропонувати в даному випадку?
a. Проведення лiкувального масажу
b. Застосування теплових процедур
c. Застосування парафiнових аплiкацiй
*d. Застосування лужних iнгаляцiй
e. Використання антидотiв

564. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi приймає участь в проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проекту перепрофiлювання пiдприємства. Якi технологiчнiзаходи, спрямованi на лiквiдацiю причин надходження пилу в повiтря при подрiбненi твердих речовин, вiн запропонує?
a. Застосування вибухових для подрiбнення твердих речовин
b. Застосування сухого способу подрiбнення твердих речовин
*c. Застосування вологого способу подрiбнення твердих речовин
d. Застосування пневмоiнструменту для подрiбнення твердих речовин
e. Застосування ручного iнструменту для подрiбнення твердих речовин

565. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,1 м
b. 1,5 м
c. 1,7 м
*d. 1,0 м
e. 0,5 м

566. Робітнику М. 57р, під час проведення періодичного медичного огляду, поставлений попередній діагноз ”Антракоз“. Вкажіть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професійного захворювання.
a. Органічний
b. Цукровий
c. Дерев‘яний
*d. Вугільний
e. Кремнієвий

567. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi планує провести дослiдження запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника. Користуючись яким лабораторним методом вiн визначить запиленiсть в одиницях мг/м3?
a. При вiдбору проби повiтря у гумову камеру
*b. Ваговим
c. Калориметричним
d. Ультрамiкроскопiчним
e. Нефелометричним

568. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства Д, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, виробничий шум характеризується рiвномiрним розподiлом звукової енергiї мiж усiма октавами частот. До якого виду слiд вiднести такийвиробничий шум ?
a. Імпульсний
b. Тональний
*c. Широкосмуговий
d. Коливальний
e. Стабiльний

569. Робiтник К. 48 р. протягом 8 останнiх рокiв працює в ливарному цеху кранiвником. Пiд час проведення чергового медичного обстеження вiн скаржиться на частi головнi болi, шум у вухах особливо ввечерi i вночi, зниження гостроти слуху. Вкажiть виробничi чинники, якi могли спричинити виникнення цих симптомiв?
a. Виробничий пил
*b. Виробничий шум
c. Несприятливий виробничий мiкроклiмат
d. Виробнича вiбрацiя
e. Значнi фiзичнi навантаження

570. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства В, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з‘ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
a. Подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хв за рахунок музичної паузи
b. Забезпечити робiтникiв спецодягом
c. Проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк
*d. Вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
e. Скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину

571. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести визначення рiвня виробничого шуму на робочих місцях В прядильному цеху ткацької фабрики. Якi вимоги до роботи технологiчного обладнання слiд передбачити при проведеннi дослiдження?
a. Робота 50% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
b. Робота 30% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
c. Робота 25% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
*d. Робота 2/3 всього обладнання i механiчної вентиляцiї
e. Робота 1/3 всього обладнання i механiчної вентиляцiї

572. Пiд час проведення перiодичного медичного обстеження робiтнику О. 40 р. була проведена ”холодова проба“. Для пiдтвердження дiагнозу якого професiйного захворювання застосовують це обстеження?
a. Свинцевого отруєння
b. Кесонної хвороби
*c. Вiбрацiйної хвороби
d. Силiкозу
e. Професiйної катаракти

573. Пiд час проведення обстеження машинобудiвного заводу до помсанлiкаря з гiгiєни працi звернувся робiтник Н. 43р, який за свою трудову дiяльнiсть працював на багатьох підприємствах i змiнив декiлька професiй, а останнi 3 роки працює обрубником в ливарному цеху. Вiн скаржиться на порушення чуттєвостi шкiри, зблiдiня пальцiв, парастезii, сильнi болi верхнiх кiнцiвок. Яку виробничу вiбрацiю санiтарний фельдшер визнає як причину, що спричинила такi симптоми у робітника?
a. Транспортну Iб
b. Транспортну Iа
*c. Локальну
d. Технологiчну
e. Транспортно-технологiчну

574. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевихвиробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДР електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику Л., 50 р, що працює на цiй дiльницi близько 4 рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз ”професiйна катаракта“. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робітника?
*a. Тепловим ефектом
b. Протирахiтичним ефектом
c. Люмiнесцентним ефектом
d. Бактерицидним ефектом
e. Пiгментутворюючим ефектом

575. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження термiчного цеху помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР ектромагнітного випромiнювання радiочастот. Якi професiйнi захворювання ока можуть виникнути у робiтникiв в даному цеху?
a. Парез акомодацiї
b. Куряча слiпота
c. Глаукома
d. Мiопiя
*e. Катаракта

576. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження фiзiотерапевтичного вiддiлення медико-санiтарної частини хiмiчного комбiнату помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР електромагнітного випромiнювання радiочастот в робочiй зонi медичної сестри пiд час роботи УВЧ апарата. Який матерiал в якостi екрану запропонує санiтарний фельдшер ля найбiльш ефективного послаблення електромагнітного випромiнювання радiочастот?
*a. Металевi пластини
b. Цеглу
c. Пористi матерiали
d. Скло з великим вмiстом свинцю
e. Вовняну тканину

577. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства К., помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, що в цеху №2 проводяться зварювальнi роботи iз застосуванням рiзних видiв зварювальної апаратури. Який з видiв зварювань утворює ультрафiолетове випромiнювання найбiльшої iнтенсивностi?
*a. Електродугове зварювання
b. Зварювання за допомогою ЕМВ радiочастот
c. Контактне зварювання
d. Газове зварювання
e. Зварювання за допомогою ультразвуку

578. При проведеннi санпросвiтроботи серед робiтникiв, що працюють на вiдкритому повiтрi, в якостi спецодягу для захисту шкiри робiтникiв влiтку вiд дiї інтенсивного ультрафiолетового випромiнювання, помiчник санiтарного лiкаря порекомендує такi ЗІЗ:
a. Костюми з металiзованої тканини з капелюхом
b. Костюми (куртка i штани) з хiмiчностiйкої тканини з капелюхом
c. Вовнянi костюми (куртка i штани) з капелюхом
*d. Бавовнянi комбiнезони (або костюми) з капелюхом
e. Гумовi плащi з капелюхом

579. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити рiвень природного освiтлення цеху №1 заводу В. Якi показники виробничого середовища, необхiднi для встановлення санiтарної норми природного освiтлення, слiд визначити санiтарному фельдшеру пiд час обстеження?
a. Контрасту фона i деталi
b. Характеристики фону
c. Коефiцiєнт переломлення скла
d. Коефiцiєнт вiдбиття поверхнi
*e. Розряд зорової роботи

580. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
*a. Визначення показникiв виробничого мiкроклiмату
b. Вивчення технологiчного стану обладнання
c. Вивчення технологiя процесу фарбування
d. Вивчення дотримання технологiї виробництва
e. Вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху

581. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи механічної вентиляцiї гальванiчного цеху. Який прилад використає санiтарний фельдшер для визначення тиску повiтря у повiтроводах механiчної вентиляцiї
a. Крильчастий анемометр
*b. Мiкроманометр
c. Психрометр Ассмана
d. Електроаспiратор
e. Кататермометр

582. Жінка, 45 років, упродовж останніх 25 років працює операційною медичною сестрою. В операційні дні на протязі тривалого часу робота виконується стоячи. До чого найвірогідніше може призвести тривале положення стоячи?
a. До лордозу
b. До кіфозу
c. До "гвинтоподібного" викривлення хребта
d. До сколіозу
*e. До варикозного розширення вен нижніх кінцівок

583. При відборі проб повітря за допомогою електроаспіратора типу “Тайфун” на трикотажній фабриці маса чистого фільтра становила 200 мг. Маса фільтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повітря 500 л. Яка концентрація пилу в повітрі робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
a. 15 мг/м3
b. 10 мг/м3
*c. 20 мг/м3
d. 5 мг/м3
e. 2 мг/м3

