1. Гігієнічні норми в галузі гігієни дітей і підлітків розробляють залежно від:
a. Віку дітей, індивідуальних особливостей організму, характеру діяльності дітей
b. Віку дітей, рівня фізичного та психічного розвитку та стану їх здоровя
c. Віку дітей та стану їх здоровя
d. Віку дітей, стану здоровя, пори року та виду діяльності
*e. Віку дітей, рівня їх морфологічної функціональної зрілості, рівня відповіді фізіологічних реакцій на дію чинників навколишнього середовища, характеру діяльності дітей, пори року, кліматичних умов

2. Для навчання і виховання дітей дошкільного віку організовані:
*a. Дитячі ясла, ясла-садки, будинки дитини, дитячі дошкільні будинки
b. Дитячі садки, загальноосвітні школи, спеціалізовані дитячі заклади
c. Дитячі садки,спеціалізовані школи,оздоровчі заклади типу оздоровчих заміських таборів
d. Дитячі ясла- садки, середні школи, школи- інтернати, дитячі будинки інтернатного типу
e. Дитячі ясла, ясла- садки, інтернати, загальноосвітні школи

3. До основних етапів запобіжного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків відноситься все перераховане, крім:
*a. Контролю за дотриманням санітарно - гігієнічних норм і правил у дитячих і підліткових закладах
b. Вибіркової експертизи проектів
c. Вибору земельної ділянки під будівництво дитячих і підліткових закладів
d. Нагляду на стадії будівництва або реконструкції обєкта
e. Участі у прийнятті побудованого обєкта в експлуатацію

4. Основною формою організації і здійснення поточного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків є:
*a. Цілеспрямовані тематичні і вибіркові обстеження зак-ладів для дітей і підлітків із обов’язковим застосуван-ням лабораторних та інструментальних методів дослід-ження
b. Постійний контроль за дотриманням санітарних норм і правил в дитячих і підліткових закладах
c. Комплексні обстеження об’єктів нагляду з вивченням документації та проведенням інструментальних замірів рівнів освітленості, шуму тощо
d. Лабораторний і інструментальний контроль на підконтрольних об’єктах
e. Планові і позапланові перевірки дитячих і підліткових закладів із застосуванням лабораторних та інструмен-тальних методів дослідження

5. Права і обов’язки помічника санітарного лікаря викладені в:
a. “ Положенні про державну санітарно- епідеміологічну службу України”
b. Законом України “ Про захист прав споживачів ”
c. Законі України “ Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
d. “Основах законодавства України про охорону здоровя ”
*e. “ Положенні про державний санітарно- епідеміологіч-ний нагляд в Україні”

6. До критичних періодів розвитку, коли організм дитини і підлітка найбільш чутливий до несприятливих впливів довкілля, не відноситься:
a. Період 6- 7 років
b. Період статевого дозрівання
c. Час першого прикорму
d. Період новонародженості
*e. Період прорізування зубів

7. Основою для поділу дітей на групи здоровя є:
a. Оцінювання фізичного розвитку дітей
b. Оцінювання психічного розвитку дітей
c. Індивідуальні особливості дитини
*d. Комплексне оцінювання стану здоровя дітей
e. Вік дітей

8. Санітарному фельдшеру необхідно визначити до якої групи здоровя відносяться діти, які мають деякі функціональні та морфологічні відхилення, що не впливають на їх самопочуття, і часто або тривало хворіють?
a. До V групи
*b. До ІІ групи
c. До І групи
d. До ІІІ групи
e. До ІV групи

9. До стоматоскопічних ознак фізичного розвитку дитини не відноситься:
a. Форма хребта
b. Оцінка стану зубів
c. Ступінь статевого розвитку
*d. Життєва ємкість легень
e. Ступінь жировідкладення

10. Санітарному фельдшеру необхідно визначити, яка повинна бути тривалість навчальних занять дітей дошкільного віку:
a. 15-20 хв
b. 30-40 хв
c. 5-10 хв
d. 10-15 хв
*e. 20-30 хв

11. Для підтримання високої працездатності і профілактики перевтоми лише в першу зміну повинні проводитися заняття для:
*a. Учнів 1-2 класів, випускних класів та класів компенсу-вального навчання
b. Учнів 1-2 класів, випускних класів
c. Учнів будь - яких спеціалізованих класів або ліцеїв
d. Учнів випускних класів
e. Учнів 1-4 класів, випускних класів та класів компенсу-вального навчання

12. 2.4.2 Для підтримання високої працездатності тривалість уроків для 6- літніх учнів 1 класів у загальноосвітніх навчальних закладах становить:
a. 30 хв
b. 25 хв
c. 45 хв
d. 40 хв
*e. 35 хв

13. Санітарному фельдшеру потрібно визначити , яка з вказаних форм фізичного виховання школярів не відноситься до основних:
a. Рухливі ігри
b. Ранкова гімнастика
c. Уроки фізичної культури
d. Туристичні походи
*e. Коригувальна та лікувальна гімнастика

14. Необхідно встановити, яка тривалість безперервної роботи за комп’ютером учнів VІІІ – ІX класів відповідає гігієнічним вимогам:
a. 10-15 хв
*b. 20- 25 хв
c. 15- 20 хв
d. 25-30 хв
e. 30-35 хв

15. У комп’ютерному класі площа приміщення на 1 учня повинна становити:
*a. 6 м2
b. 10 м2
c. 8 м2
d. 5 м2
e. 4 м2

16. Для своєчасного виявлення інфекційних захворювань ранковий огляд дітей дошкільних закладів щоденно проводять у:
a. Середніх групах
b. Підготовчих групах
c. Всіх групах закладу
d. Молодших групах
*e. Ясельних групах

17. Згідно з державними стандартами, шкільні меблі 5 групи призначені для дітей зростом:
a. Понад 175 см
*b. 160-175 см
c. 115-130 см
d. До 115 см
e. 145-160 см

18. Вказати, які функціональні зони повинні виділятися на території дитячого дошкільного закладу:
a. Зона забудови
b. Спортивно- оздоровча зона
c. Город - ягідник
*d. Все перераховане
e. Зона групових майданчиків

19. На земельній ділянці професійно - технічного училища не передбачається зона:
a. Господарська
b. Фізкультурно- спортивна
c. Житлова
d. Навчально - виробнича
*e. Відпочинку

20. На рівень природного освітлення приміщень дитячих дошкільних закладів не впливає:
a. Колір стін, меблів, стелі
*b. Тип ламп та їх кількість
c. Чистота віконного скла
d. Площа приміщень
e. Наявність затіняючих предметів на вікнах

21. Оцінюючи стан здоровя випускників загальноосвітньої середньої школи, лікар установив у одного із учнів гіпертрофію мигдаликів III ступеня, хронічний риніт та вегетосудинну дистонію. Функціональні можливості організму знижені. За станом здоровя цей учень належить до:
*a. ІІІ групи
b. ІV групи
c. V групи
d. І групи
e. ІІ групи

22. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки, життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Які з наведених показників відносять до фізіометричних?
a. Вторинні статеві ознаки
b. Довжина та маса тіла, ОГК
*c. ЖЕЛ, динамометрія
d. Кількість постійних зубів
e. Щорічний приріст довжини тіла

23. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий навчальний рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути:
a. Вівторок
b. Понеділок
*c. Четвер
d. Середа
e. Пятниця

24. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку - 30 хв. В середу 1-й урок - географія, 2-й - математика, 3-й -фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку фізкультури у розкладі
b. Місце уроку географії у розкладі
*c. Кількість уроків протягом тижня
d. Місце уроку математики у розкладі
e. Тривалість перерв

25. У процесі обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсі встановлено: t°повітря - 15?С, відносна вологість повітря до заняття 45%, швидкість руху повітря – 4 м/с, світловий коефіцієнт – 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Низька температура повітря
b. Розташування спортивної зали
*c. Швидкість руху повітря
d. Низька вологість
e. Недостатній світловий коефіцієнт

26. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроками фізкультури в 9 класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключній частині фізіологічна крива має тенденцію до зниження. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
a. Фізичне навантаження достатнє
*b. Урок побудований правильно
c. Фізичне навантаження недостатнє
d. Тривалі проміжки між вправами
e. Фізичне навантаження надмірне

27. У результаті перевірки ПТУ з метою вивчення організації професійного навчання підлітків 15 років було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 год. на тиждень. Тривалість занять виробничого навчання і практичне становить 4 год. на день. Регламентовані перерви під час виробничого навчання і практики встановлені через 50 хв. роботи, тривалістю 15 хв. Тривалість перерви на обід становить 50 хв. Які порушення в організації професійного навчання мають місце?
a. Інтервали між регламентованими перерви під час виробничого навчання і практики
b. Тривалість занять виробничого навчання і практики на день
*c. Тижневе навантаження
d. Тривалість регламентованих перерв
e. Тривалість перерви на обід

28. При вивченні санітарно-гігієнічних мов кабінету інформатики та обчислювальної техніки встановлено: кабінет розрахований на 10 осіб, площа – 60м2, об’єм – 200 м3, КПО – 175, t°повітря – 20°C, відносна вологість повітря – 60%, швидкість руху повітря – 0,1 м/с Чи відповідають санітарно-гігієнічні умови кабінету інформатики нормативам?
a. Недостатній КПО
b. Недостатня площа кабінету
c. Недостатній об’єм кабінету
*d. Відповідають
e. Висока t°повітря

29. Хлопчик 10 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавіну
b. Тіаміну
*c. Аскорбінової кислоти
d. Вітаміну А
e. Вітаміну Д

30. В результаті перевірки дитячого дошкільного закладу було встановлено, що з метою профілактики гельмінтозів пісок у пісочницях на ґрунтових майданчиках: 1) замінюється не рідше ніж 1 раз на місяць; 2) на ніч закривається; 3) періодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на літо проводиться аналіз піску на наявність гельмінтів. Який з перелічених пунктів є грубим порушенням?
a. 3
b. 4
*c. 5
d. 2
e. 1

31. При обстеженні кабінету біології було встановлено, що він має прямокутну форму. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт складає 0,7 м, від внутрішньої стіни до третього ряду – 1 м, від класної дошки до перших парт – 2,5 м, відстань від останнього місця до класної дошки – 10 м, між рядами двомісних парт – 0,8 м. Яка з відстаней не відповідає нормам?
a. Відстань між рядами парт
b. Відстань від класної дошки до перших парт
c. Відстань від внутрішньої стіни до третього ряду
*d. Відстань від останньої парти до класної дошки
e. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт

32. У процесі обстеження дитячої дошкільної установи проведено дослідження мікрокліматичних умов у групових кімнатах. Який стан мікрокліматичних умов у групових кімнатах виявиться найбільш сприятливим для дітей?
*a. 21?С, 50%, 0,1 м/сек
b. 25?С, 65%, 0,3 м/сек
c. 17?С, 45%, 0,4 м/сек
d. 20°C, 30%, 0,09 м/сек
e. 16?С, 35%, 0,2 м/сек

33. Перевіркою гуртожитку ПТУ встановлено, що в ньому проживає 150 чол., із них 50 дівчат та 100 юнаків. В житлових кімнатах площею 25 м2 проживає по 4 особи. В умивальних кімнатах встановлені крани з розрахунку 1 кран на 5 осіб, в душових – 1 точка на 10 осіб. Є 1 кабіна особистої гігієни. У гуртожитку є ізолятор на 2 місця площею 12 м2. Яке з приміщень не відповідає нормативам?
a. Душова кімната
b. Кімната особистої гігієни
c. Житлова кімната
d. Умивальна кімната
*e. Ізолятор

34. Одним з видів загартування дітей є купання у басейнах і відкритих водоймищах. Купання дітей в літніх оздоровчих таборах необхідно провод ити:
a. 2 рази на день при t°повітря не нижче 22?С і води- 18°C
b. 1 раз на день при t°повітря не нижче 20°C і води - 20°C
c. 3 рази на день при t°повітря не нижче 28°C і води- 24?С
*d. 1 раз на день при t°повітря не нижче 24?С і води- 20°C
e. 3 рази на день при t°повітря не нижче 24?С і води- 19°C

35. У дитячий будинок поступила партія дитячої білизни від спонсора. Лікар дитячого будинку оцінюючи його встановив: білизна характеризується високою повітро- та теплопровідністю, гігроскопічністю та гідрофільністю. Тканина пориста та еластична. Чи відповідає тканина з якої виготовлена білизна для дітей гігієнічним вимогам?
a. Не відповідає по гігроскопічності
b. Не відповідає по повітропроникності
*c. Відповідає
d. Не відповідає по теплопровідності
e. Не відповідає по гідрофільності

36. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків проводила санітарно-освітню роботу в школі-інтернаті з питань загартування дітей. В основу запропонованої програми загартування були покладені такі принципи: поступовість, індивідуальність, комплексність, послідовність. Який з основних принципів загартування не враховано?
a. Нарощування сили впливу
b. Підвищення резистентності
*c. Систематичність
d. Нарощування інтенсивності впливу
e. Підвищення стійкості

37. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Динамометра станового
b. Динамометра ручного
*c. спірометра
d. Антропометра
e. Тонометра

38. Коли школяр має виконувати домашні завдання:
a. з 15 до 17 години
b. з 14 до 16 години
c. з 19 до 21 години
*d. з 16 до 18 години
e. з 18 до 20 години

39. Якою є максимальна щільність заняття з фізичного виховання:
a. 40 – 60%
b. 60 – 85%
c. 80 –85%
*d. 90 – 100%
e. 70 – 95%

40. Яка гранично норма перенесення вантажу під час короткочасної роботи для дівчат 15 років:
a. 10 кг
b. 9.5 кг
c. 7 кг
d. 9 кг
*e. 6 кг

41. Максимальна кількість учнів у комп’ютерному класі може бути:
a. 20
b. 5
*c. 12
d. 25
e. 30

42. Площа на одного учня у комп’ютерному класі має бути:
a. 4 м2
*b. 6 м2
c. 2,8 м2
d. 1,25 м2
e. 3,6 м2

43. Який порядок проведення штучної С-вітамінізації третіх страв?
a. Вітамінізацію проводять під час приготування третіх страв
b. Вітамінізацію проводять перед приготування третьої страви
c. Вітамінізацію проводять під час приготування з обов’язковим кип’ятінням
*d. Вітамінізацію проводять безпосередньо перед роздачею, за 15 хв, потім страву не підігрівають
e. Вітамінізацію проводять одразу пісня закінчення приготування третьої страви

44. Яка періодичність заміни піску в пісочницях на ґрунтових майданчиках
*a. не рідше, ніж 1 раз на місяць
b. Раз у квартал
c. Щороку весною
d. Раз у півроку
e. Щотижня

45. Гігієнічна оцінка меблів в дитячому дошкільному закладі проводиться по показникам:
a. Особливостей навчального приміщення
*b. Відповідність характеру учбово-виховного процесу, положення тіла при користування, основні розміри, їх відповідність віку та зросту
c. Розміщення в приміщенні, санітарне утримання,
d. Розташуванням меблів у класній кімнаті
e. Зовнішнього вигляду меблів

46. Площі спалень та ігрових приміщень, для перших класів шкіл повинна:
a. Довільна
*b. Становити 2,4-2,5 м2 на 1 місце
c. Визначатися завданням на проектування
d. Становити 3,3-3,6 м2 на 1 місце
e. Становити 4,3-4,6 м2 на 1 місце

47. На якому поверсі необхідно розташовувати класні кімнати для учнів початкових класів?
a. На другому поверсі
b. На останньому поверсі
c. Не має значення
*d. лише на першому поверсі
e. На третьому поверсі

48. Які зони повинні бути на території ПТУ
a. Навчальна, господарча
b. Навчально-виробнича, житлова
c. Навчально-виробнича, спортивна
*d. Навчально-виробнича, спортивна, житлова, господарча
e. Садово-паркова

49. Скільки разів у день рекомендується проводити купання дітей у відкритій водоймі?
a. Двічі на день – після сніданку і після обіду
b. Двічі на день – перед сніданком і після обіду
*c. 1 раз на день у період між сніданком і обідом
d. За бажанням дітей
e. На розсуд вихователя

50. При гігієнічній оцінці дитячого одягу вимоги пред’являються насамперед до його:
a. Кольору, фактури
b. Датою виробництва
c. Фірми виробника
*d. Теплозахисної властивості, повітропроникності, проникність для атмосферної та ґрунтової вологи, покрою
e. Фасону, розміру

51. Яка тривалість уроку в першому класі загальноосвітньої школи?
a. 40 хв
*b. 35 хв
c. 25 хв
d. 20 хв
e. 30 хв

52. Для забезпечення учнів класу меблями у відповідності з довжиною тіла, необхідно мати:
a. Меблі одного розміру
b. Меблі чотирьох розмірів
c. Меблі двох розмірів
d. Меблі трьох розмірів
*e. Меблі двох і трьох розмірів з перевагою одного з них (до 90%)

53. Санітарному фельдшеру доручено перевірити організацію проведення профілактичного медичного огляду у дитячому шкільному закладі на початку навчального року. Медична сестра підготувала документацію, в якій зазначила показники, що слід виміряти у дітей під час огляду. Серед них показники соматометричної групи: довжина тіла або зріст, маса тіла, артеріальний тиск, обвід голови, обвід грудної клітини. Який з названих показників не належить до соматометричних?
*a. Артеріальний тиск
b. Маса тіла
c. Обвід грудної клітини
d. Обвід голови
e. Довжина тіла або зріст

54. Санітарним фельдшером проведено оцінювання шкільного розкладу за бальною шкалою. Підрахована сума балів складності занять по днях тижня. Найбільша сума балів усіх предметів припадає на вівторок і середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнів у школі правильно складеним?
a. Найбільша сума повинна бути у четверг
*b. Так можна
c. Найбільша сума потрібна бути у понеділок
d. Ні не можна
e. Найбільша сума повинна бути у п’ятницю

55. Під час оцінки уроку фізичного виховання у ЗОШ проводилось хронометражне спостереження за учнями для визначення моторної щільності уроку. Встановлено, що сумарний час, упродовж якого дитина перебуває у русі за урок 45хв., складає 26 хв. Якою буде моторна щільність такого уроку?
a. 19 хвилин
b. 71%
c. 26%
d. 100%
*e. 57.8%

56. Під час здійснення поточного санітарного нагляду за трудовим навчанням у ЗОШ перевірено документацію медичного працівника школи з контролю за уроками праці у різних класах. З опису структури уроку у 7-А класі видно, що урок складається з 5 окремих частин. Яка з вказаних частин уроку праці у школі не обов’язкова?
a. Технологічна перерва
b. Заключна частина
c. Теоретична частина
d. Практична частина
*e. Фізкульт-хвилина

57. Під час перевірки паспорту комп’ютерного класу ЗОШ виявлено, що площа класу складає 48м2, а робочих місць у ньому 15.Визначити площу на 1 особу та зробити гігієнічне співставлення з нормою
a. 7м2 на одне місце, більше норми
b. 35м на одне місце, більше ніж за нормою
c. У межах допустимого
*d. 3,2м2 на одне місце, майже у двічі менше ніж за нормою
e. 3,8м2 на одне місце, менше ніж за нормою

58. Під час оцінки документації на харчоблоці дошкільного закладу перевірено журнал, у якому медична сестра записує інформацію про огляд і органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
*a. Бракераж ний журнал
b. Контрольний журнал
c. Журнал “Здоров’я”
d. Сертифікат якості
e. Санітарний журнал

59. Під час контролю за кількісним і якісним складом раціону харчування дітей дитячого дошкільного закладу проводився аналіз калорійності і вмісту основних харчових інгредієнтів розрахунковим методом на основі меню-розкладки. Встановлено, що теоретична калорійність раціону складає 970ккал, а фактична [за лабораторним методом] 890ккал. Який гігієнічний висновок треба зробити про виконання меню-розкладки у дитячому дошкільному закладі?
a. Меню-розкладка виконана на 8,3%, що свідчить про зниження порівняно з нормою
b. Меню-розкладка виконана на 95%, що в межах допустимого відхилення порівняно з нормою
*c. Меню-розкладка виконана на 91,7%, що свідчить про недопустиме зниження порівняно з нормою
d. Меню-розкладка не виконана на 80ккал, що свідчить про зниження порівняно з нормою
e. Меню-розкладка не виконана порівняно з нормою

60. Під час проведення гігієнічного навчання медичного персоналу дитячих закладів в СЕС особлива увага приділена засвоєнню принципів протиепідемічних заходів. З питання про документацію розглянута така ситуація: Медичний працівник [лікар, фельдшер, медична сестра] виявив інфекційного хворого або підозрілого на інфекційне захворювання серед дітей закладу. Обсяг медичної допомоги виконаний повністю. Яким документом треба сповістити в СЕС?
a. Довідка про інфекційне захворювання
b. Довідка до педіатра про інфекційне захворювання
c. Негайне повідомлення про інфекційне захворювання
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Повідомлення про інфекційне захворювання

61. При здійсненні поточного санітарного нагляду за обладнанням і меблями у ЗОШ санітарний фельдшер оцінював розташування меблів у навчальному класі. У класі прямокутної форми відстані були такими: зовнішня стіна - 1 ряд – 0,7м; внутрішня стіна -3 ряд – 0,9м; від задньої стіни до останніх парт – 2,3м; від класної дошки до перших парт - 1,2м; між рядами – 0,6м. Яка з відстаней, що не дотримується згідно гігієнічних нормативів, не забезпечує кут розгляду 300?
a. Зовнішня стіна – перший ряд [норма не менше 0,6м.]
b. від задньої стіни до останніх парт [норма не менше 0,65м]
c. Між рядами [ норма не менше 0,6м.]
*d. Від класної дошки до перших парт [норма не менше 2,4 - 2,6м.]
e. Внутрішня стіна - третій ряд [норма не менше 0,7м.]

62. Під час обстеження дитячого дошкільного закладу встановлено, що в ньому грубо порушений принцип групової ізоляції дітей: на 2 групи дітей ясельного віку використовується 1 груповий осередок, який не має самостійного входу. Для чого запроваджується групова ізоляція дітей у дитячому закладі?
a. Для зменшення навантаження на виховательку
b. Для полегшення ранкового приймання дітей
c. Для полегшення організації прогулянки дітей
*d. Для запобігання поширенню інфекційного захворювання серед дітей
e. Для забезпечення навчально - виховного процесу дітей різного віку

63. Під час обстеження навчального корпусу ПТУ оцінювалась площа і обладнання всіх груп приміщень: кабінетів загальноосвітнього профілю, лабораторій, кабінетів професійно-технічного профілю, аудиторій для лекційних занять, препараторських. Особлива увага приділена навчально-виробничим майстерням, вимірювалась площа на 1 учня. На яку кількість учнів, згідно нормам проектування, розраховують площі приміщень основних видів майстерень ПТУ?
a. На 10 учнів
*b. На 12 учнів
c. На 30 учнів
d. На 20 учнів
e. На 15 учнів

64. Під час перевірки літнього оздоровчого табору для дітей встановлено, що до складу приміщень медико-санітарного призначення входять кабінет лікаря, медичний пункт, процедурна. Вони ізольовані, мають окремий вхід. Які ще приміщення повинні бути обов’язково виділені у медичному блоці?
*a. Ізолятор та палати боксу
b. Кабінет головного лікаря
c. КІЗ
d. Кабінет для ін’єкцій
e. Кабінет педіатричного огляду дітей

65. Для проведення гігієнічної експертизи дитячого взуття доставлені зразки з торгівельної мережі. Досліджено матеріал, фасон, форму, розмір, каблук. Яка висота каблука допустима для дитячого взуття?
a. До 5см
b. Зручна для дитини
c. Взуття взагалі не повинно мати каблук
d. 1-2см
*e. 2-3см

66. Під час перевірки гігієнічного виховання дітей у ЗОШ оцінювалась робота добровільного об’єднання дітей для співпраці їх з органами Червоного Хреста та допомоги медичному персоналу школи у проведенні санітарно-гігієнічних оздоровчих заходів та для надання першої допомоги в разі нещасних випадків. Яку назву має таке об’єднання дітей?
a. Дитяча дружина
b. Медичний загін
*c. Санітарна дружина
d. Спеціальний клас
e. Медичний гурток

67. Під час оцінки стану здоров’я дітей, що навчаються у гуманітарному ліцеї міста, вивчалась загальна захворюваність дітей. Від медичного працівника отримані такі дані: із 300 школярів першого класу протягом року звертались до лікаря в зв’язку із захворюваннями верхніх дихальних шляхів по одному разу –70 осіб, по два рази – 50 осіб, по три рази – 20 осіб, по чотири рази – 30 осіб, по п’ять разів – 20 осіб. Яким буде індекс здоров’я дітей гуманітарного ліцею першого класу?
a. 70.5%
*b. 36,6%
c. 26.4%
d. 90%
e. 42.6%

68. Під час перевірки СЕС виконання протиепідемічних заходів в осередку грипу виявлено, що у дитячому дошкільному закладі не проводиться щоденне вимірювання температури тіла всім дітям, огляд слизових оболонок носа та глотки. Також не ведеться спеціальний журнал записів про результати оглядів дітей. Як сформулювати таке порушення у акті обстеження дитячого дошкільного закладу?
a. Порушено правило проведення медичного огляду дітей
b. Не проводиться оцінка фізичного розвитку дітей
c. Порушуються умови утримання дітей у дитячому закладі
*d. Не проводиться вранішній фільтр дітей
e. Не оформлюється документація дитячого закладу

69. У відділенні гігієни дітей і підлітків проводиться планування роботи на наступний рік. Який вид діяльності відноситься до запобіжного санітарного нагляду ?
*a. Вибір земельної ділянки під будівництво
b. Вимірювання мікрокліматичних показників
c. Аналіз розкладу уроків у школі
d. Планове обстеження школи-інтернату
e. Відбір проб готових страв

70. При поглибленому медичному огляді учнів спортивного інтернату визначали життєву ємкість легенів. Який прилад було використано?
*a. Спірометр
b. Динамометр становий
c. Тонометр
d. Антропометр
e. Динамометр ручний

71. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку стану медичного обслуговування учнів школи, зокрема, заповнення медичної документації. Вказати номер форми “Медична картка дитини”:
*a. Форма № 026-0
b. Форма № 063-0
c. Форма № 112-0
d. Форма № 064-0
e. Форма № 060-0

72. До медпункту школи звернувся учень 7-го класу, який перехворів катаральною ангіною. На який термін його потрібно звільнити від занять фізкультурою?
a. 5-6 тижнів
*b. 3-4 тижні
c. 1-3 тижні
d. 1-2 тижні
e. 4-5 тижнів

73. При обстеженні спортивного залу школи, розташованого на першому поверсі, встановлено: температура повітря до заняття — 14 ?С; відносна вологість повітря — 55%; швидкість руху повітря – 1,2 м/с; світловий коефіцієнт — 1:4. Яке порушення санітарно-гігієнічного режиму має місце у даному випадку?
a. Недостатня швидкість руху повітря
b. Низька вологість
c. Недостатній світловий коефіцієнт
d. Розташування спортивного залу
*e. Низька температура повітря

74. При обстеженні дошкільного навчального закладу проведено дослідження мікрокліматичних умов. Який температурний режим у груповій кімнаті дошкільної групи найбільш сприятливий для дітей?
a. 16?С
b. 23?С
c. 25?С
*d. 21?С
e. 18°C

75. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку санітарно-протиепідемічного режиму дошкільного навчального закладу, зокрема, дотримання принципу групової ізоляції в приміщеннях закладу. З якою метою запроваджено принцип групової ізоляції в дошкільних установах ?
a. Зменшення навантаження на виховательку
b. Полегшення ранкового приймання дітей
c. Полегшення організації прогулянок дітей
*d. Запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей
e. Забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку

76. При гігієнічній експертизі тканини встановлено, що вона має низькі теплозахисні властивості, сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів, гідрофобна, ліпофільна. Для якої групи тканин характерні такі властивості?
a. Шовкових
b. Штучних
c. Вовняних
*d. Синтетичних із хімічних волокон
e. Тонких лляних

77. У дошкільному навчальному закладі до меню входять такі страви:каша гречана молочна, хліб житній, салат з огірків, кефір, гриби. Яку з перерахованих страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Кефір
c. Кашу гречану молочну
*d. Гриби
e. Салат з огірків

78. Зріст школяра 155 см. Яким кольором потрібно промаркувати парту?
a. Блакитним
b. Зеленим
c. Білим
*d. Червоним
e. Жовтим

79. Для занять з інформатики в комп’ютерному класі учнів 8-го класу розподілено на навчальні групи. Яка максимальна кількість учнів повинна одночасно займатися у комп’ютерному класі?
a. 25
b. 30
c. 6
d. 20
*e. 12

80. Площа житлових кімнат літнього оздоровчого табору становить 24 м2. Яка максимальна кількість дітей може проживати в одній кімнаті?
*a. 6
b. 8
c. 12
d. 10
e. 4

81. Урок трудового навчання у 7-у класі проводився у столярній майстерні площею 50 м2 . Верстати встановлено у три ряди. Під яким кутом до вікон мають бути встановлені верстати в учнівській столярній майстерні?
a. 75?
*b. 45?
c. 15?
d. 30?
e. 60?

82. Дівчинка 11 років має нормальний фізичний розвиток. При обстеженні виявлено ревматизм в стадії ремісії. До якої групи здоров’я відноситься дівчинка?
*a. ІІІ
b. ІІ
c. V
d. ІV
e. І

83. На земельній ділянці професійно-технічного училища виділено такі функціональні зони: навчальна, навчально-виробнича, науково-дослідна, фізкультурно-спортивна, житлова. Яка з цих зон за своїм призначенням не належить до функціональних зон професійно-технічного училища?
a. Навчально-виробнича
b. Фізкультурно-спортивна
c. Житлова
*d. Науково-дослідна
e. Навчальна

84. За ранговою шкалою складності предметів найбільша сума балів припадає у третьому класі на понеділок, у четвертому – на вівторок, у п’ятому - на середу, у шостому – рівномірний розподіл навантаження по днях тижня, у сьомому – на п’ятницю. В якому класі розклад уроків побудовано правильно?
a. Сьомому
*b. Четвертому
c. П’ятому
d. Третьому
e. Шостому

85. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Антропометра
b. Вертикального ростоміра
c. Динамометра ручного
d. Тонометра
*e. Спірометра

86. Враховуючи рівень працездатності учнів продовж дня, який предмет доцільно поставити для молодших школярів на другий урок?
*a. Математика
b. Читання
c. Фізкультура
d. Співи
e. Малювання

87. Визначте тижневе навантаження для учнів дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижні?
a. 26 год
b. 28 год
c. 30 год
*d. 33 год
e. 34 год

88. Дайте відповідь дітям з якими захворюваннями призначають корегувальну гімнастику?
*a. З порушенням опорно-рухового апарату
b. З хворобами нирок
c. З хворобами очей
d. З хворобами серцево-судинної системи
e. З хворобами носоглотки

89. Якою повинна бути температура води для дітей шкільного віку у штучних басейнах для плавання?
*a. 28 – 30С
b. 21 – 24С
c. 30С
d. 26 – 28С
e. 25С

90. Яка гранична норма переміщення вантажу передбачена для юнаків 15-ти років при короткотривалій роботі відповідно до чинного законодавства?
a. 8 кг
b. 15 кг
*c. 12 кг
d. 10 кг
e. 5 кг

91. Визначте тривалість безперервної роботи З ПК для учнів 8 - 9 класів у школі?
a. 30 хв
b. 15 – 20 хв
*c. 20 -25 хв
d. 10 – 15 хв
e. 45 хв

92. На харчоблок шкільної їдальні завезли молоко від тварин з клінічними ознаками лейкозу. Вкажіть спосіб обробки молока в даному випадку?
*a. Знищення
b. Вживання без обмеження
c. Кип’ятіння впродовж 30 хв
d. Стерилізація
e. Обов’язкова пастеризація перед вживанням

93. Визначте які жири найбільш цінні для харчування дітей?
a. Рослинні жири
*b. Молочні жири
c. Ліпопротеїди
d. Тверді жири
e. Тваринні жири

94. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі що використовуються для приготування салатів?
*a. Дизентерією гемінтозами
b. Лептоспірозом, гепатитом
c. Епідпаротитом
d. Ангіною
e. Туберкульозом

95. Визначте колір маркування парти якщо зріст школяра 176 см.?
a. Жовтий
b. Червоний
c. Зелений
d. Білий
*e. Голубий

96. Вкажіть комплекс приміщень передбачений у школі інтернаті , при відсутності їх в загальноосвітніх школах?
a. Спортивних
*b. Спальних
c. Навчальних
d. Адміністративно-побутових
e. Для трудового та професійного навчання

97. Вкажіть передбачену санітарними нормами площу на одного учня ПТУ в спальній кімнаті?
*a. 6 м?
b. 5 м?
c. 10 м?
d. 7 м?
e. 4 м?

98. Вкажіть які вітаміни належать до групи жиророзчинних?
a. А,Р,РР
b. Групи В,С,Р
*c. А,D,Е,К
d. К,В1,В12
e. С,Р,D

99. Вкажіть яка передбачена площа літньої дачі на одну дитину?
a. 50 м?
b. 75 м?
*c. 150 м?
d. 120 м?
e. 40 м?

100. В процесі гігієнічної експертизи тканини встановлено що вона має малу капілярність низкі теплозахисні властивості сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів. Яка група тканин характеризується такими властивостями ?
*a. Синтетична із хімічних волокон
b. Бавовняна
c. Тонка лляна
d. Вовняна
e. Хутряна

101. На адресу головного лікаря СЕС надійшла скарга від батьків школярів, що навчаються в ІІ зміну, на незадовільне освітлення. Яким повинен бути за гігієнічними нормативами рівень штучного освітлення в навчальних кімнатах при наявності люмінесцентних ламп:
*a. Не нижче 300 лк
b. Не нижче 150 лк
c. Не нижче 400 лк
d. Не нижче 250 лк
e. Не нижче 100 лк

102. При перевірці дотримання санітарного законодавства у дошкільному навчальному закладі помічник санітарного лікаря з ГДП звернув увагу на той факт, що у спальнях холодно, діти сплять одягнені. Вкажіть допустиму температуру у спальнях дошкільних груп:
*a. +190С
b. +20°C
c. +220С
d. +210С
e. +180С

103. При санітарному обстеженні сільської загальноосвітньої школи виявлено, що маркування парт відсутнє, розсаджування учнів за партами проводиться без урахування гігієнічних вимог. Медичного працівника у школі немає. Допомагаючи вирішити питання правильного розсаджування учнів за партами Ви будете визначати:
a. Площу робочого місця
*b. Висоту кришки столу і висоту сидіння
c. Товщину кришки столу і товщину сидіння
d. Ширину кришки столу і ширину сидіння
e. Кут нахилу кришки столу

104. Помічник санітарного лікаря з ГДП перевіряє наявність медичної документації у школі. Вкажіть номер облікового документу “Медична картка дитини”:
*a. Форма № 026/о
b. Форма № 063/о
c. Форма № 112/о
d. Форма № 064/о
e. Форма № 060/о

105. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків приймає участь у роботі медико-педагогічної комісії з питань визначення “шкільної” зрілості 6-річних дітей. Яким тестом необхідно користуватися:
a. Гарвардський степ-тест
*b. Керна-Ірасека
c. Хронорефлексометрії
d. Летунова
e. Іванова-Смоленського

106. Помічник санітарного лікаря отримав завдання проаналізувати стан здоров’я дітей у дошкільних закладах міста. Одним із основних показників є індекс здоров’я. Цей показник визначають за чисельністю дітей, які:
a. Не мають функціональних відхилень у здоров’ї
*b. Не зверталися за медичною допомогою протягом року
c. Тривало хворіють
d. Часто хворіють
e. Не мають хронічних захворювань

107. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків отримав завдання виступити на педагогічній конференції з питань організації навчального процесу. Яким повинно бути граничне тижневе навантаження для школярів 1-го класу (6-річних) при 5-тиденному навчальному тижні:
a. Не більше 26 годин
b. Не більше 28 годин
c. Не більше 16 годин
d. Не більше 24 годин
*e. Не більше 20 годин

108. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків при перевірці організації навчального процесу встановив: тривалість перерв між уроками становить 5 хвилин, між другим і третім уроком – 15 хвилин. Вкажіть, якою повинна бути тривалість перерв у школі?
*a. Тривалість малих перерв – 10 хвилин, великої – 30 хвилин
b. Тривалість малих перерв не менше 5 хвилин, великої – 20 хвилин
c. Тривалість малих перерв – 20 хвилин, великої – 40 хвилин
d. Тривалість малих перерв – 5 хвилин, великої – 40 хвилин
e. Всі перерви по 10 хвилин

109. Помічник санітарного лікаря з ГДП оцінює організацію уроку фізичного виховання у загальноосвітній школі. Критерієм достатньої рухової активності дітей на занятті вважають моторну щільність. Якою вона повинна бути за гігієнічними рекомендаціями?
a. 40-45%
b. 30-35%
*c. 60-85%
d. 50-55%
e. 90-100%

110. Помічник санітарного лікаря з ГДП обстежує спортивний зал школи, розташований на першому поверсі. Встановлено: температура повітря до заняття - +20°C, відносна вологість повітря до заняття – 75%; об’єм вентиляції – 30 м3/год на одного учня, світловий коефіцієнт 1:4. Яке порушення виявив помічник?
a. Низька вологість повітря
b. Розташування спортивного залу
*c. Висока температура повітря
d. Малий об’єм вентиляції на одного учня
e. Недостатній світловий коефіцієнт

111. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить хронометраж уроку з комп’ютерної грамоти учнів 2-го класу. Якою повинна бути максимальна тривалість безперервної роботи з персональним комп’ютером?
a. 5 хвилин
b. 20 хвилин
c. 25 хвилин
*d. 15 хвилин
e. 10 хвилин

112. При обстеженні території дошкільного закладу помічник санітарного лікаря з ГДП виявив, що пісок в пісочницях злежаний, забруднений екскрементами тварин. Вкажіть, як часто необхідно змінювати пісок в пісочницях?
*a. Один раз на місяць
b. Один раз на тиждень
c. Один раз на рік
d. Один раз на півроку
e. Один раз на день

113. Назвіть вид продукту, який Ви дозволите використовувати в шкільному буфеті:
a. макарони по флотськи
b. молоко-самоквас
*c. печені пиріжки
d. торт з кремом
e. жарені пиріжки

114. Назвіть допустимий інтервал між сніданком та обідом у дитячому садку:
a. 4,5 години
b. 2 години
c. 1 година
d. 1.5 години
*e. 3.5 години

115. Визначте види робів, які дозволяється виконувати учням шкіл:
a. прибирання санвузлів
b. очистка даху від снігу
*c. прибирання класів
d. вивіз відходів
e. миття вікон

116. Будинки дитячих дошкільних установ найдоцільніше проектувати:
a. триповерховими
b. одноповерховими
*c. двоповерховими
d. чотириповерховими
e. п’ятиповерховими

117. Для якого приміщення школи встановлено найнижчі норми температури повітря?
*a. спортивної зали
b. лабораторій
c. актової зали
d. майстерень
e. класів

118. Площа ігрової кімнати підготовчої групи – 50 м2, заскленої поверхні вікон – 10 м2 . Світловий коефіціент становить:
a. 1:3
b. 1:2
*c. 1:5
d. 1:4
e. 1:6

119. Учнівські столи групи 3 розраховані для школярів зростом:
a. 145-160 см
b. 160-175 см
c. до 110 см
d. до 130 см
*e. 130-145 см

120. До основних приміщень дитячого дошкільного закладу відносяться:
a. методичний кабінет
b. пральна
*c. ігрова кімната
d. комора для овочів
e. комора для білизни

121. Принцип групової ізоляції у дошкільних установах запроваджено з метою:
a. забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку
b. зменшення навантаження на виховательку
*c. запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей
d. полегшення ранкового прийому дітей
e. полегшення організації прогулянок дітей

122. Площа земельної ділянки дитячого табору відпочинку повинна становити на одну дитину:
a. 350 – 400 м2
b. 450 – 500 м2
c. 50 – 100 м2
d. 250 – 300 м2
*e. 150 – 200м2

123. Комплекс яких приміщень, що відсутні в загальноосвітній школі, обов’язково передбачається у школі-інтернаті?
a. загальношкільного призначення
b. навчальних
*c. спальних
d. адміністративно-господарських
e. рекреаційних

124. Під час якої частини заняття з фізичного виховання відбувається поступова підготовка організму до підвищенного фізичного навантаження?
*a. у вступній частині
b. у заключній частині
c. в основній і заключній частині
d. у вступній і основній частині
e. в основній частині

125. Яким кольором потрібно промаркувати парту, якщо зріст школяра 150 см?
a. зеленим
b. білим
c. жовтим
d. синім
*e. червоним

126. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі під час приготування салатів?
a. гепатитом, ешеріхіозами
*b. дизентерією, гельмінтозами
c. грипом, ангіною
d. сальмонельозом, бруцельозом
e. туберкульозом, сифілісом

127. Площа на одного учня в комп’ютерному класі повинна становити:
a. 2,4 м2
b. 1,25 м2
*c. 6,0 м2
d. 2,8 м2
e. 3,6 м2

128. У процесі гігієнічної експертизи тканини встановлено, що вона має малу капілярність, низькі теплозахисні властивості, сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів, гідрофобна, ліпофільна. Яка група тканин характеризується такими властивостями?
*a. синтетична із хімічних волокон
b. вовняна
c. хутряна
d. тонка лляна
e. шовкова

129. У лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Яка з процедур має найбільш загартовуючу дію?
*a. Контрастний душ
b. Прогулянка на свіжому повітрі
c. Ванна з гідромасажем
d. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
e. Гігієнічний душ

130. Під час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонійний фізичний розвиток. Об’єктивно: біологічний вік відповідає календарному, має місце компенсований хронічний бронхіт. Клінічні функціональні зміни з боку інших органів відсутні. До якої групи здоров’я відноситься учень?
a. ІІ группа
*b. ІІІ группа
c. ІV група
d. V группа
e. І группа

131. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Вкажіть фізіометричний метод досліджень:
a. Визначення маси тіла
b. Вимірювання зросту
c. Визначення форми хребта
d. Визначення форми грудної клітки
*e. Визначення життєвої ємності легень

132. У приміщенні навчального класу школи концентрація СО2 в повітрі – 0,2%, коефіцієнт природного освытлення – 1,5%, t – 250С, вологість – 75%. Які функціональні або патологічні відхилення найбільш ймовірні?
a. Простудні захворювання
b. Порушення зору
c. Вегето-судинні дистонії
d. Cколіози
*e. Перегрівання

133. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, осифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого дозрівання?
a. Генетичного розвитку
b. Харчового статусу
*c. Біологічного віку
d. Психічного розвитку
e. Статевого розвитку

134. Під час медичного огляду школярів в одного з учнів установлено захворювання на бронхіальну астму; симптомів дихальної недостатності в стані спокою немає, перебіг нападів нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фізичного виховання можна віднести цього учня?
a. Заняття лікувальною фізкультурою
b. Заборонити заняття
c. Основна группа
d. Підготовча группа
*e. Спеціальна група

135. Дитячі ясла-сад проектуються як в одній, так і в декількох одно,- двоповерхових будівлях, з’єднаних між собою закритими переходами. Який з наведених нижче принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип статевого розподілу
b. Принцип статево-вікового розподілу
c. Принцип незалежності
d. Принцип вікового розподілу
*e. Принцип групової ізоляції

136. У хлопчика 11-ти років під час профілактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечі похилені і зведені вперед, голова нахилена вперед, грудна клітина сплощена, живіт випуклий. Як часто необхідно змінювати місце сидіння школяра з метою профілактики даної патології?
*a. Не менше 2 разів на рік
b. Не менше 3 разів на рік
c. Не менше 5 разів на рік
d. Не менше 4 разів на рік
e. Не менше 1 разу на рік

137. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку – 30 хв. В середу 1-й урок – географія, 2-й - математика, 3-й – фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
*a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку фізкультури у розкладі
c. Тривалість перерв
d. Місце уроку математики у розкладі
e. Місце уроку географії у розкладі

138. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий учбовий рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути день тижня:
a. Вівторок
b. Понеділок
*c. П’ятниця
d. Середа
e. Четвер

139. Під час санітарно-гігієнічної експертизи дитячого одягу з натуральних матеріалів встановлено: натільна білизна для дітей дошкільного віку характеризується високими повітро- і паро- проникністю, гігроскопічністю і вологостійкістю. Тканина розріджена, пориста й еластична. Чи відповідає тканина гігієнічним вимогам?
a. Не відповідає за повітропроникністю
*b. Відповідає
c. Не відповідає за вологостійкістю
d. Не відповідає за гігроскопічністю
e. Не відповідає за пористістю

140. У дитячому дошкільному закладі (ДДЗ) використовуються для ігор іграшки масою – 100-200 г, забарвлення матеріалу стійке, токсичні речовини відсутні, запах – 3 бали. Чи відповідає іграшки гігієнічним вимогам для використання в ДДЗ?
*a. Не відповідає по запаху
b. Не відповідає по масі
c. Відповідає
d. Не відповідає по матеріалу
e. Не відповідає по стійкості барвника

141. У дошкільному закладі міста серед 240 дітей виник спалах дизентерії Зонне. За 2 доби захворіло 37 дітей і 5 співробітників з різних груп. Яку документацію негайно зобов’заний заповнити медичний працівник данного закладу:
*a. Форма № 058/о
b. Форма № 057/о
c. Форма № 042/о
d. Форма № 027/о
e. Форма № 028/о

142. При клінічному обстеженні дітей виявили симптоми отруєння свинцем, для визначення концентрації аерозолів свинцю пробу відбирають шляхом протягування через фільтри:
a. Не менше 200 дм3 повітря з швидкістю 20 дм за хв
b. Не менше 100 дм3 повітря з швидкістю 10 дм за хв
*c. Не менше 500 дм3 повітря з швидкістю 20 дм за хв
d. Не менше 300 дм3 повітря з швидкістю 10 дм за хв
e. Не менше 400 дм3 повітря з швидкістю 20 дм за хв

143. Для освітлення учбових приміщень використовують різноманітну освітлювальну арматуру. Який вид освітлювальної арматури створює найбільш прийнятне, з гігієнічної точки зору, освітлення?
a. Арматура напіввідбитого світла
*b. Арматура відбитого світла
c. Арматура комбінованого світла
d. Арматура прямого світла
e. Арматура розсіяного світла

144. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в старшій групі ДДЗ побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини та збільшення частоти пульсу на 20% у заключній частині. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
a. Тривалі проміжки між вправами
b. Фізичне навантаження недостатнє
c. Урок побудований правильно
*d. Фізичне навантаження надмірне
e. Фізичне навантаження достатнє

145. При комплексній оцінці стану здоровя організованих дитячих колективів який показник має найбільше значення
a. Ефективність диспансеризації
b. Рівень дітей, які часто хворіють
*c. Розподіл дітей на групи здоровя
d. Індекс здоровя
e. Кількість випадків захворювань на 100 дітей

146. Що є теоретичною основою гігієнічного нормування факторів оточуючого середовища для дітей та підлітків
a. вікові періоди
b. статеві розбіжності
*c. закономірності росту і розвитку
d. особливості розвитку окремих органів і систем
e. особливості статевого розвитку

147. Працюючи у відділенні гігієни дітей та підлітків, вам потрібно оцінити режим занять в середній групі дошкільного закладу. Який режим обовязкових групових занять в середній групі відповідає діючій програмі виховання?
*a. щоденно 2 заняття в першій половині дня
b. щоденно 3 заняття в першій половині дня
c. щоденно 2 заняття в другій половині дня
d. щоденно 2 заняття в першій половині дня і 1 в другій
e. щоденно по одному заняттю в першій половині дня і в другій

148. При оцінюванні структури уроку, дайте рекомендації коли слід проводити фізкультхвилини для учнів початкових класів
a. через 30 хвилин від початку уроку
b. під кінець уроку
c. через 15 хвилин від початку уроку
d. через 20 хвилин від початку уроку
*e. коли зявляються ознаки втоми учнів

149. У процесi обстеження спортивного залу школи, встановлено: температура повiтря до заняття — 15 С; вiдносна вологiсть повiтря до заняття —35%; об’ем вентиляції— 30 м3/год на одного учня; свiтловий коефіцієнт — 1:4. Яке порушення є в даному випадку?
*a. низька вологiсть
b. недостатній світловий коефiцієнт
c. висока вологість
d. низька температура повiтря
e. малий об’єм вентиляції на одного учня

150. В процесі оцінювання трудової підготовки учнів 8-9 класів (теоретичні і практичні заняття) в учбово-виробничому комбінаті вкажіть її допустиму загальну тривалість на день
a. не більше 6 годин на день
b. не більше 2 годин на день
*c. не більше 4 годин на день
d. не більше 3 годин на день
e. не більше 5 годин на день

151. При обстеженні комп’ютерних класів встановлено, що в класі одночасно займається 15 учнiв. Вкажіть максимальну кiлькiсть учнiв у комп’ютерних класах, яка допускається
a. 5
*b. 12
c. 20
d. 25
e. 15

152. При обстеженні комп’ютерних класів необхідно встановити площу на одного учня в класі. Вкажіть допустиму площу на одного учня в комп’ютерному класi
a. 1,25 м2
b. 2,4 м2
c. 3,6 м2
d. 2,8 м2
*e. 6,0 м2

153. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
*a. Макарони з мясним фаршем
b. салат з огірків
c. кисіль
d. хліб житній
e. Кашу гречану молочну

154. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу
a. Мясо
b. Рибу
*c. Гриби
d. Масло вершкове
e. Молоко

155. При обстеженні дитячого дошкільного закладу з метою перевірки дотримання заходів щодо профілактики гельмінтозів, вкажіть, кратність заміну піску в пісочницях
a. не рідше ніж 1 раз на тиждень
b. не рідше ніж 3 раза на рік
c. не рідше ніж 1раз на рік
*d. не рідше ніж 1 раз на місяць
e. не рідше ніж 2 раза на місяць

156. Школярка правша сидить за партою зі зменшеною дифференцією, яке_відхилення постави може в неї розвинутися
a. Кіфотична постава
b. Лордотіческая постава
c. Поперековий лордоз
d. Правосторонній сколіоз
*e. Лівосторонній сколіоз

157. Назвіть гігієнічні вимоги до інсоляції групових, ігрових та спортивних приміщень в будинках дитячих дошкільних установ та шкіл
a. не менше 1,5 годин в вранці та вдень
b. безперервно не менше 1,5 годин
c. не менше 2,5 годин в вранці та вдень
d. безперервно не менше 2 годин
*e. безперервно не менше 3 годин

158. При обстеженні класу професійно-технічного училища проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано наступні результати: температура повітря – 25 0С, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребують корекції
a. Температура та відносна вологість повітря
b. Швидкість руху повітря та температура повітря
c. Відносна вологість повітря
d. Швидкість руху повітря
*e. Температура повітря

159. В лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Вкажіть, яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою
*a. Контрастний душ
b. Гігієнічний душ
c. Ванна з гідромасажем
d. Прогулянка на свіжому повітрі
e. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі

160. У дитячий будинок надійшла партія дитячого одягу натуральних матеріалів від спонсора. При санітарно-гігієнічній експертизі одягу встановлено: білизна для дітей дошкільного віку характеризується високими повітря- і паропроникністю,гігроскопічністю і вологостійкістю. Тканина розріджена, пориста і еластична.Чи відповідає тканина гігієнічним вимогам
a. Не відповідає по повітропроникності
b. Не відповідає по вологостійкості
c. Не відповідає за пористості
*d. Відповідає
e. Не відповідає по гігроскопічності

161. Гігієнічні норми в галузі гігієни дітей і підлітків розробляють залежно від:
a. Віку дітей, рівня фізичного та психічного розвитку та стану їх здоров'я
*b. Віку дітей, рівня їх морфологічної функціональної зрілості, рівня відповіді фізіологічних реакцій на дію чинників навколишнього середовища, характеру діяльності дітей, пори року, кліматичних умов
c. Віку дітей, стану здоров'я, пори року та виду діяльності
d. Віку дітей та стану їх здоров'я
e. Віку дітей, індивідуальних особливостей організму, характеру діяльності дітей

162. Для навчання і виховання дітей дошкільного віку організовані:
a. Дитячі садки, загальноосвітні школи, спеціалізовані дитячі заклади
b. Дитячі ясла, ясла- садки, інтернати, загальноосвітні школи
*c. Дитячі ясла, ясла-садки, будинки дитини, дитячі дошкільні будинки.
d. Дитячі ясла- садки, середні школи, школи- інтернати, дитячі будинки інтернатного типу
e. Дитячі садки,спеціалізовані школи,оздоровчі заклади типу оздоровчих заміських таборів

163. До основних етапів запобіжного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків відноситься все перераховане, крім:
a. Участі у прийнятті побудованого об'єкта в експлуатацію
b. Нагляду на стадії будівництва або реконструкції об'єкта
c. Вибору земельної ділянки під будівництво дитячих і підліткових закладів
*d. Контролю за дотриманням санітарно - гігієнічних норм і правил у дитячих і підліткових закладах
e. Вибіркової експертизи проектів

164. Основною формою організації і здійснення поточного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків є :
a. Комплексні обстеження об’єктів нагляду з вивченням документації та проведенням інструментальних замірів рівнів освітленості, шуму тощо
*b. Цілеспрямовані тематичні і вибіркові обстеження зак-ладів для дітей і підлітків із обов’язковим застосуван-ням лабораторних та інструментальних методів дослідження
c. Постійний контроль за дотриманням санітарних норм і правил в дитячих і підліткових закладах
d. Планові і позапланові перевірки дитячих і підліткових закладів із застосуванням лабораторних та інструмен-тальних методів дослідження
e. Лабораторний і інструментальний контроль на підконтрольних об’єктах

165. Права і обов’язки помічника санітарного лікаря викладені в :
*a. “Положенні про державний санітарно- епідеміологіч-ний нагляд в Україні”
b. “Основах законодавства України про охорону здоров'я”
c. Законом України “Про захист прав споживачів”
d. “Положенні про державну санітарно- епідеміологічну службу України”
e. Законі України “Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”

166. До критичних періодів розвитку, коли організм дитини і підлітка найбільш чутливий до несприятливих впливів довкілля, не відноситься:
a. Період 6-7 років
b. Період статевого дозрівання
c. Час першого прикорму
d. Період новонародженості
*e. Період прорізування зубів

167. Основою для поділу дітей на групи здоров'я є:
a. Оцінювання психічного розвитку дітей
b. Індивідуальні особливості дитини
c. Оцінювання фізичного розвитку дітей
d. Вік дітей
*e. Комплексне оцінювання стану здоров'я дітей

168. Санітарному фельдшеру необхідно визначити до якої групи здоров'я відносяться діти, які мають деякі функціональні та морфологічні відхилення, що не впливають на їх самопочуття, і часто або тривало хворіють?
a. До ІV групи
b. До V групи
c. До ІІІ групи
d. До І групи
*e. До ІІ групи

169. До стоматоскопічних ознак фізичного розвитку дитини не відноситься:
*a. Життєва ємкість легень
b. Ступінь жировідкладення
c. Ступінь статевого розвитку
d. Оцінка стану зубів
e. Форма хребта

170. Санітарному фельдшеру необхідно визначити, яка повинна бути тривалість навчальних занять дітей дошкільного віку:
a. 5-10 хв
b. 15-20 хв
c. 30-40 хв
*d. 20-30 хв
e. 10-15 хв

171. Для підтримання високої працездатності і профілактики перевтоми лише в першу зміну повинні проводитися заняття для:
a. Учнів 1-4 класів, випускних класів та класів компенсу-вального навчання
b. Учнів випускних класів
c. Учнів будь - яких спеціалізованих класів або ліцеїв
*d. Учнів 1-2 класів, випускних класів та класів компенсу-вального навчання
e. Учнів 1-2 класів, випускних класів

172. Санітарному фельдшеру потрібно визначити , яка з вказаних форм фізичного виховання школярів не відноситься до основних:
a. Туристичні походи
b. Уроки фізичної культури
*c. Коригувальна та лікувальна гімнастика
d. Рухливі ігри
e. Ранкова гімнастика

173. Необхідно встановити, яка тривалість безперервної роботи за комп’ютером учнів VІІІ – ІX класів відповідає гігієнічним вимогам:
*a. 20- 25 хв
b. 15- 20 хв
c. 10-15 хв
d. 30-35 хв
e. 25-30 хв

174. У комп’ютерному класі площа приміщення на 1 учня повинна становити :
a. 4 м2
b. 5 м2
c. 8 м2
*d. 6 м2
e. 10 м2

175. Згідно з державними стандартами, шкільні меблі 5 групи призначені для дітей зростом:
a. 115-130 см
b. До 115 см
*c. 160-175 см
d. 145-160 см
e. Понад 175 см

176. Вказати, які функціональні зони повинні виділятися на території дитячого дошкільного закладу:
*a. Все перераховане
b. Зона групових майданчиків
c. Город - ягідник
d. Спортивно- оздоровча зона
e. Зона забудови

177. На рівень природного освітлення приміщень дитячих дошкільних закладів не впливає:
*a. Тип ламп та їх кількість
b. Чистота віконного скла
c. Колір стін, меблів, стелі
d. Наявність затіняючих предметів на вікнах
e. Площа приміщень

178. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки, життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Які з наведених показників відносять до фізіометричних?
a. Щорічний приріст довжини тіла
*b. ЖЕЛ, динамометрія
c. Вторинні статеві ознаки
d. Довжина та маса тіла, ОГК
e. Кількість постійних зубів

179. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий навчальний рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути:
*a. Четвер
b. Вівторок
c. П'ятниця
d. Середа
e. Понеділок

180. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку - 30 хв. В середу 1-й урок - географія, 2-й - математика, 3-й -фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку математики у розкладі
b. Тривалість перерв
c. Місце уроку географії у розкладі
d. Місце уроку фізкультури у розкладі
*e. Кількість уроків протягом тижня

181. У процесі обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсі встановлено: t? повітря - 15?С, відносна вологість повітря до заняття 45%, швидкість руху повітря – 4 м/с, світловий коефіцієнт – 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Недостатній світловий коефіцієнт
*b. Швидкість руху повітря
c. Низька температура повітря
d. Розташування спортивної зали
e. Низька вологість

182. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроками фізкультури в 9 класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключній частині фізіологічна крива має тенденцію до зниження. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
a. Тривалі проміжки між вправами
b. Фізичне навантаження надмірне
c. Фізичне навантаження достатнє
*d. Урок побудований правильно
e. Фізичне навантаження недостатнє

183. У результаті перевірки ПТУ з метою вивчення організації професійного навчання підлітків 15 років було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 год. на тиждень. Тривалість занять виробничого навчання і практичне становить 4 год. на день. Регламентовані перерви під час виробничого навчання і практики встановлені через 50 хв. роботи, тривалістю 15 хв. Тривалість перерви на обід становить 50 хв. Які порушення в організації професійного навчання мають місце?
a. Тривалість регламентованих перерв
b. Тривалість перерви на обід
c. Тривалість занять виробничого навчання і практики на день
d. Інтервали між регламентованими перерви під час виробничого навчання і практики
*e. Тижневе навантаження

184. При вивченні санітарно-гігієнічних мов кабінету інформатики та обчислювальної техніки встановлено: кабінет розрахований на 10 осіб, площа – 60 м2, об’єм – 200 м3, КПО – 175, to повітря – 20oС, відносна вологість повітря – 60%, швидкість руху повітря – 0,1 м/с Чи відповідають санітарно-гігієнічні умови кабінету інформатики нормативам?
a. Висока to повітря
b. Недостатній КПО
*c. Відповідають
d. Недостатня площа кабінету
e. Недостатній об’єм кабінету

185. Хлопчик 10 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
*a. Аскорбінової кислоти
b. Рибофлавіну
c. Вітаміну Д
d. Вітаміну А
e. Тіаміну

186. В результаті перевірки дитячого дошкільного закладу було встановлено, що з метою профілактики гельмінтозів пісок у пісочницях на ґрунтових майданчиках: 1) замінюється не рідше ніж 1 раз на місяць; 2) на ніч закривається; 3) періодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на літо проводиться аналіз піску на наявність гельмінтів. Який з перелічених пунктів є грубим порушенням?
*a. 5
b. 3
c. 1
d. 2
e. 4

187. При обстеженні кабінету біології було встановлено, що він має прямокутну форму. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт складає 0,7 м, від внутрішньої стіни до третього ряду – 1 м, від класної дошки до перших парт – 2,5 м, відстань від останнього місця до класної дошки – 10 м, між рядами двомісних парт – 0,8 м. Яка з відстаней не відповідає нормам?
*a. Відстань від останньої парти до класної дошки
b. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт
c. Відстань від внутрішньої стіни до третього ряду
d. Відстань від класної дошки до перших парт
e. Відстань між рядами парт

188. Одним з видів загартування дітей є купання у басейнах і відкритих водоймищах. Купання дітей в літніх оздоровчих таборах необхідно провод ити:
*a. 1 раз на день при to повітря не нижче 24oC і води- 20oС
b. 3 рази на день при to повітря не нижче 24oС і води- 19oС
c. 3 рази на день при to повітря не нижче 28oС і води- 24oС
d. 1 раз на день при to повітря не нижче 20oС і води – 20oС
e. 2 рази на день при to повітря не нижче 22oС і води- 18oС

189. У дитячий будинок поступила партія дитячої білизни від спонсора. Лікар дитячого будинку оцінюючи його встановив: білизна характеризується високою повітро- та теплопровідністю, гігроскопічністю та гідрофільністю. Тканина пориста та еластична. Чи відповідає тканина з якої виготовлена білизна для дітей гігієнічним вимогам?
*a. Відповідає
b. Не відповідає по гігроскопічності
c. Не відповідає по гідрофільності
d. Не відповідає по теплопровідності
e. Не відповідає по повітропроникності

190. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків проводила санітарно-освітню роботу в школі-інтернаті з питань загартування дітей. В основу запропонованої програми загартування були покладені такі принципи: поступовість, індивідуальність, комплексність, послідовність. Який з основних принципів загартування не враховано?
*a. Систематичність
b. Нарощування сили впливу
c. Підвищення стійкості
d. Нарощування інтенсивності впливу
e. Підвищення резистентності

191. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
*a. спірометра
b. Динамометра станового
c. Тонометра
d. Антропометра
e. Динамометра ручного

192. Коли школяр має виконувати домашні завдання:
a. з 14 до 16 години
b. з 19 до 21 години
c. з 15 до 17 години
d. з 18 до 20 години
*e. з 16 до 18 години

193. Якою є максимальна щільність заняття з фізичного виховання:
a. 80 –85%
*b. 90 – 100%
c. 70 – 95%
d. 40 – 60%
e. 60 – 85%

194. Максимальна кількість учнів у комп’ютерному класі може бути:
a. 25
b. 30
c. 5
d. 20
*e. 12

195. Площа на одного учня у комп’ютерному класі має бути:
*a. 6 м2
b. 2,8 м2
c. 4 м2
d. 3,6 м2
e. 1,25 м2

196. Який порядок проведення штучної С-вітамінізації третіх страв?
*a. Вітамінізацію проводять безпосередньо перед роздачею, за 15 хв, потім страву не підігрівають
b. Вітамінізацію проводять одразу пісня закінчення приготування третьої страви;
c. Вітамінізацію проводять під час приготування з обов’язковим кип’ятінням
d. Вітамінізацію проводять перед приготування третьої страви;
e. Вітамінізацію проводять під час приготування третіх страв;

197. Яка періодичність заміни піску в пісочницях на ґрунтових майданчиках
a. Раз у квартал
b. Щотижня
*c. не рідше, ніж 1 раз на місяць
d. Раз у півроку
e. Щороку весною

198. Гігієнічна оцінка меблів в дитячому дошкільному закладі проводиться по показникам:
*a. Відповідність характеру учбово-виховного процесу, положення тіла при користування, основні розміри, їх відповідність віку та зросту.
b. Розміщення в приміщенні, санітарне утримання,
c. Особливостей навчального приміщення
d. Зовнішнього вигляду меблів
e. Розташуванням меблів у класній кімнаті

199. Площі спалень та ігрових приміщень, для перших класів шкіл повинна:
a. Становити 3,3-3,6 м2 на 1 місце.
b. Становити 4,3-4,6 м2 на 1 місце
c. Довільна
*d. Становити 2,4-2,5 м2 на 1 місце.
e. Визначатися завданням на проектування.

200. На якому поверсі необхідно розташовувати класні кімнати для учнів початкових класів?
a. Не має значення
*b. лише на першому поверсі
c. На третьому поверсі
d. На другому поверсі
e. На останньому поверсі

201. Які зони повинні бути на території ПТУ
a. Навчальна, господарча
b. Навчально-виробнича, житлова.
c. Навчально-виробнича, спортивна.
*d. Навчально-виробнича, спортивна, житлова, господарча
e. Садово-паркова

202. Скільки разів у день рекомендується проводити купання дітей у відкритій водоймі?
a. За бажанням дітей
b. На розсуд вихователя
c. Двічі на день – перед сніданком і після обіду
d. Двічі на день – після сніданку і після обіду
*e. 1 раз на день у період між сніданком і обідом

203. При гігієнічній оцінці дитячого одягу вимоги пред’являються насамперед до його:
*a. Теплозахисної властивості, повітропроникності, проникність для атмосферної та ґрунтової вологи, покрою.
b. Фасону, розміру
c. Фірми виробника
d. Датою виробництва
e. Кольору, фактури

204. Яка тривалість уроку в першому класі загальноосвітньої школи?
a. 30 хв.
b. 40 хв.
c. 20 хв.
d. 25 хв.
*e. 35 хв.

205. Для забезпечення учнів класу меблями у відповідності з довжиною тіла, необхідно мати:
a. Меблі чотирьох розмірів.
*b. Меблі двох і трьох розмірів з перевагою одного з них (до 90%).
c. Меблі трьох розмірів
d. Меблі двох розмірів.
e. Меблі одного розміру.

206. Санітарному фельдшеру доручено перевірити організацію проведення профілактичного медичного огляду у дитячому шкільному закладі на початку навчального року. Медична сестра підготувала документацію, в якій зазначила показники, що слід виміряти у дітей під час огляду. Серед них показники соматометричної групи: довжина тіла або зріст, маса тіла, артеріальний тиск, обвід голови, обвід грудної клітини. Який з названих показників не належить до соматометричних?
a. Довжина тіла або зріст
b. Обвід голови
c. Обвід грудної клітини
*d. Артеріальний тиск
e. Маса тіла

207. Санітарним фельдшером проведено оцінювання шкільного розкладу за бальною шкалою. Підрахована сума балів складності занять по днях тижня. Найбільша сума балів усіх предметів припадає на вівторок і середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнів у школі правильно складеним?
a. Найбільша сума повинна бути у четверг.
*b. Так можна.
c. Найбільша сума потрібна бути у понеділок.
d. Ні не можна.
e. Найбільша сума повинна бути у п’ятницю.

208. Під час оцінки уроку фізичного виховання у ЗОШ проводилось хронометражне спостереження за учнями для визначення моторної щільності уроку. Встановлено, що сумарний час, упродовж якого дитина перебуває у русі за урок 45 хв., складає 26 хв. Якою буде моторна щільність такого уроку?
a. 26%
b. 19%
c. 71%
*d. 57.8%
e. 100%

209. Під час перевірки паспорту комп’ютерного класу ЗОШ виявлено, що площа класу складає 48 м2, а робочих місць у ньому 15. Визначити площу на 1 особу та зробити гігієнічне співставлення з нормою.
*a. 3,2 м2 на одне місце, майже у двічі менше ніж за нормою.
b. 3,8 м2 на одне місце, менше ніж за нормою.
c. У межах допустимого.
d. 35 м на одне місце, більше ніж за нормою.
e. 7 м2 на одне місце, більше норми.

210. Під час оцінки документації на харчоблоці дошкільного закладу перевірено журнал, у якому медична сестра записує інформацію про огляд і органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
a. Сертифікат якості
b. Журнал “Здоров’я”.
c. Санітарний журнал
d. Контрольний журнал
*e. Бракераж ний журнал

211. Під час контролю за кількісним і якісним складом раціону харчування дітей дитячого дошкільного закладу проводився аналіз калорійності і вмісту основних харчових інгредієнтів розрахунковим методом на основі меню-розкладки. Встановлено, що теоретична калорійність раціону складає 970 ккал, а фактична [за лабораторним методом] 890ккал. Який гігієнічний висновок треба зробити про виконання меню-розкладки у дитячому дошкільному закладі?
a. Меню-розкладка виконана на 95%, що в межах допустимого відхилення порівняно з нормою.
b. Меню-розкладка не виконана на 80 ккал, що свідчить про зниження порівняно з нормою.
c. Меню-розкладка не виконана порівняно з нормою.
*d. Меню-розкладка виконана на 91,7%, що свідчить про недопустиме зниження порівняно з нормою.
e. Меню-розкладка виконана на 8,3%, що свідчить про зниження порівняно з нормою.

212. При здійсненні поточного санітарного нагляду за обладнанням і меблями у ЗОШ санітарний фельдшер оцінював розташування меблів у навчальному класі. У класі прямокутної форми відстані були такими: зовнішня стіна - 1 ряд – 0,7 м; внутрішня стіна -3 ряд – 0,9 м; від задньої стіни до останніх парт – 2,3 м; від класної дошки до перших парт - 1,2 м; між рядами – 0,6 м. Яка з відстаней, що не дотримується згідно гігієнічних нормативів, не забезпечує кут розгляду 300?
a. від задньої стіни до останніх парт [норма не менше 0,65 м].
b. Між рядами [ норма не менше 0,6 м.]
c. Зовнішня стіна – перший ряд [норма не менше 0,6 м.]
d. Внутрішня стіна - третій ряд [норма не менше 0,7 м.]
*e. Від класної дошки до перших парт [норма не менше 2,4 - 2,6 м.]

213. Під час обстеження дитячого дошкільного закладу встановлено, що в ньому грубо порушений принцип групової ізоляції дітей: на 2 групи дітей ясельного віку використовується 1 груповий осередок, який не має самостійного входу. Для чого запроваджується групова ізоляція дітей у дитячому закладі?
a. Для полегшення ранкового приймання дітей
b. Для полегшення організації прогулянки дітей.
c. Для зменшення навантаження на виховательку.
d. Для забезпечення навчально - виховного процесу дітей різного віку.
*e. Для запобігання поширенню інфекційного захворювання серед дітей.

214. Під час перевірки літнього оздоровчого табору для дітей встановлено, що до складу приміщень медико-санітарного призначення входять кабінет лікаря, медичний пункт, процедурна. Вони ізольовані, мають окремий вхід. Які ще приміщення повинні бути обов’язково виділені у медичному блоці?
a. Кабінет головного лікаря.
b. Кабінет педіатричного огляду дітей.
*c. Ізолятор та палати боксу.
d. Кабінет для ін’єкцій.
e. КІЗ.

215. Для проведення гігієнічної експертизи дитячого взуття доставлені зразки з торгівельної мережі. Досліджено матеріал, фасон, форму, розмір, каблук. Яка висота каблука допустима для дитячого взуття?
a. Взуття взагалі не повинно мати каблук.
b. До 5 см.
c. Зручна для дитини.
*d. 2-3 см
e. 1-2 см

216. Під час перевірки гігієнічного виховання дітей у ЗОШ оцінювалась робота добровільного об’єднання дітей для співпраці їх з органами Червоного Хреста та допомоги медичному персоналу школи у проведенні санітарно-гігієнічних оздоровчих заходів та для надання першої допомоги в разі нещасних випадків. Яку назву має таке об’єднання дітей?
a. Медичний загін.
b. Спеціальний клас.
c. Медичний гурток.
*d. Санітарна дружина.
e. Дитяча дружина.

217. Під час оцінки стану здоров’я дітей, що навчаються у гуманітарному ліцеї міста, вивчалась загальна захворюваність дітей. Від медичного працівника отримані такі дані: із 300 школярів першого класу протягом року звертались до лікаря в зв’язку із захворюваннями верхніх дихальних шляхів по одному разу –70 осіб, по два рази – 50 осіб, по три рази – 20 осіб, по чотири рази – 30 осіб, по п’ять разів – 20 осіб. Яким буде індекс здоров’я дітей гуманітарного ліцею першого класу?
a. 26.4%
b. 90%
*c. 36,6%
d. 42.6%
e. 70.5%

218. Під час перевірки СЕС виконання протиепідемічних заходів в осередку грипу виявлено, що у дитячому дошкільному закладі не проводиться щоденне вимірювання температури тіла всім дітям, огляд слизових оболонок носа та глотки. Також не ведеться спеціальний журнал записів про результати оглядів дітей. Як сформулювати таке порушення у акті обстеження дитячого дошкільного закладу?
a. Не оформлюється документація дитячого закладу.
b. Порушено правило проведення медичного огляду дітей.
*c. Не проводиться вранішній фільтр дітей.
d. Не проводиться оцінка фізичного розвитку дітей.
e. Порушуються умови утримання дітей у дитячому закладі.

219. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку стану медичного обслуговування учнів школи, зокрема, заповнення медичної документації. Вказати номер форми “Медична картка дитини”:
a. Форма № 060-0
b. Форма № 064-0
c. Форма № 112-0
*d. Форма № 026-0
e. Форма № 063-0

220. До медпункту школи звернувся учень 7-го класу, який перехворів катаральною ангіною. На який термін його потрібно звільнити від занять фізкультурою?
a. 1-2 тижні
b. 4-5 тижнів
c. 5-6 тижнів
*d. 3-4 тижні
e. 1-3 тижні

221. При обстеженні спортивного залу школи, розташованого на першому поверсі, встановлено: температура повітря до заняття — 14oС; відносна вологість повітря — 55%; швидкість руху повітря – 1,2 м/с; світловий коефіцієнт — 1:4. Яке порушення санітарно-гігієнічного режиму має місце у даному випадку?
a. Розташування спортивного залу
b. Недостатній світловий коефіцієнт
*c. Низька температура повітря
d. Недостатня швидкість руху повітря
e. Низька вологість

222. При обстеженні дошкільного навчального закладу проведено дослідження мікрокліматичних умов. Який температурний режим у груповій кімнаті дошкільної групи найбільш сприятливий для дітей?
*a. 21oС
b. 18oС
c. 25oС
d. 23oС
e. 16oС

223. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку санітарно-протиепідемічного режиму дошкільного навчального закладу, зокрема, дотримання принципу групової ізоляції в приміщеннях закладу. З якою метою запроваджено принцип групової ізоляції в дошкільних установах?
a. Зменшення навантаження на виховательку
b. Полегшення ранкового приймання дітей
c. Полегшення організації прогулянок дітей
*d. Запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей
e. Забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку

224. При гігієнічній експертизі тканини встановлено, що вона має низькі теплозахисні властивості, сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів, гідрофобна, ліпофільна. Для якої групи тканин характерні такі властивості?
a. Штучних
b. Вовняних
c. Шовкових
d. Тонких лляних
*e. Синтетичних із хімічних волокон

225. .Зріст школяра 155 см. Яким кольором потрібно промаркувати парту?
*a. Червоним
b. Жовтим
c. Білим
d. Зеленим
e. Блакитним

226. Урок трудового навчання у 7-у класі проводився у столярній майстерні площею 50 м2 . Верстати встановлено у три ряди. Під яким кутом до вікон мають бути встановлені верстати в учнівській столярній майстерні?
a. 15o
b. 30o
*c. 45o
d. 60o
e. 75o

227. На земельній ділянці професійно-технічного училища виділено такі функціональні зони: навчальна, навчально-виробнича, науково-дослідна, фізкультурно-спортивна, житлова. Яка з цих зон за своїм призначенням не належить до функціональних зон професійно-технічного училища?
*a. Науково-дослідна
b. Навчальна
c. Житлова
d. Фізкультурно-спортивна
e. Навчально-виробнича

228. За ранговою шкалою складності предметів найбільша сума балів припадає у третьому класі на понеділок, у четвертому – на вівторок, у п’ятому - на середу, у шостому – рівномірний розподіл навантаження по днях тижня, у сьомому – на п’ятницю. В якому класі розклад уроків побудовано правильно?
a. П’ятому
b. Третьому
*c. Четвертому
d. Шостому
e. Сьомому

229. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
*a. Спірометра
b. Тонометра
c. Вертикального ростоміра
d. Антропометра
e. Динамометра ручного

230. Дайте відповідь дітям з якими захворюваннями призначають корегувальну гімнастику?
a. З хворобами серцево-судинної системи
b. З хворобами очей
c. З хворобами носоглотки
d. З хворобами нирок
*e. З порушенням опорно-рухового апарату

231. Якою повинна бути температура води для дітей шкільного віку у штучних басейнах для плавання?
a. 30oС
*b. 28 – 30oС
c. 21 – 24oС
d. 25oС
e. 26 – 28oС

232. Яка гранична норма переміщення вантажу передбачена для юнаків 15-ти років при короткотривалій роботі відповідно до чинного законодавства?
a. 15 кг.
b. 10 кг.
c. 5 кг.
*d. 12 кг.
e. 8 кг.

233. На харчоблок шкільної їдальні завезли молоко від тварин з клінічними ознаками лейкозу. Вкажіть спосіб обробки молока в даному випадку?
a. Вживання без обмеження
b. Обов’язкова пастеризація перед вживанням
*c. Знищення
d. Стерилізація
e. Кип’ятіння впродовж 30 хв.

234. Визначте які жири найбільш цінні для харчування дітей?
a. Тваринні жири
b. Рослинні жири
c. Тверді жири
d. Ліпопротеїди
*e. Молочні жири

235. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі що використовуються для приготування салатів?
a. Ангіною
b. Епідпаротитом
c. Туберкульозом
d. Лептоспірозом, гепатитом
*e. Дизентерією гемінтозами

236. Визначте колір маркування парти якщо зріст школяра 176 см.?
a. Червоний
*b. Голубий
c. Білий
d. Зелений
e. Жовтий

237. Вкажіть комплекс приміщень передбачений у школі інтернаті , при відсутності їх в загальноосвітніх школах?
a. Навчальних
b. Адміністративно-побутових
*c. Спальних
d. Для трудового та професійного навчання
e. Спортивних

238. Вкажіть передбачену санітарними нормами площу на одного учня ПТУ в спальній кімнаті?
a. 4 м2
b. 7 м2
c. 10 м2
*d. 6 м2
e. 5 м2

239. Вкажіть які вітаміни належать до групи жиророзчинних?
a. С,Р,D
*b. А,D,Е,К
c. А,Р,РР
d. Групи В,С,Р
e. К,В1,В12

240. Вкажіть яка передбачена площа літньої дачі на одну дитину?
a. 50 м2
b. 75 м2
*c. 150 м2
d. 120 м2
e. 40 м2

241. При перевірці дотримання санітарного законодавства у дошкільному навчальному закладі помічник санітарного лікаря з ГДП звернув увагу на той факт, що у спальнях холодно, діти сплять одягнені. Вкажіть допустиму температуру у спальнях дошкільних груп:
a. +180С
b. +210С
c. +220С
*d. +190С
e. +200С

242. При санітарному обстеженні сільської загальноосвітньої школи виявлено, що маркування парт відсутнє, розсаджування учнів за партами проводиться без урахування гігієнічних вимог. Медичного працівника у школі немає. Допомагаючи вирішити питання правильного розсаджування учнів за партами Ви будете визначати:
a. Товщину кришки столу і товщину сидіння
b. Ширину кришки столу і ширину сидіння
*c. Висоту кришки столу і висоту сидіння
d. Кут нахилу кришки столу
e. Площу робочого місця

243. При санітарному обстеженні шкільної їдальні помічник санітарного лікаря заборонив реалізацію смажених курячих стегенець. Яке захворювання може виникнути при їх вживанні?
a. Колі-ентерит
*b. Сальмонельоз
c. Дизентерія
d. Стафілококовий токсикоз
e. Ботулізм

244. Ви перевіряєте організацію харчування у дошкільному закладі. Який документ свідчить про фактичні витрати харчових продуктів на одну дитину під час контролю відповідності енергетичної цінності добового раціону вікові дитини?
a. Двотижневе меню
*b. Накопичувальна відомість
c. Бракеражний журнал сировини
d. Журнал контролю температури в холодильнику
e. Бракеражний журнал готової їжі

245. Помічник санітарного лікаря з ГДП перевіряє наявність медичної документації у школі. Вкажіть номер облікового документу “Медична картка дитини”:
a. Форма № 064/о
b. Форма № 112/о
c. Форма № 060/о
d. Форма № 063/о
*e. Форма № 026/о

246. Помічник санітарного лікаря з ГДП оцінює організацію уроку фізичного виховання у загальноосвітній школі. Критерієм достатньої рухової активності дітей на занятті вважають моторну щільність. Якою вона повинна бути за гігієнічними рекомендаціями?
*a. 60-85%
b. 40-45%
c. 90-100%
d. 50-55%
e. 30-35%

247. Помічник санітарного лікаря з ГДП обстежує спортивний зал школи, розташований на першому поверсі. Встановлено: температура повітря до заняття - +200С, відносна вологість повітря до заняття – 75%; об’єм вентиляції – 30 м3/год на одного учня, світловий коефіцієнт 1:4. Яке порушення виявив помічник?
a. Розташування спортивного залу
b. Малий об’єм вентиляції на одного учня
c. Недостатній світловий коефіцієнт
*d. Висока температура повітря
e. Низька вологість повітря

248. При санітарному обстеженні комп’ютерного класу школи встановлено, що у класі площею 30м2 одночасно працює 15 учнів. Вкажіть, скільки робочих місць повинно бути у комп'ютерному класі згідно гігієнічних вимог:
a. 20 місць
b. 15 місць
*c. 12 місць
d. 25 місць
e. 30 місць

249. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить хронометраж уроку з комп’ютерної грамоти учнів 2-го класу. Якою повинна бути максимальна тривалість безперервної роботи з персональним комп’ютером?
a. 10 хвилин
b. 5 хвилин
*c. 15 хвилин
d. 20 хвилин
e. 25 хвилин

250. Назвіть допустимий інтервал між сніданком та обідом у дитячому садку:
*a. 3.5 години
b. 1.5 години
c. 2 години
d. 4,5 години
e. 1 година

251. Визначте види робіт, які дозволяється виконувати учням шкіл:
a. очистка даху від снігу
b. вивіз відходів
c. миття вікон
*d. прибирання класів
e. прибирання санвузлів

252. Будинки дитячих дошкільних установ найдоцільніше проектувати:
*a. двоповерховими
b. триповерховими
c. п’ятиповерховими
d. чотириповерховими
e. одноповерховими

253. Для якого приміщення школи встановлено найнижчі норми температури повітря?
a. майстерень
b. актової зали
c. класів
d. лабораторій
*e. спортивної зали

254. Площа ігрової кімнати підготовчої групи – 50 м2, заскленої поверхні вікон – 10 м2. Світловий коефіціент становить:
*a. 1:5
b. 1:3
c. 1:6
d. 1:4
e. 1:2

255. Принцип групової ізоляції у дошкільних установах запроваджено з метою:
a. полегшення організації прогулянок дітей
*b. запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей
c. забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку
d. зменшення навантаження на виховательку
e. полегшення ранкового прийому дітей

256. Комплекс яких приміщень, що відсутні в загальноосвітній школі, обов’язково передбачається у школі-інтернаті?
a. рекреаційних
*b. спальних
c. загальношкільного призначення
d. навчальних
e. адміністративно-господарських

257. Під час якої частини заняття з фізичного виховання відбувається поступова підготовка організму до підвищенного фізичного навантаження?
a. у заключній частині
b. в основній частині
*c. у вступній частині
d. у вступній і основній частині
e. в основній і заключній частині

258. Площа на одного учня в комп’ютерному класі повинна становити:
a. 2,8 м2
b. 3,6 м2
c. 1,25 м2
d. 2,4 м2
*e. 6,0 м2

259. У лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Яка з процедур має найбільш загартовуючу дію?
a. Прогулянка на свіжому повітрі
b. Гігієнічний душ
*c. Контрастний душ
d. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
e. Ванна з гідромасажем

260. Під час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонійний фізичний розвиток. Об’єктивно: біологічний вік відповідає календарному, має місце компенсований хронічний бронхіт. Клінічні функціональні зміни з боку інших органів відсутні. До якої групи здоров’я відноситься учень?
*a. ІІІ группа
b. ІV група
c. ІІ группа
d. І группа
e. V группа

261. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Вкажіть фізіометричний метод досліджень:
a. Визначення форми хребта
b. Визначення маси тіла
c. Вимірювання зросту
*d. Визначення життєвої ємності легень
e. Визначення форми грудної клітки

262. У приміщенні навчального класу школи концентрація СО2 в повітрі – 0,2%, коефіцієнт природного освытлення – 1,5%, t – 250С, вологість – 75%. Які функціональні або патологічні відхилення найбільш ймовірні?
a. Порушення зору
*b. Перегрівання
c. Cколіози
d. Вегето-судинні дистонії
e. Простудні захворювання

263. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, осифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого дозрівання?
a. Статевого розвитку
*b. Біологічного віку
c. Генетичного розвитку
d. Харчового статусу
e. Психічного розвитку

264. Під час медичного огляду школярів в одного з учнів установлено захворювання на бронхіальну астму; симптомів дихальної недостатності в стані спокою немає, перебіг нападів нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фізичного виховання можна віднести цього учня?
a. Основна группа
b. Заняття лікувальною фізкультурою
c. Заборонити заняття
*d. Спеціальна група
e. Підготовча группа

265. Дитячі ясла-сад проектуються як в одній, так і в декількох одно,- двоповерхових будівлях, з’єднаних між собою закритими переходами. Який з наведених нижче принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
*a. Принцип групової ізоляції
b. Принцип вікового розподілу
c. Принцип статево-вікового розподілу
d. Принцип статевого розподілу
e. Принцип незалежності

266. У хлопчика 11-ти років під час профілактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечі похилені і зведені вперед, голова нахилена вперед, грудна клітина сплощена, живіт випуклий. Як часто необхідно змінювати місце сидіння школяра з метою профілактики даної патології?
a. Не менше 4 разів на рік
b. Не менше 5 разів на рік
c. Не менше 1 разу на рік
d. Не менше 3 разів на рік
*e. Не менше 2 разів на рік

267. Для навчання і виховання дітей дошкільного віку організовані:
a. Дитячі садки,спеціалізовані школи, оздоровчі заклади типу оздоровчих заміських таборів
*b. Дитячі ясла, ясла-садки, будинки дитини, дитячі дошкільні будинки
c. Дитячі садки, загальноосвітні школи, спеціалізовані дитячі заклади
d. Дитячі ясла, ясла-садки, інтернати, загальноосвітні школи
e. Дитячі ясла-садки, середні школи, школи-інтернати, дитячі будинки інтернатного типу

268. До основних етапів запобіжного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків відноситься все перераховане, крім:
a. Вибору земельної ділянки під будівництво дитячих і підліткових закладів
*b. Контролю за дотриманням санітарно-гігієнічних норм і правил у дитячих і підліткових закладах
c. Вибіркової експертизи проектів
d. Участі у прийнятті побудованого об'єкта в експлуатацію
e. Нагляду на стадії будівництва або реконструкції об'єкта

269. Основною формою організації і здійснення поточного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків є :
a. Планові і позапланові перевірки дитячих і підліткових закладів із застосуванням лабораторних та інструментальних методів дослідження
b. Лабораторний і інструментальний контроль на підконтрольних об’єктах
c. Комплексні обстеження об’єктів нагляду з вивченням документації та проведенням інструментальних замірів рівнів освітленості, шуму тощо
*d. Цілеспрямовані тематичні і вибіркові обстеження закладів для дітей і підлітків із обов’язковим застосуванням лабораторних та інструментальних методів дослідження
e. Постійний контроль за дотриманням санітарних норм і правил в дитячих і підліткових закладах

270. Права і обов’язки помічника санітарного лікаря викладені в:
a. “Положенні про державну санітарно-епідеміологічну службу України”
b. Законом України “Про захист прав споживачів”
c. Законі України “Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
d. “Основах законодавства України про охорону здоров'я”
*e. “Положенні про державний санітарно-епідеміологічний нагляд в Україні”

271. Основою для поділу дітей на групи здоров'я є:
a. Вік дітей
b. Оцінювання фізичного розвитку дітей
*c. Комплексне оцінювання стану здоров'я дітей
d. Оцінювання психічного розвитку дітей
e. Індивідуальні особливості дитини

272. Санітарному фельдшеру необхідно визначити до якої групи здоров'я відносяться діти, якімають деякі функціональні та морфологічні відхилення, що не впливають на їх самопочуття, і часто або тривало хворіють?
a. До ІV групи
b. До V групи
c. До ІІІ групи
d. До І групи
*e. До ІІ групи

273. Для підтримання високої працездатності і профілактики перевтоми лише в першу зміну повинні проводитися заняття для:
a. Учнів 1-2 класів, випускних класів
b. Учнів 1-4 класів, випускних класів та класів компенсувального навчання
*c. Учнів 1-2 класів, випускних класів та класів компенсувального навчання
d. Учнів випускних класів
e. Учнів будь-яких спеціалізованих класів або ліцеїв

274. Для підтримання високої працездатності тривалість уроків для 6-літніх учнів 1 класів у загальноосвітніх навчальних закладах становить :
a. 30 хв
b. 25 хв
c. 45 хв
d. 40 хв
*e. 35 хв

275. Санітарному фельдшеру потрібно визначити, яка з вказаних форм фізичного виховання школярів не відноситься до основних:
a. Туристичні походи
b. Уроки фізичної культури
*c. Коригувальна та лікувальна гімнастика
d. Рухливі ігри
e. Ранкова гімнастика

276. Необхідно встановити, яка тривалість безперервної роботи за комп’ютером учнів VІІІ – ІX класів відповідає гігієнічним вимогам:
*a. 20-25 хв
b. 15-20 хв
c. 10-15 хв
d. 30-35 хв
e. 25-30 хв

277. У комп’ютерному класі площа приміщення на 1 учня повинна становити:
a. 5 м2
b. 8 м2
c. 4 м2
d. 10 м2
*e. 6 м2

278. Для своєчасного виявлення інфекційних захворювань ранковий огляд дітей дошкільних закладів щоденно проводять у:
a. Молодших групах
b. Всіх групах закладу
*c. Ясельних групах
d. Середніх групах
e. Підготовчих групах

279. Згідно з державними стандартами, шкільні меблі 5 групи призначені для дітей зростом:
*a. 160-175 см
b. 115-130 см
c. Понад 175 см
d. 145-160 см
e. До 115 см

280. На земельній ділянці професійно-технічного училища не передбачається зона:
a. Житлова
b. Господарська
c. Фізкультурно-спортивна
*d. Відпочинку
e. Навчально-виробнича

281. Оцінюючи стан здоров'я випускників загальноосвітньої середньої школи, лікар установив у одного із учнів гіпертрофію мигдаликів III ступеня, хронічний риніт та вегетосудинну дистонію. Функціональні можливості організму знижені. За станом здоров'я цей учень належить до:
a. ІІ групи
b. І групи
c. V групи
*d. ІІІ групи
e. ІV групи

282. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки,життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Які з наведених показників відносять до фізіометричних?
a. Довжина та маса тіла, ОГК
b. Кількість постійних зубів
c. Щорічний приріст довжини тіла
*d. ЖЕЛ, динамометрія
e. Вторинні статеві ознаки

283. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий навчальний рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути:
a. Понеділок
b. Середа
c. П'ятниця
*d. Четвер
e. Вівторок

284. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку - 30 хв. В середу 1-й урок - географія, 2-й - математика, 3-й - фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
*a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку фізкультури у розкладі
c. Тривалість перерв
d. Місце уроку математики у розкладі
e. Місце уроку географії у розкладі

285. У процесі обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсі встановлено: to повітря – 15°C, відносна вологість повітря до заняття 45%, швидкість руху повітря – 4 м/с, світловий коефіцієнт – 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Низька вологість
b. Недостатній світловий коефіцієнт
c. Розташування спортивної зали
d. Низька температура повітря
*e. Швидкість руху повітря

286. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроками фізкультури в 9 класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключній частині фізіологічна крива має тенденцію до зниження. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
*a. Урок побудований правильно
b. Фізичне навантаження недостатнє
c. Фізичне навантаження достатнє
d. Фізичне навантаження надмірне
e. Тривалі проміжки між вправами

287. У результаті перевірки ПТУ з метою вивчення організації професійного навчання підлітків15 років було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 год. на тиждень. Тривалість занять виробничого навчання і практичне становить 4 год. на день. Регламентовані перерви під час виробничого навчання і практики встановлені через 50 хв. роботи, тривалістю 15 хв. Тривалість перерви на обід становить 50 хв. Які порушення в організації професійного навчання мають місце?
a. Тривалість занять виробничого навчання і практики на день
b. Тривалість регламентованих перерв
c. Тривалість перерви на обід
*d. Тижневе навантаження
e. Інтервали між регламентованими перерви під час виробничого навчання і практики

288. При вивченні санітарно-гігієнічних мов кабінету інформатики та обчислювальної техніки встановлено: кабінет розрахований на 10 осіб, площа – 60м2, об’єм – 200 м3, КПО – 175,to повітря – 20°C, відносна вологість повітря – 60%, швидкість руху повітря – 0,1 м/с Чи відповідають санітарно-гігієнічні умови кабінету інформатики нормативам?
*a. Відповідають
b. Висока to повітря
c. Недостатній об’єм кабінету
d. Недостатня площа кабінету
e. Недостатній КПО

289. Хлопчик 10 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіаміну
b. Вітаміну А
c. Вітаміну Д
*d. Аскорбінової кислоти
e. Рибофлавіну

290. 30В результаті перевірки дитячого дошкільного закладу було встановлено, що з метою профілактики гельмінтозів пісок у пісочницях на ґрунтових майданчиках: 1) замінюється не рідше ніж 1 раз на місяць; 2) на ніч закривається; 3) періодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на літо проводиться аналіз піску на наявність гельмінтів. Який з перелічених пунктів є грубим порушенням?
a. 1
*b. 5
c. 3
d. 4
e. 2

291. При обстеженні кабінету біології було встановлено, що він має прямокутну форму. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт складає 0,7 м, від внутрішньої стіни до третього ряду – 1 м, від класної дошки до перших парт – 2,5 м, відстань від останнього місця до класної дошки – 10 м, між рядами двомісних парт – 0,8 м. Яка з відстаней не відповідає нормам?
a. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт
b. Відстань між рядами парт
*c. Відстань від останньої парти до класної дошки
d. Відстань від класної дошки до перших парт
e. Відстань від внутрішньої стіни до третього ряду

292. У процесі обстеження дитячої дошкільної установи проведено дослідження мікрокліматичних умов у групових кімнатах. Який стан мікрокліматичних умов у групових кімнатах виявиться найбільш сприятливим для дітей?
*a. 21°C, 50%, 0,1 м/сек.
b. 25°C, 65%, 0,3 м/сек.
c. 17°C, 45%, 0,4 м/сек.
d. 20°C, 30%, 0,09 м/сек.
e. 16°C, 35%, 0,2 м/сек.

293. Перевіркою гуртожитку ПТУ встановлено, що в ньому проживає 150 чол., із них 50 дівчат та 100 юнаків. В житлових кімнатах площею 25 м2 проживає по 4 особи. В умивальних кімнатах встановлені крани з розрахунку 1 кран на 5 осіб, в душових – 1 точка на 10 осіб. Є 1 кабіна особистої гігієни. У гуртожитку є ізолятор на 2 місця площею 12 м2. Яке з приміщень не відповідає нормативам?
*a. Ізолятор
b. Умивальна кімната
c. Кімната особистої гігієни
d. Душова кімната
e. Житлова кімната

294. Одним з видів загартування дітей є купання у басейнах і відкритих водоймищах. Купання дітей в літніх оздоровчих таборах необхідно проводити:
a. 1 раз на день при to повітря не нижче 20°C і води - 20°C
b. 3 рази на день при to повітря не нижче 28°C і води- 24°C
c. 2 рази на день при to повітря не нижче 22°C і води- 18°C
d. 3 рази на день при to повітря не нижче 24°C і води- 19°C
*e. 1 раз на день при to повітря не нижче 24°C і води- 20°C

295. У дитячий будинок поступила партія дитячої білизни від спонсора. Лікар дитячого будинкуоцінюючи його встановив: білизна характеризується високою повітро- та теплопровідністю, гігроскопічністю та гідрофільністю. Тканина пориста та еластична. Чи відповідає тканина з якої виготовлена білизна для дітей гігієнічним вимогам?
*a. Відповідає
b. Не відповідає по гігроскопічності
c. Не відповідає по гідрофільності
d. Не відповідає по теплопровідності
e. Не відповідає по повітропроникності

296. Із 200 дітей, що відвідують дитячий дошкільний заклад, впродовж року не хворіли 50 дітей. Визначити індекс здоров'я.
a. 5%
b. 15%
c. 40%
*d. 25%
e. 10%

297. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Динамометра ручного
b. Антропометра
c. Тонометра
*d. Cпірометра
e. Динамометра станового

298. Коли школяр має виконувати домашні завдання:
a. З 14 до 16 години
b. З 19 до 21 години
c. З 15 до 17 години
d. З 18 до 20 години
*e. З 16 до 18 години

299. Якою є максимальна щільність заняття з фізичного виховання:
a. 80 – 85%
*b. 90 – 100%
c. 70 – 95%
d. 40 – 60%
e. 60 – 85%

300. Яка гранично норма перенесення вантажу під час короткочасної роботи для дівчат 15 років:
a. 7 кг
b. 10 кг
c. 9,5 кг
*d. 6 кг
e. 9 кг

301. Яка періодичність заміни піску в пісочницях на ґрунтових майданчиках
a. Раз у півроку
b. Щороку весною
c. Щотижня
d. Раз у квартал
*e. Не рідше, ніж 1 раз на місяць

302. Гігієнічна оцінка меблів в дитячому дошкільному закладі проводиться по показникам:
a. Розташуванням меблів у класній кімнаті
b. Зовнішнього вигляду меблів
c. Особливостей навчального приміщення
*d. Відповідність характеру учбово-виховного процесу, положення тіла при користування, основні розміри, їх відповідність віку та зросту.
e. Розміщення в приміщенні, санітарне утримання,

303. Площі спалень та ігрових приміщень, для перших класів шкіл повинна:
a. Становити 3,3-3,6 м2 на 1 місце
b. Становити 4,3-4,6 м2 на 1 місце
c. Довільна
*d. Становити 2,4-2,5 м2 на 1 місце
e. Визначатися завданням на проектування

304. На якому поверсі необхідно розташовувати класні кімнати для учнів початкових класів?
a. Не має значення
*b. Лише на першому поверсі
c. На третьому поверсі
d. На другому поверсі
e. На останньому поверсі

305. Які зони повинні бути на території ПТУ?
a. Навчально-виробнича, спортивна.
*b. Навчально-виробнича, спортивна, житлова, господарча
c. Садово-паркова
d. Навчальна, господарча
e. Навчально-виробнича, житлова.

306. Скільки разів у день рекомендується проводити купання дітей у відкритій водоймі?
a. Двічі на день – перед сніданком і після обіду
b. За бажанням дітей
c. На розсуд вихователя
*d. 1 раз на день у період між сніданком і обідом
e. Двічі на день – після сніданку і після обіду

307. При гігієнічній оцінці дитячого одягу вимоги пред’являються насамперед до його:
a. Датою виробництва
b. Фірми виробника
c. Кольору, фактури
d. Фасону, розміру
*e. Теплозахисної властивості, повітропроникності, проникність для атмосферної та ґрунтової вологи, покрою.

308. Яка тривалість уроку в першому класі загальноосвітньої школи?
*a. 35 хв
b. 25 хв
c. 40 хв
d. 30 хв
e. 20 хв

309. Для забезпечення учнів класу меблями у відповідності з довжиною тіла, необхідно мати:
a. Меблі двох розмірів
b. Меблі одного розміру
c. Меблі чотирьох розмірів
*d. Меблі двох і трьох розмірів з перевагою одного з них (до 90%)
e. Меблі трьох розмірів

310. Санітарним фельдшером проведено оцінювання шкільного розкладу за бальною шкалою.Підрахована сума балів складності занять по днях тижня. Найбільша сума балів усіх предметів припадає на вівторок і середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнів у школі правильно складеним?
a. Найбільша сума повинна бути у п’ятницю
b. Найбільша сума повинна бути у четверг
c. Ні не можна
d. Найбільша сума потрібна бути у понеділок
*e. Так можна

311. Під час оцінки уроку фізичного виховання у ЗОШ проводилось хронометражне спостереження за учнями для визначення моторної щільності уроку. Встановлено, що сумарний час, упродовж якого дитина перебуває у русі за урок 45 хв., складає 26 хв. Якою буде моторна щільність такого уроку?
a. 100%
b. 26%
*c. 57,8%
d. 19 хвилин
e. 71%

312. Під час здійснення поточного санітарного нагляду за трудовим навчанням у ЗОШ перевірено документацію медичного працівника школи з контролю за уроками праці у різних класах. З опису структури уроку у 7-А класі видно, що урок складається з 5 окремих частин. Яка з вказаних частин уроку праці у школі не обов’язкова?
a. Теоретична частина
b. Технологічна перерва
c. Заключна частина.
*d. Фізкульт-хвилина
e. Практична частина

313. Під час перевірки паспорту комп’ютерного класу ЗОШ виявлено, що площа класу складає 48 м2, а робочих місць у ньому 15. Визначити площу на 1 особу та зробити гігієнічне співставлення з нормою.
*a. 3,2 м2 на одне місце, майже у двічі менше ніж за нормою
b. 3,8 м2 на одне місце, менше ніж за нормою
c. У межах допустимого
d. 35 м на одне місце, більше ніж за нормою
e. 7 м2 на одне місце, більше норми

314. Під час оцінки документації на харчоблоці дошкільного закладу перевірено журнал, у якому медична сестра записує інформацію про огляд і органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
a. Контрольний журнал
b. Санітарний журнал
*c. Бракеражний журнал
d. Сертифікат якості
e. Журнал “Здоров’я”

315. Під час контролю за кількісним і якісним складом раціону харчування дітей дитячого дошкільного закладу проводився аналіз калорійності і вмісту основних харчових інгредієнтів розрахунковим методом на основі меню-розкладки. Встановлено, що теоретична калорійність раціону складає 970 ккал, а фактична [за лабораторним методом] 890 ккал. Який гігієнічний висновок треба зробити про виконання меню-розкладки у дитячому дошкільному закладі?
a. Меню-розкладка не виконана порівняно з нормою
*b. Меню-розкладка виконана на 91,7%, що свідчить про недопустиме зниження порівняно з нормою
c. Меню-розкладка виконана на 8,3%, що свідчить про зниження порівняно з нормою
d. Меню-розкладка виконана на 95%, що в межах допустимого відхилення порівняно з нормою
e. Меню-розкладка не виконана на 80ккал, що свідчить про зниження порівняно з нормою

316. Під час проведення гігієнічного навчання медичного персоналу дитячих закладів в СЕС особлива увага приділена засвоєнню принципів протиепідемічних заходів. З питання про документацію розглянута така ситуація: Медичний працівник [лікар, фельдшер, медична сестра] виявив інфекційного хворого або підозрілого на інфекційне захворювання серед дітей закладу. Обсяг медичної допомоги виконаний повністю. Яким документом треба сповістити в СЕС?
a. Довідка до педіатра про інфекційне захворювання
b. Негайне повідомлення про інфекційне захворювання
c. Довідка про інфекційне захворювання
d. Повідомлення про інфекційне захворювання
*e. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання

317. При здійсненні поточного санітарного нагляду за обладнанням і меблями у ЗОШ санітарний фельдшер оцінював розташування меблів у навчальному класі. У класі прямокутної форми відстані були такими: зовнішня стіна - 1 ряд – 0,7 м; внутрішня стіна -3ряд – 0,9 м; від задньої стіни до останніх парт – 2,3 м; від класної дошки до перших парт - 1,2 м; між рядами – 0,6 м. Яка з відстаней, що не дотримується згідно гігієнічних нормативів, не забезпечує кут розгляду 300?
a. Внутрішня стіна - третій ряд [норма не менше 0,7 м]
b. Зовнішня стіна – перший ряд [норма не менше 0,6 м]
*c. Від класної дошки до перших парт [норма не менше 2,4 - 2,6 м]
d. Від задньої стіни до останніх парт [норма не менше 0,65 м]
e. Між рядами [ норма не менше 0,6 м]

318. Під час обстеження дитячого дошкільного закладу встановлено, що в ньому грубо порушений принцип групової ізоляції дітей: на 2 групи дітей ясельного віку використовується 1 груповий осередок, який не має самостійного входу. Для чого запроваджується групова ізоляція дітей у дитячому закладі?
a. Для полегшення ранкового приймання дітей
b. Для полегшення організації прогулянки дітей
c. Для зменшення навантаження на виховательку
d. Для забезпечення навчально-виховного процесу дітей різного віку
*e. Для запобігання поширенню інфекційного захворювання серед дітей

319. Під час обстеження навчального корпусу ПТУ оцінювалась площа і обладнання всіх груп приміщень: кабінетів загальноосвітнього профілю, лабораторій, кабінетів професійно-технічного профілю, аудиторій для лекційних занять, препараторських. Особлива увага приділена навчально-виробничим майстерням, вимірювалась площа на 1 учня. На яку кількість учнів, згідно нормам проектування, розраховують площі приміщень основних видів майстерень ПТУ?
a. На 15 учнів
b. На 10 учнів
c. На 20 учнів
d. На 30 учнів
*e. На 12 учнів

320. Для проведення гігієнічної експертизи дитячого взуття доставлені зразки з торгівельної мережі. Досліджено матеріал, фасон, форму, розмір, каблук. Яка висота каблука допустима для дитячого взуття?
*a. 2-3 см
b. 1-2 см
c. Зручна для дитини
d. До 5 см
e. Взуття взагалі не повинно мати каблук

321. Під час оцінки стану здоров’я дітей, що навчаються у гуманітарному ліцеї міста, вивчалась загальна захворюваність дітей. Від медичного працівника отримані такі дані: із 300 школярів першого класу протягом року звертались до лікаря в зв’язку із захворюваннями верхніх дихальних шляхів по одному разу – 70 осіб, по два рази – 50 осіб, по три рази – 20 осіб, по чотири рази – 30 осіб, по п’ять разів – 20 осіб. Яким буде індекс здоров’я дітей гуманітарного ліцею першого класу?
a. 26,4%
b. 90%
*c. 36,6%
d. 42,6%
e. 70,5%

322. Під час перевірки СЕС виконання протиепідемічних заходів в осередку грипу виявлено, що у дитячому дошкільному закладі не проводиться щоденне вимірювання температури тіла всім дітям, огляд слизових оболонок носа та глотки. Також не ведеться спеціальний журнал записів про результати оглядів дітей. Як сформулювати таке порушення у акті обстеження дитячого дошкільного закладу?
a. Не проводиться оцінка фізичного розвитку дітей
b. Порушуються умови утримання дітей у дитячому закладі
c. Порушено правило проведення медичного огляду дітей
d. Не оформлюється документація дитячого закладу
*e. Не проводиться вранішній фільтр дітей

323. У відділенні гігієни дітей і підлітків проводиться планування роботи на наступний рік. Якийвид діяльності відноситься до запобіжного санітарного нагляду?
a. Вимірювання мікрокліматичних показників
b. Відбір проб готових страв
*c. Вибір земельної ділянки під будівництво
d. Планове обстеження школи-інтернату
e. Аналіз розкладу уроків у школі

324. При поглибленому медичному огляді учнів спортивного інтернату визначали життєву ємкість легенів. Який прилад було використано?
a. Динамометр становий
b. Динамометр ручний
*c. Спірометр
d. Антропометр
e. Тонометр

325. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку стану медичного обслуговування учнів школи, зокрема, заповнення медичної документації. Вказати номер форми “Медична картка дитини”:
a. Форма № 063-0
b. Форма № 060-0
*c. Форма № 026-0
d. Форма № 064-0
e. Форма № 112-0

326. До медпункту школи звернувся учень 7-го класу, який перехворів катаральною ангіною. На який термін його потрібно звільнити від занять фізкультурою?
a. 4-5 тижнів
b. 5-6 тижнів
c. 1-2 тижні
d. 1-3 тижні
*e. 3-4 тижні

327. При обстеженні спортивного залу школи, розташованого на першому поверсі, встановлено: температура повітря до заняття - 14°C; відносна вологість повітря - 55%; швидкість руху повітря - 1,2 м/с; світловий коефіцієнт - 1:4. Яке порушення санітарно-гігієнічного режиму має місце у даному випадку?
a. Розташування спортивного залу
b. Недостатній світловий коефіцієнт
*c. Низька температура повітря
d. Недостатня швидкість руху повітря
e. Низька вологість

328. При обстеженні дошкільного навчального закладу проведено дослідження мікрокліматичних умов. Який температурний режим у груповій кімнаті дошкільної групи найбільш сприятливий для дітей?
a. 25°C
*b. 21°C
c. 18°C
d. 16°C
e. 23°C

329. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку санітарно-протиепідемічного режиму дошкільного навчального закладу, зокрема, дотримання принципу групової ізоляції в приміщеннях закладу. З якою метою запроваджено принцип групової ізоляції в дошкільних установах?
a. Полегшення ранкового приймання дітей
b. Полегшення організації прогулянок дітей
c. Зменшення навантаження на виховательку
d. Забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку
*e. Запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей

330. Зріст школяра 155 см. Яким кольором потрібно промаркувати парту?
a. Зеленим
b. Білим
c. Блакитним
d. Жовтим
*e. Червоним

331. Площа житлових кімнат літнього оздоровчого табору становить 24 м2. Яка максимальна кількість дітей може проживати в одній кімнаті?
a. 10
b. 12
c. 4
d. 8
*e. 6

332. Урок трудового навчання у 7-у класі проводився у столярній майстерні площею 50 м2. Верстати встановлено у три ряди. Під яким кутом до вікон мають бути встановлені верстати в учнівській столярній майстерні?
a. 15о
b. 30о
*c. 45о
d. 60о
e. 75о

333. Дівчинка 11 років має нормальний фізичний розвиток. При обстеженні виявлено ревматизм в стадії ремісії. До якої групи здоров’я відноситься дівчинка?
a. І
b. ІV
c. V
*d. ІІІ
e. ІІ

334. За ранговою шкалою складності предметів найбільша сума балів припадає у третьому класі на понеділок, у четвертому – на вівторок, у п’ятому – на середу, у шостому – рівномірний розподіл навантаження по днях тижня, у сьомому – на п’ятницю. В якому класі розклад уроків побудовано правильно?
*a. Четвертому
b. П’ятому
c. Сьомому
d. Шостому
e. Третьому

335. Враховуючи рівень працездатності учнів продовж дня, який предмет доцільно поставити для молодших школярів на другий урок?
a. Фізкультура
*b. Математика
c. Читання
d. Малювання
e. Співи

336. Визначте тижневе навантаження для учнів дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижні?
a. 30 год
*b. 33 год
c. 34 год
d. 26 год
e. 28 год

337. Якою повинна бути температура води для дітей шкільного віку у штучних басейнах для плавання?
a. 26 - 28°C
b. 30°C
c. 25°C
d. 21 - 24°C
*e. 28 - 30°C

338. Яка гранична норма переміщення вантажу передбачена для юнаків 15-ти років при короткотривалій роботі відповідно до чинного законодавства?
a. 10 кг
b. 5 кг
c. 15 кг
d. 8 кг
*e. 12 кг

339. Визначте тривалість безперервної роботи З ПК для учнів 8 - 9 класів у школі?
a. 45 хв
*b. 20 - 25 хв
c. 30 хв
d. 15 - 20 хв
e. 10 - 15 хв

340. На харчоблок шкільної їдальні завезли молоко від тварин з клінічними ознаками лейкозу. Вкажіть спосіб обробки молока в даному випадку?
a. Кип’ятіння впродовж 30 хв
*b. Знищення
c. Вживання без обмеження
d. Обов’язкова пастеризація перед вживанням
e. Стерилізація

341. Визначте які жири найбільш цінні для харчування дітей?
a. Тверді жири
b. Тваринні жири
c. Рослинні жири
*d. Молочні жири
e. Ліпопротеїди

342. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі що використовуються для приготування салатів?
a. Туберкульозом
b. Ангіною
c. Епідпаротитом
*d. Дизентерією гемінтозами
e. Лептоспірозом, гепатитом

343. Визначте колір маркування парти, якщо зріст школяра 176 см?
a. Зелений
b. Жовтий
c. Червоний
*d. Голубий
e. Білий

344. Вкажіть комплекс приміщень передбачений у школі інтернаті, при відсутності їх в загальноосвітніх школах?
*a. Спальних
b. Навчальних
c. Спортивних
d. Для трудового та професійного навчання
e. Адміністративно-побутових

345. Вкажіть які вітаміни належать до групи жиророзчинних?
a. А, Р, РР
b. Групи В, С, Р
*c. А, D, Е, К
d. К, B1, B12
e. С, Р, D

346. Вкажіть, яка передбачена площа літньої дачі на одну дитину?
a. 75 м2
b. 120 м2
c. 40 м2
*d. 150 м2
e. 50 м2

347. В процесі гігієнічної експертизи тканини встановлено що вона має малу капілярність низкітеплозахисні властивості сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів. Яка група тканин характеризується такими властивостями?
a. Вовняна
b. Тонка лляна
c. Хутряна
d. Бавовняна
*e. Синтетична із хімічних волокон

348. При перевірці дотримання санітарного законодавства у дошкільному навчальному закладі помічник санітарного лікаря з ГДП звернув увагу на той факт, що у спальнях холодно, діти сплять одягнені. Вкажіть допустиму температуру у спальнях дошкільних груп:
a. +18°C
b. +21°C
c. +22°C
*d. +19°C
e. +20°C

349. При санітарному обстеженні сільської загальноосвітньої школи виявлено, що маркуванняпарт відсутнє, розсаджування учнів за партами проводиться без урахування гігієнічних вимог. Медичного працівника у школі немає. Допомагаючи вирішити питання правильногорозсаджування учнів за партами Ви будете визначати:
a. Товщину кришки столу і товщину сидіння
b. Ширину кришки столу і ширину сидіння
*c. Висоту кришки столу і висоту сидіння
d. Кут нахилу кришки столу
e. Площу робочого місця

350. При санітарному обстеженні шкільної їдальні помічник санітарного лікаря заборонив реалізацію смажених курячих стегенець. Яке захворювання може виникнути при їх вживанні?
*a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
c. Колі-ентерит
d. Ботулізм
e. Стафілококовий токсикоз

351. Ви перевіряєте організацію харчування у дошкільному закладі. Який документ свідчить про фактичні витрати харчових продуктів на одну дитину під час контролю відповідності енергетичної цінності добового раціону вікові дитини?
a. Бракеражний журнал готової їжі
b. Двотижневе меню
c. Журнал контролю температури в холодильнику
d. Бракеражний журнал сировини
*e. Накопичувальна відомість

352. При санітарному обстеженні шкільної майстерні помічник санітарного лікаря встановив, що верстати мають однакову висоту. Що необхідно запропонувати з метою попередження порушень постави в учнів:
a. Забезпечити учнів стільцями, в яких регулюється висота
b. Закріпити верстати за учнями відповідно до їх зросту
*c. Обладнати підставки для ніг висотою 5, 10, 15 см
d. Придбати тиски трьох розмірів по висоті
e. Придбати інструменти різних розмірів

353. Помічник санітарного лікаря з ГДП перевіряє наявність медичної документації у школі. Вкажіть номер облікового документу “Медична картка дитини”:
a. Форма № 063/о
b. Форма № 060/о
*c. Форма № 026/о
d. Форма № 064/о
e. Форма № 112/о

354. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків приймає участь у роботі медико-педагогічної комісії з питань визначення “шкільної” зрілості 6-річних дітей. Яким тестом необхідно користуватися:
a. Іванова-Смоленського
b. Гарвардський степ-тест
c. Летунова
d. Хронорефлексометрії
*e. Керна-Ірасека

355. Помічник санітарного лікаря отримав завдання проаналізувати стан здоров’я дітей у дошкільних закладах міста. Одним із основних показників є індекс здоров’я. Цей показниквизначають за чисельністю дітей, які:
*a. Не зверталися за медичною допомогою протягом року
b. Тривало хворіють
c. Не мають функціональних відхилень у здоров’ї
d. Не мають хронічних захворювань
e. Часто хворіють

356. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків отримав завдання виступити на педагогічній конференції з питань організації навчального процесу. Яким повинно бути граничне тижневе навантаження для школярів 1-го класу (6-річних) при 5-тиденному навчальному тижні:
a. Не більше 24 годин
b. Не більше 16 годин
*c. Не більше 20 годин
d. Не більше 26 годин
e. Не більше 28 годин

357. Помічник санітарного лікаря з ГДП оцінює організацію уроку фізичного виховання у загальноосвітній школі. Критерієм достатньої рухової активності дітей на занятті вважають моторну щільність. Якою вона повинна бути за гігієнічними рекомендаціями?
a. 30-35%
b. 50-55%
c. 90-100%
*d. 60-85%
e. 40-45%

358. Помічник санітарного лікаря з ГДП обстежує спортивний зал школи, розташований на першому поверсі. Встановлено: температура повітря до заняття – +20°C, відносна вологість повітря до заняття – 75%; об’єм вентиляції – 30 м3/год на одного учня, світловий коефіцієнт 1:4. Яке порушення виявив помічник?
a. Недостатній світловий коефіцієнт
*b. Висока температура повітря
c. Низька вологість повітря
d. Розташування спортивного залу
e. Малий об’єм вентиляції на одного учня

359. При санітарному обстеженні комп’ютерного класу школи встановлено, що у класі площею 30м2 одночасно працює 15 учнів. Вкажіть, скільки робочих місць повинно бути у комп'ютерному класі згідно гігієнічних вимог:
a. 25 місць
b. 30 місць
c. 15 місць
d. 20 місць
*e. 12 місць

360. При обстеженні території дошкільного закладу помічник санітарного лікаря з ГДП виявив, що пісок в пісочницях злежаний, забруднений екскрементами тварин. Вкажіть, як часто необхідно змінювати пісок в пісочницях?
a. Один раз на півроку
b. Один раз на рік
c. Один раз на день
d. Один раз на тиждень
*e. Один раз на місяць

361. Назвіть вид продукту, який Ви дозволите використовувати в шкільному буфеті:
a. Молоко-самоквас
b. Торт з кремом
c. Жарені пиріжки
*d. Печені пиріжки
e. Макарони по флотськи

362. Назвіть допустимий інтервал між сніданком та обідом у дитячому садку:
a. 1,5 години
b. 1 година
*c. 3,5 години
d. 4,5 години
e. 2 години

363. Визначте види робів, які дозволяється виконувати учням шкіл:
a. Миття вікон
*b. Прибирання класів
c. Прибирання санвузлів
d. Очистка даху від снігу
e. Вивіз відходів

364. Будинки дитячих дошкільних установ найдоцільніше проектувати:
a. Одноповерховими
b. Чотириповерховими
c. П’ятиповерховими
*d. Двоповерховими
e. Триповерховими

365. Для якого приміщення школи встановлено найнижчі норми температури повітря?
a. Лабораторій
b. Класів
*c. Спортивної зали
d. Майстерень
e. Актової зали

