1. Ріст ВЛІ пов’язаний насамперед з:
a. застосуванням сучасних антибіотиків
*b. порушенням санітарно-гігієнічних і протиепідемічних режимів
c. порушенням протиепідемічних режимів
d. порушенням санітарно-гігієнічних режимів
e. застосуванням сучасних дезінфекційних засобів

2. Провідне місце в структурі ВЛІ займає:
a. інфекції зовнішніх покривів
*b. гнійно-септична інфекція
c. кишкові інфекції
d. інфекції дихальних шляхів
e. кров’яні інфекції

3. У дитячій лікарні виникло масове харчове отруєння після вживання пирогів з кремом, виготовлених в приватному кондитерському цеху. Серед працівників цеху виявили людей з гнійничковими захворюваннями шкіри. Визначити характер харчового зараження:
*a. Стафілококова харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
c. Кампілобактеріоз
d. Ешеріхіози
e. Ботулізм

4. В ніч з 20.06 на 21.06 в 3-х добових групах дитячого санаторію одночасно захворіло 15 дітей. В інших групах захворілих не було. Дітей госпіталізували. Було встановлено діагноз: “Дизентерія”. Під час проведення епідеміологічного обстеження необхідно з’ясувати, який шлях передачі інфекції найбільш ймовірний в даному випадку?
*a. Харчовий
b. Контактно-побутовий
c. Трансмісивний
d. Краплинний
e. Водяний

5. Спалах харчової токсикоінфекції у лікарні стався з 29.05 по 30.05. Хворих було 20 чоловік. З опитування потерпілих з’ясувалось, що 29.05. до обіду подавали м’ясний гороховий суп, м’ясну запіканку з картопляним пюре або гречану кашу, йогурт. Які харчові продукти необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Взяти на дослідження тільки м’ясний гороховий суп
*b. Вилучити проби всіх харчових продуктів, за минулі 48 годин
c. Вилучити проби харчових продуктів за 7 днів до спалаху
d. Вилучити проби усіх харчових продуктів за останній день
e. Взяти на дослідження тільки м’ясну запіканку

6. Двомісячна дитина захворіла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потім жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологі були важкі. Дитині робили парентеральні лікувальні процедури, вводили катете Мати дитини здорова. Який механізм зараження дитини найбільш вірогідний?
a. Фекально-оральний
*b. Артифіціальний
c. Вертикальний
d. Трансмісивний
e. Контактний

7. Дитина народилась від нормальних пологів. У матері відмічається носійство HB’S антигену. Яку тактику необхідно здійснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення відкласти на 6 місяців
b. Щеплення відкласти на місяць
*c. Щеплення зробити у перші 12 годин життя
d. Щеплення відкласти на рік
e. Щеплення не проводити

8. Для проведення заключної дезінфекції у вогнищі туберкульозу дезінфектор використовував дезінфікуючий розчин:
a. 1% розчин хлорного вапна
b. 3% розчин перекису водню
*c. 5% розчин хлораміну
d. 10% розчин нашатирного спирту
e. Розчин формаліну

9. Необхідно провести поточну дезінфекцію на квартирі хворого на дизентерію, залишеного вдома. Хто її проводить?
a. Робітники дезслужби
*b. Члени сім’ї хворого
c. Дільнична медична сестра
d. Дільничний лікар
e. Робітники СЕС

10. Для проведення поточної дезінфекції потрібно приготувати активований розчин хлораміну. Що використати в якості активатора?
*a. Додати амонійні солі
b. Додати оцтову кислоту
c. Додати формалін
d. Додати етиловий спирт
e. Підігріти розчин хлораміну

11. У приймальному відділенні лікарні при огляді хворого були виявлені головні воші та гниди. Яким засобом буде проводитися дезінсекція?
a. Спиртом
b. Формаліном
c. Перекисом водню
d. Господарчим милом
*e. Мильно-керосиновою емульсією

12. У неблагонадійному щодо сибірки населеному пункті, шкури тварин підлягають обробці. Який метод обробки потрібно вибрати?
a. Випалювання і прожарювання
b. Тіндалізацію
c. Ультрафіолетові промені
*d. Пікелювання
e. Пастеризацію

13. Необхідно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезінсекції у вогнищі висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та інсектицидами?
a. Всі робітники, старші 16 років
b. Люди з хронічними захворюваннями верхніх дихальних шляхів
c. Люди з хронічними захворюваннями печінки
*d. Тільки здорові люди, старші 18 років
e. Люди із хворобами шкіри в період ремісії

14. Кількість хлораміну необхідного для приготування 3% розчину у 10 л. води.:
a. 30
*b. 300
c. 100
d. 150
e. 50

15. Посуд без залишків їжі при черевному тифі знезаражується:
*a. 1% розчином хлораміну, експозиція – 30 хв
b. 0,5% розчином хлораміну, експозиція – 30 хв
c. 2% розчином перекису водню, експозиція – 30 хв
d. 1% розчином йоду, експозиція – 15 хв
e. 0,2% розчином хлораміну, експозиція – 20 хв

16. До якого виду дезінфекційних заходів відноситься знезараження питної води та стічних вод?
a. Дератизація
*b. Профілактична дезінфекція
c. Вогнищева дезінфекція
d. Заключна дезінфекція
e. Дезінсекція

17. Одяг і постільна білизна у туберкульозних стаціонарах знезаражуються:
a. Кварцуванням
b. Лазерними установками
c. При провітрюванні
d. Замочуванням у 1% розчині хлораміну
*e. У дезінфекційних камерах

18. Заключна дезінфекція у епідемічних вогнищах кишкових інфекцій проводиться:
a. Після смерті хворого силами родичів
b. Після госпіталізації хворого силами родичів
c. Не проводиться
*d. Після госпіталізації хворого, після кінця лікування або після смерті силами дезбригади
e. Після кінця лікування вдома силами родичів

19. Яким розчином дезінфекційних засобів проводиться заключна дезінфекція при туберкульозі?
*a. 5% розчином хлораміну
b. 1% розчином хлораміну
c. 3% розчином хлораміну
d. 2,5% розчином хлорного вапна
e. 2% розчином хлорного вапна

20. У вогнищах паразитарних тифів проводиться:
*a. Дезінфекція і дезінсекція приміщень, виявлення осіб з педикульозом та їх протипедикульозна обробка:
b. Дезінфекція одягу
c. Дезінфекція туалетів
d. Дезінфекція посуду
e. Дезінфекція приміщень

21. Яка мінімальна кількість аналізів в одному вогнищі, необхідна для контролю якості поточної і заключної дезінфекції
a. Бактеріологічні змиви – 5 шт
b. Робочі розчини деззасобів – 2 проби
c. Харчових продуктів – 2 проби
*d. Бактеріальні змиви – 10 шт. Дезінфікуючі засоби: Сухі препарати – 1 проба. Робочі розчини – 1 проба
e. Сухі препарати деззасобів – 3 проби

22. Приготувати 10л 1% розчину необхідно препарату:
a. 15г
b. 25г
c. 30г
*d. 100г
e. 20г

23. Витрати дезрозчинів на 1 комплект посуду:
*a. 2л
b. 0.5л
c. 1л
d. 5л
e. 3л

24. На яких об’єктах проводиться поточна дезінфекція:
a. дитячих закладах
b. ринках
c. перукарнях
*d. в інфекційних відділеннях,тубдиспансерах
e. поліклініках

25. Заключна дезінфекція проводиться:
a. в житлових приміщеннях
b. у перукарнях
c. спортивних школах
*d. у вогнищах інфекційних захворювань
e. на продовольчих ринках

26. Методи очищення медичних виробів:
a. замочування у дезрозчинах 0,1% хлорантоїн
b. замочування у дезрозчинах 0,1% дезактин
c. кип’ятіння у 2% розчині соди
d. замочування у дезрозчинах 3% хлораміну
*e. біомий, перекис водню з миючими засобами

27. Методи стерилізації:
a. ультразвукова обробка
*b. автоклавування, повітряна стерилізація, холодна стерилізація, газова стерилізація
c. замочування в дезрозчинах на 60 хв
d. кип’ятіння 2% розчині соди 60хв
e. дія ультрафіолетовими променями

28. Терміни зберігання і використання стерильних медичних виробів на маніпуляційному столику:
a. 24год
*b. 3 год
c. 6год
d. 9год
e. 12год

29. Доцільна кратність дезінсекції заселених об’єктів:
a. 12 раз на рік
*b. до 4 разів на місяць
c. 2 раз на місяць
d. 1 раз на місяць
e. 3 раз на місяць

30. Способи знищення гризунів:
a. довгодіючі приманки
b. присипки
c. харчові приманки
*d. отруйні приманки, опилення нір ядами, газація
e. поїлки,

31. Парофамолінові дезкамери призначені для оброблення:
a. комах
b. токсичних речовин
c. членистоногих
d. гризунів
*e. для одягу інфекційних хворих, постільних принад

32. Витрати ядоприманки з ядами гострої дії на 1місце для мишей та пацюків:
a. для мишей–30г, для пацюків - 300г
b. для мишей–20г, для пацюків - 200г
*c. для мишей–10г, для пацюків - 100г
d. для мишей–40г, для пацюків - 400г
e. для мишей–5г, для пацюків – 50г

33. Методи контролю стерильності:
a. термічний контроль
b. якісні проби
*c. хімічні тест - індикатори, бактеріологічні тести
d. змиви на якість дезінфекції
e. санітарно-технічний контроль

34. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого дизентерією та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість дезактину необхідно взяти для приготування 0,1% розчину [для обробки площі 30 м2]
*a. 3,0 дезактину
b. 5,0 дезактину
c. 1,0 дезактину
d. 10,0 дезактину
e. 30,0 дезактину

35. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 1% розчину дезактину необхідно взяти для замочування 2кг білизни хворого
a. 20,0 дезактину
*b. 100,0 дезактину
c. 50,0 дезактину
d. 30,0 дезактину
e. 1,0 дезактину

36. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для замочування 3кг білизни хворого
a. 10,0 хлорофосу
b. 5,0 хлорофосу
c. 15,0 хлорофосу
*d. 60,0 хлорофосу
e. 20,0 хлорофосу

37. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого коростою. Виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для дезінфекції площі 20 м2
a. 1,0 хлорофосу
b. 5,0 хлорофосу
*c. 4,0 хлорофосу
d. 6,0 хлорофосу
e. 10,0 хлорофосу

38. В інфекційному відділенні щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезінфекційним засобом. Скільки раз на добу проводять вологе прибирання?
*a. 2 рази на день
b. 1 раз на день
c. 5 рази на день
d. 4 рази на день
e. 3 рази на день

39. У вогнищі черевного тифу після проведення заключної дезінфекції 0,2% розчином дезактину проводять контроль якості дезінфекції. У пошуках якої мікрофлори його проводять?
a. технічний та бактеріологічний
*b. бактеріологічний контроль, кишкова паличка
c. технічний контроль
d. хімічний контроль
e. хімічний та бактеріологічний

40. Які Ви знаєте етапи передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
a. замочування,
b. замочування, споліскування, мийка
c. замочування, мийка, сушка
d. замочування, сушка
*e. споліскування, замочування, мийка, ополіскування, сушка

41. Визначте найбільш поширений метод стерилізації та види контролю
*a. паровий метод; технічний, хімічний, бактеріологічний
b. газовий метод; бактеріологічний
c. радіоактивний; бактеріологічний, хімічний
d. іонізуючим промінням; фізичний, хімічний
e. повітряний метод; фізичний, хімічний

42. Для боротьби з мухами необхідно приготувати 2 літри 2% розчину хлорофосу. Яку кількість хлорофосу та води необхідно для приготування розчину?
a. 60,0 хлорофосу та 1000 мл води
*b. 80,0 хлорофосу та 1920 мл води
c. 20,0 хлорофосу та 2000 мл води
d. 40,0 хлорофосу та 1960 мл води
e. 50,0 хлорофосу та 1950 мл води

43. Під час заключної дезінфекції у вогнищі черевного тифу були відібрані речі для камерної дезінфекції паровим методом. Визначте режим роботи камери
a. температура 1000 С, експозиція 10 хв
b. температура 1050 С, експозиція 15 хв
c. температура 1050 С, експозиція 40 хв
*d. температура 1000 С, експозиція 60 хв
e. температура 1000 С, експозиція 30 хв

44. На продовольчому складі проводилась винищувальна дератизація з використанням приманочних ящиків. Скільки необхідно зоокумаріну для обробки площі 700 м2?
a. 40,0 зоокумаріну та 960,0 харчової основи
*b. 50,0 зоокумаріну та 950,0 харчової основи
c. 30,0 зоокумаріну та 970,0 харчової основи
d. 20,0 зоокумаріну та 980,0 харчової основи
e. 100,0 зоокумаріну та 800,0 харчової основи

45. Під час заключної дезінфекції 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкіру дезінфектора. Що йому треба негайно зробити?
a. витерти та промити
*b. змити струмом води
c. протерти ватним тампоном
d. промити водою
e. витерти ганчір’ям

46. Для знищення щурів на складі готової продукції кондитерського цеху виготовлена принада, харчовою основою якої є житній хліб. У принаді діючою речовиною є фосфід цинку. Який повинен бути відсоток даного родентициду у принаді?
a. 1%
b. 10%
c. 15%
*d. 3%
e. 5%

47. Під час проведення заключної дезінфекції в осередку дифтерії члени дезінфекційної бригади використовували активований розчин хлораміну. Яке співвідношення повинні були витримати дезінфектори щодо хлорамінів і активатора?
a. 1:3
b. 1:5
c. 1:7
*d. 1:2
e. 1:4

48. Під час планового обстеження інфекційного відділення помічник епідеміолога відділення вогнищевої дезінфекції дезінфекційної станції повинен з’ясувати якість проведення вологої дезінфекції окремих предметів. Що застосує помічник епідеміолога, як експрес-метод для цієї мети?
a. Метод змивів
*b. Йод-крохмальну пробу
c. Йодометрію
d. Азопірамову пробу
e. Фенолфталеїнову пробу

49. У віддаленій від райцентру сільській місцевості проведено евакуацію (госпіталізацію) інфекційного хворого. Через який час після евакуації інфекційного хворого необхідно провести заключну дезінфекцію?
a. До 9 год
*b. До 12 год
c. До 4 год
d. До 1 год
e. До 7 год

50. З ознаками гострого отруєння фосфідом цинку потрапив до реанімаційного відділення дератизатор С. Який спеціальний антидот необхідно застосувати?
a. Активоване вугілля
b. Вітаміни
c. Хлорид кальцію
d. Нашатирний спирт
*e. Мідний купорос

51. Помічником епідеміолога було проведено термічний контроль роботи парової дезінфекційної камери. Скільки максимальних термометрів помічник повинен помістити в середину камери?
a. 20
*b. 15
c. 5
d. 3
e. 10

52. Для медичного персоналу операційного блоку закупили готовий лікарський засіб для гігієнічної та хірургічної дезінфекції шкіри та рук, основою якого є ізопропіловий спирт. Вкажіть цей препарат:
a. Дескозал
b. Хлорантоін
c. Дескософт
d. Клінісепт
*e. Септодерм

53. Після виписки хворих з хірургічного відділення міської лікарні медичною сестрою були оброблені внутрішні поверхні взуття розчином формаліну. Якої концентрації дезінфектант повинен для цього використовуватись?
a. 0,5% розчин
b. 0,1% розчин
*c. 5% розчин
d. 10% розчин
e. 25% розчин

54. Проведена комплексна перевірка дотримання санітарно-епідемічного режиму у пологовому будинку. Результати бактеріологічного контролю у відділенні новонароджених вказали на мікробне забруднення пеленок і пеленальних столів. Який збудник гнійно-септичних інфекцій найчастіше висівається у ЛПУ вказаного профілю?
a. Синегнійна паличка
b. Протей
c. Кишкова паличка
d. Стрептокок
*e. Золотий стафілокок

55. У центральному стерилізаційному відділенні проведена стерилізація виробів медичного призначення, які були запаковані у пергамент. Скільки часу зберігатиме стерильність дана партія виробів?
a. 12 діб
*b. 5 діб
c. 7 діб
d. 3 доби
e. 10 діб

56. Під час огляду у приймальному відділенні ЦРЛ у пацієнта виявлені головні воші. Проведено санітарну обробку педикулоцидом. Через скільки днів після обробки пацієнта повинні повторно оглянути у відділенні:
a. 14-21 день
*b. 7-10 днів
c. 2-3 дні
d. 1 день
e. 4-6 днів

57. Для дезінфекції підлоги і панелей у інфекційному стаціонарі дезінфектор приготував 10%освітлений розчин хлорного вапна. Скільки часу даний розчин зберігатиме свою активність?
*a. 5-6 днів
b. 8-10 днів
c. 16 днів
d. 14 днів
e. 1-2 дні

58. Зареєстрований випадок захворювання у хворої Н. на сибірку. В осередку інфекції проведена заключна дезінфекція. Речі хворої, в тому числі шкіряна куртка і хутряна шапка, доставлені в міську дезінфекційну станцію для проведення камерної дезінфекції. Яким методом провести камерну дезінфекцію, щоб вона була якісною при сибірці і при цьому не пошкодити речі хворої?
*a. Пароповітряно-формаліновим методом
b. Повітряним методом
c. Комбінованим методом
d. Пароповітряним методом
e. Паровим методом

59. В автоклавній дитячої обласної лікарні встановили новий автоклав ГК-40 для стерилізації операційних наборів. Стерилізуючим агентом використовують водяну насичену пару під надлишковим тиском. Який метод стерилізації використовують в даному випадку?
*a. Паровий
b. Газовий
c. Хімічний
d. Плазмовий
e. Повітряний

60. В стоматологічному кабінеті дитячої поліклініки стерилізацію стоматологічних дзеркал і борів проводять хімічним методом. Який із дезінфектантів використовують для цього?
a. 3% тефлекс
*b. 5% корзолекс базік
c. 4% перекис водню
d. 3% лізоформін 3000
e. 2% гігасепт ФФ

61. В клінічній лабораторії наркологічного диспансеру встановили повітряний стерилізатор ГП-80 для стерилізації лабораторного посуду. Який стерилізуючий агент використовують при цьому методі стерилізації?
*a. Сухе гаряче повітря
b. Інфрачервоне випромінювання
c. Озон
d. Формальдегід
e. Водяна насичена пара

62. Помічник епідеміолога СЕС прийшла в міську поліклініку провести контроль якості роботи парового стерилізатора ГК-80 бактеріологічним методом та термочасовими індикаторами. В скількох місцях повітряного стерилізатора помічник епідеміолога повинна закласти термочасові індикатори?
*a. 5
b. 13
c. 16
d. 15
e. 11

63. В санітарний пропускник міської дезстанції звернулась громадянка Л. для огляду на педикульоз. Дезінструктором були виявлені живі воші та яйця на волосяній частині голови громадянки Л. Яким засобом потрібно провести обробку голови проти педикульозу?
a. Хлорантоїн
b. Дезактин
*c. Ніттіфор
d. Сіпаз-супер
e. Лізоформін

64. В приватному стоматологічному кабінеті з’явилась необхідність в проведенні швидкої дезінфекції поверхонь і обладнання. Які дезінфікуючі засоби для цього можна порекомендувати?
a. Тефлекс
b. Деланол
c. Хоспісепт
d. Біонол форте
*e. Аеродезін

65. В дезінфекційну станцію звернулась завідувачка дитячим садком із скаргою на те, що в підвальному приміщенні дитячого садка з’явилися гризуни, а саме миші та пацюки. Дезінфектор дезстанції провела обробку підвалу зерновою приманкою, протравленою бродівітом. Який метод дератизації використовувала дезінфектор?
a. Газовий
*b. Хімічний
c. Біологічний
d. Механічний
e. Комбінований

66. При обстеженні будівлі помічником епідеміолога були виявлені гризуни (миші) в приміщеннях будівлі. Для проведення дератизації використовували принади з вмістом 0,005% бродіфакуму, які розклали біля стіни по шляхах переміщення гризунів в спеціальний контейнерах. Яким чином на організм гризунів впливає бродіфакум?
a. Інгаляційна дія
b. Комбінована дія
c. Кишкова дія
d. Токсична дія
*e. Антикоагулянт

67. Ви, як помічник дезінфектора, проводите заключну дезінфекцію в епідемічному вогнищі…
a. Епідемічного паротиту_
b. Гострих вірусних інфекцій_
*c. Туберкульозу
d. Кору
e. Вітряної віспи

68. Винищувальним дератизаційним заходом є:
a. Використання санітарно-технічних заходів
b. Використання санітарно-гігієнічних заходів
*c. Застосування отруєних приманок
d. Використання агро-технічних заходів
e. Регулярне очищення території

69. До біологічного методу дезінсекції віднесемо:
*a. застосування інгібіторів росту
b. використання репелентів
c. дія високої температури
d. застосування сіток
e. застосування мухоловок

70. До протипедикульозних засобів віднесемо:
a. тіосемикабазид
b. фторацетамід
*c. ніттіфор
d. метилацетафоз
e. метатіон

71. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. осередковий
b. профілактичний
c. бактеріологічний
d. суцільний
*e. хімічний

72. Хлорне вапно для дезінфекції використовують у вигляді:
a. робочих розчинів у концентрації 0.2% в осередках сибірки
b. робочих активованих розчинів в концентрації 5% в осередках туберкульозу
c. сухого порошку для знезараження посуду
d. хлорно-вапняного молока в концентрації 20% для знезараження іграшок
*e. робочих розчинів у концентрації 0.5% в осередках кишкових інфекцій

73. Етапом стерилізації виробів медичного призначення є:
a. контроль перед стерилізаційного очищення
b. споліскування проточною водою
c. промивання проточною водою
d. споліскування дистильованою водою
*e. дезінфекція

74. Посуд інфекційного хворого може бути знезаражений у такий спосіб:
a. сухим хлорним вапном
*b. занурення в розчин хлораміну
c. занурення в розчин фенолу
d. занурення в розчин лізолу
e. в дезінфекційній камері

75. Для хімічної стерилізації використовують такі розчини в концентрації:
a. 0.5% розчин дезоксону
*b. 6% розчин пероксиду водню
c. 4% розчин пероксиду водню
d. 2% розчин пероксиду водню
e. 0.1% розчин дезоксону

76. З яким умістом активного хлору хлорне вапно непридатне для використання його як дефінфектанта:
a. 28%
b. 35%
c. 15%
d. 25%
*e. не придатне для дезінфекції

77. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. суцільний
b. осередковий
c. плановий
*d. хімічний
e. профілактичний

78. До контактних інсектицидів вілносять:
a. бутадіон
b. метил-броміт
c. репеленти
*d. хлорофос або (піретрум)
e. паризьку зелень

79. механічний спосіб передачі збудника характерний для таких переносників:
a. малярійний комар
b. одежна воша
c. головна воша
*d. кімнатна муха
e. іксодовий кліщ

80. При помічник епідеміолога перевірняє правильність організації дезінфекції у вогнищі і інфекційного захворювання. Хто повинен проводити поточну дезінфекцію у квартирному вогнищі?
a. помічник епідеміолога СЕС
*b. член сімї, реконвалесцент, бактеріоносій
c. дезінструктор дезстанції або СЕС
d. лікар- інфекціоніст, дільнична медична сестра
e. дезінфектор дезстанції або СЕС

81. Помічник епідеміолога проводить вибіркову перевірку дітей на педикульоз в дитячому садку. Під час огляду у дівчинки старшої групи виявлені гниди на волоссі. Що в даному випадку повинен зробити помічник епідеміолога?
a. самому провести санітарну обробку дівчинки
b. порекомендувати батькам дівчинки провести санітарну обробку дитини
c. провести дезінсекцію і дератизацію в групі
d. викликати дезінфектора в дитячий садок для проведення санобробки
*e. вилучити дівчинку з групи і направити на санобробку

82. Помічник епідеміолога проводить інструктаж для молодшого медичного персоналу (санітарок). Як часто слід проводити вологе прибирання палат?
a. не менше 1 рази на день
b. за розпорядженням старшої медичної сестри
c. не менше 1 рази в два дні
*d. не менше 2 раз на день
e. за розпорядженням старшої сестри відділення

83. Помічник епідеміолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медінструментарю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. бензидинова
b. азопiрамова
*c. фенолфталеiнова
d. амiдопiрiнова
e. проба з Суданом ІІІ

84. Помічник епідеміолога проводить контроль передстерилізації обробки медінструментарю в лікарні. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ "Лотос" для передстерилізаційної обробки інструментів багаторазового використання?
a. 45 град С
b. 60 град С
c. 36 град С
d. 40 град С
*e. 50 град С

85. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарію в лікарні. Який режим дезінфекції він запропонує для знезараження використаного одноразового інструменту?
*a. 6% розчин перекису водню 60 хвилин
b. 1% розчин хлорамiну 60 хвилин
c. 3% розчин хлорамiну 30 хвилин
d. 1, 5 НГК 30 хвилин
e. 0,2% сульфохлорантину 60 хвилин

86. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарю в лікарні. Який термін придатностi перевязувавльного матеріалу в біксах без фільтрів, простерилiзованих паровим методом?
*a. 3 доби
b. 5 діб
c. 7 діб
d. 6 діб
e. 4 доби

87. Помічник епідеміолога працює в протитуберкульозному диспансерi. Як він запропонує знезаражувати харкотиння хворих?
a. залити 3% р-ном хлорамiну
b. залити 4% р-ном хлорамiну
c. залити 0,5% р-ном хлорамiну
d. залити 1% р-ном хлорамiну
*e. залити 5% р-ном хлорамiну

88. У коледжі протягом доби 5 учнiв захворiло i доставлені в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом "сальмонельоз". Всi студенти живуть у гуртожитку, харчуються в їдальнi. Який вид дезинфекцiї слiд провести?
a. вибіркову
b. профiлактичну
c. запобіжну
*d. заключну
e. поточну

89. Дезінфектору треба знезаразити виділення хворого при дизентерії Запропонуйте співвідношення хлораміну і рідких виділень
a. одна частина виділень на 20 частин препарату
*b. одна частина препарату на пять частин виділень
c. 10 л хлорного вапна на 1 л виділень
d. одна частина препарату на одну частину виділень
e. одна частина виділень на 10 частин препарату

90. Помічник епідеміолога організує заключну дезінфекцію в дитячому садку. Для дезінфекції білизни й іграшок він вирішив використати активований розчин хлораміну. Який активатор для цього слід застосувати?
*a. сульфат амонію
b. гідроперит
c. етиловий спирт
d. нашатирний спирт
e. аміак

91. Помічник епідеміолога проводить контроль заключної дезінфекції в дитячому садку. Який метод контролю якості дезінфекції йому слід обрати?
a. фізичний
b. органолептичний
c. термічний
d. технічний
*e. бактеріологічний

92. Вогнище холери вважається ліквідованим після госпіталізації останнього хворого (віброносія) та проведення заключної дезінфекції через
a. 15 днів
b. 30 днів
c. 35 днів
*d. 10 днів
e. 20 днів

93. Після закінчення заключної дезінфекції у вогнищі кишкових інфекцій проби для бактеріологічного контролю відбирають не пізніше ніж через
a. 80 – 85 хвилин
*b. 30 – 45 хвилин
c. 60 – 65 хвилин
d. 50 – 55 хвилин
e. 70 – 75 хвилин

94. Вкажіть один з режимів парової стерилізації
a. температура – 1600 С, тиск – 1,0 атм., експозиція – 10 хв
*b. температура – 1320 С, тиск – 2,0 атм., експозиція – 20 хв
c. температура – 800 С, тиск – 1,0 атм., експозиція – 30 хв
d. температура – 900 С, тиск – 1,5 атм., експозиція – 5 хв
e. температура – 1000 С, тиск – 1,5 атм., експозиція – 30 хв

95. Вкажіть один з режимів повітряної стерилізації:
a. температура – 1200 С, експозиція – 30 хв
b. температура – 1320 С, експозиція – 20 хв
c. температура – 1500 С, експозиція – 15 хв
d. температура – 1800 С, експозиція – 50 хв
*e. температура – 1600 С, експозиція – 150 хв

96. При проведенні передстерилізаційного чищення виробів медичного призначення медичний інструментарій у миючому розчині
a. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 18-200 С
b. замочують при повному занурені на 5 хв при температурі 350 С
c. промивають при кімнатній температурі
*d. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 500 С
e. замочують на 10 хв при температурі 250 С

97. Термін зберігання простерилізованого матеріалу паровим методом
a. в стерилізаційних коробках з фільтром – 30 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 2 діб
b. в стерилізаційних коробках з фільтром – 10 діб, без фільтру до 5 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
c. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 1 доби, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
*d. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
e. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 10 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб

98. Медичні вироби простерилізовані повітряним методом в упаковці можуть зберігатися
a. 30 діб
*b. 3 доби
c. 5 діб
d. 1 добу
e. 20 діб

99. Вкажіть режим пароповітряної дезінфекції для знезараження книг із вогнища дерматофітів
*a. температура 700 – 750 С, час експозиції -180 хвилин, товщина книги– не більше 30 мм
b. температура 350 – 500 С, час експозиції 60 хвилин товщина – не більше 45 мм
c. температура 600 – 650 С, час експозиції 30 хвилин товщина – не більше 55 мм
d. температура 500 – 600 С, час експозиції 70 хвилин товщина – не більше 50 мм
e. температура 300 – 400 С, час експозиції 100 хвилин, товщина – не більше 40 мм

100. Для перевірки ефективності камерної дезінфекції речей із вогнища туберкульозної інфекції використовують тести
a. сіну або картопельну паличку
*b. мікобактерії В - 5
c. тест - інсекти
d. культуру антракоїда
e. проби ґрунту садової землі

101. Вкажіть спеціальний антидот, який необхідно використати при отруєні антикоагулянтами
a. атропін 0, 1%
*b. хлорид кальція, вітаміни К (вікасол) та Р
c. 2% розчин гідрокарбонату натрія
d. розчин мідного купоросу
e. унітіол

102. Вкажіть найбільш придатний метод знезараження для дезінфекції шкіряного одягу та хутра:
a. повітряний, пароповітряний
*b. пароформаліновий
c. паровий
d. повітряний
e. пароповітряний

103. Вкажіть, яким розчином знезаражують взуття хворого після виписки з відділення
a. 2% розчином гідрокарбонату натрію
*b. 25% розчином формаліну, 40% розчином оцтової кислоти
c. 6% розчином перекису водню
d. 5% розчином формаліну, 10% розчином оцтової кислоти
e. 27, 5% розчином пергідролю

104. В бактеріологічну лабораторію санітарний фельдшер доставив простерілізовані вироби медичного призначення для контроля стерильності. В якому приміщенні проводиться посів матеріалу?
a. в лікарській
b. в автоклавній
c. в кімнаті прийомки
*d. в боксі
e. в лаборантській

105. Санітарний фельдшер повинен провести дезінфекцію приміщення з великою площею. Який апарат Він повинен застосувати?
a. ручний розпилювач
b. розпилювач низького тиску
c. дезінфаль
*d. автомакс
e. гумовий балон

106. В санпропускнику провели санітарну обробку транзитних контингентів з камерною обробкою білизни. Для профілактики яких захворювань це зробили?
a. дифтерії
b. грипу
c. черевного тифу
d. мікозів
*e. паразитарних тифів

107. Санітарному фельдшеру потрібно провести раптовий контроль якості профілактичної дезінфекції. Який метод потрібно застосувати?
a. йод-крахмальний
b. Візуальний
*c. бактеріологічний контроль методом змивів
d. амідопірінова проба
e. фенолфталеїнова проба

108. Які засоби індивідуального захисту повинен вибрати дезінфектор для роботи у вогнищі особливо небезпечної інфекції?
*a. протичумний костюм І типу
b. протичумний костюм ІІтипу
c. респіратор
d. протигаз
e. протичумний костюм ІІІ типу

109. Після стерилізації матеріалу в біксі паровим методом Вам потрібно визначити термін його зберігання:
a. до 24 години
b. до 7 діб
c. до 20 діб
*d. до 3 діб
e. до 10 діб

110. Для локалізації вогнища чуми дезінфекційна бригада виконала повний обсяг протиепідемічних заходів. Назвіть їх:
a. дезінсекція, стерилізація
b. дезінфекція, дезінсекція
*c. дезінфекція, дератизація, дезінсекція
d. стерилізація
e. дератизація

111. Після проведення передстерилізаційної очистки виробів медичного призначення санітарний фельдшер зробив пробу на наявність миючих речовин. Яку пробу Він застосував?
a. з бензидина сульфатом
b. ортолідінову
c. амідопірінову
d. з бензидина хлоридом
*e. фенолфталеїнову

112. У вогнищах паразитарних тифів одномоментно з евакуацією проводиться заключна дезінфекція. Хто її виконує?
a. родичі хворого
*b. дезінфекційна бригада
c. медична сестра
d. дільничий лікар
e. хворий

113. Виберіть метод стерилізації для виробів медичного призначення, таких як системи переливання крові тощо:
a. газовим методом
b. повітряним методом
c. кип’ятінням
d. хімічними розчинами
*e. іонізуючим випромінюванням

114. Для знищення пацюків в кашу внесли темно-сірий порошок, зі слабим запахом часнику. Препарат токсично діє на нервову систему та кров пацюка. Як називається цей препарат?
a. зоокумарін
b. монофторин
c. бактокумарин
*d. фосфід цинку
e. ратіндан

115. В зерносховищі була проведена газація для знищення личинок мух безбарвною рідиною з запахом хлороформа. Що це за фумігант?
a. парадихлорбензол
b. хлорпікрин
c. метилхлорид
d. окис етилену
*e. діхлоретан

116. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення в асептичному боксі було проведено знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше використовувати?
*a. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
b. Радіаційна стерилізація
c. Парами формаліну
d. Струмом високої частоти
e. Протічною парою

117. Пацієнта Н. 42р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Профілактичну
b. Парову
c. Вогнищеву поточну
*d. Вогнищеву заключну
e. Повітряну

118. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним із джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилізації доцільно використовувати для його стерилізації?
a. Пастеризація
*b. Сухим жаром
c. Кип’ятіння
d. Прокалювання
e. Тиндалізація

119. Наявність залишків крові виявляють під час контролю за якістю перед стерилізаційного очищення за допомогою:
a. Ортотолуїдинової проби
b. Водню перекису
c. Фенолфталеїнової проби
d. Бензидинової проби
*e. Делатесту

120. В ЦСВ надійшла чергова партія інструментів для перед стерилізаційного очищення і стерилізації. Після сортування інструментів Ви повинні:
*a. Занурити інструменти у мийний розчин
b. Помити під проточною водою
c. Провести ополіскування в дистильованій воді
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнові проби
e. Інструменти продезінфікувати

121. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні, дезинфектор повинен провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Профілактична дезінфекція
b. Дератизація
c. Дезінсекція
*d. Вогнищева заключна дезінфекція
e. Вогнищева поточна дезінфекція

122. Під час санітарної обробки хворого із педикульозом у приймальному відділенні лікарні, медичній сестрі випадково в око потрапив інсектицид. Який розчин вона застосовує при подразнені слизової оболонки очей?
a. 3% розчин хлораміну
b. Кип’ячена вода
c. 3% розчин перекису водню
d. 70%етиловий спирт
*e. 30%розчин альбуциду

123. Після дезінфекції гумових катетерів, їх готують до стерилізації. Яким методом їх треба простерилізувати?
a. Замочування у 3% розчин перекису водню
b. Кип’ятіння
*c. Паровим методом
d. Повітряним методом
e. Рентгенівськими променями

124. В степовому районі органами санепідстанції зареєстрована епізоотія чуми серед диких гризунів. Який з перерахованих заходів щодо профілактики захворювань серед людей буде найефективнішим?
a. Застосування репелентів
b. Дератизація та застосування репелентів
c. Використання населенням захисної одежі
d. Прибирання сміття на території житлових кварталів, харчових складів, тощо
*e. Дератизація та дезинсекція

125. При проведенні перед стерилізаційної обробки багаторазового мед інструментарію виявили залишки миючого засобу. Яку пробу необхідно провести?
a. Азопирамову
b. Бензидинові
c. Судан-3
*d. Фенолфталеїнову
e. Амідопиринову

126. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р., 40р., виявлено педикульоз. Який дезінфікуючий засіб варто застосувати?
a. 5% борну мазь
b. 10% розчин оцтової кислоти
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. 0,15% розчин карбофосу
e. 0,1% розчин дезоксону

127. Медичний персонал проводить дезінфекцію 0,2% розчином дезактину мед інструментарію з полімерних матеріалів. На який час потрібно занурити інструментарій після його використання?
a. 45хв
b. 30хв
*c. 60хв
d. 20хв
e. 15хв

128. Скільки потрібно хлорантаїну, щоб приготувати 1% дезрозчин, для проведення заключної дезінфекції
*a. 100г
b. 1г
c. 1000г
d. 10г
e. 0,1г

129. Вкажіть ефективний спосіб знезараження посуду із залишками їжі в протитуберкульозному стаціонарі
a. Занурення у розчин хлор утримуючих препаратів
b. Занурення у розчин альдегід утримуючих препаратів
c. Занурення у розчин перекису водню
d. Занурення у розчин ЧАСів
*e. Кип’ятінням у содовому розчині

130. Назвіть, що відноситься до умов, при яких проводиться профілактична дезінфекція
a. Наявність інфекційного хворого
b. Наявність тарганів
c. Наявність гризунів
*d. Відсутність джерела інфекції
e. Наявність бацилоносія

131. Вам потрібно організувати проведення поточної дезінфекції. Вкажіть місце та час проведення паточної дезінфекції
*a. Проводиться у вогнищі інфекції у присутності хворого чи бацилоносія систематично
b. Проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
c. Проводиться у нестерильній зоні ЦВС під час проведення перестерелізаційної очистки інструментів
d. Проводиться у маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
e. Проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія, одноразово

132. Вологе прибирання приміщень акушерського стаціонару треба проводити:
a. 1 раз на добу із застосуванням дез. засобів та з провітрюванням
*b. За необхідності, але не менше 2-х разів на добу, з них 1 раз із використанням миючих засобів
c. 2 рази на добу із застосуванням миючих засобів
d. За необхідності
e. 1 раз на добу із застосуванням дез. засобів

133. Вам потрібно організувати проведення заключної дезінфекції в осередку черевного тифу. Вкажіть, хто виконує дезінфекцію?
a. Відділ особливо небезпечних інфекцій СЕС
b. Епідеміологічний відділ СЕС
*c. Дезінфекційна станція, або дезінфекційний відділ СЕС
d. Медпрацівник КІЗа
e. Само населення

134. Вам потрібно організувати заключну дезінфекцію в осередку черевного тифу в місті. Вкажіть час проведення дезінфекції в осередку
a. Не пізніше 2-х годин після госпіталізації хворого
b. Не пізніше 12-ти годин після госпіталізації хворого
c. На протязі доби після госпіталізації хворого
*d. Не пізніше 6-ти годин після госпіталізації хворого
e. Не пізніше 3-х годин після госпіталізації хворого

135. Треба провести заключну дезінфекцію в осередку туберкульозу вдома. Вкажіть чим проводиться дезінфекція?
a. Персоналом епідеміологічного відділу СЕС
b. Дезінфектором відділу профілактичної дезінфекції СЕС
c. Дезінфектором протитуберкульозного диспансеру
d. Дезінфектором відділу профілактичної дезінфекції дезінфекційної станції
*e. Бригадою дезінфекційної станції

136. Вам потрібно організувати проведення заключної дезінфекції в осередку дерматомікозів. Вкажіть термін проведення заключної дезінфекції
a. Негайно після одержання заявки
b. Не пізніше 6-ти годин з моменту одержання заявки
c. Не пізніше 12 годин з моменту одержання заявки
*d. Протягом доби з моменту одержання заявки
e. Не пізніше 3-х годин з моменту одержання заявки

137. Після обробки шприців та голок Вам необхідно здійснити контроль якості на залишки миючого засобу Ви проводити:
a. Азонірамовую прбу
b. Амідопірінову пробу
c. Пробу з Суданом -ІІІ
*d. Фенолфталеїнову пробу
e. Бензидинову пробу

138. Вам потрібно провести обробку речей в паровій камері. Дайте визначення об’єктів, які не підлягають паровій дезінфекції в камерах?
a. Постільні приналежності
b. Бавовнений одяг
c. Вовняний одяг
*d. Шприці й хутряні вироби
e. Суконий одяг

139. Забезпечення епідеміологічного і санітарного добробуту населених пунктів шляхом постійного зниження рівня заселеності об’єктів гризунами
*a. Зниження чисельності гризунів
b. Зниження чисельності гризунів кожного виду у відкритих стадіях
c. 
d. Зниження чисельності синантропних гризунів, що мають епідеміологічну небезпеку
e. Зниження інтенсивності заселення об’єктів гризунами

140. У пацієнта соматичного відділення лікарні виникло захворювання на гастроентероколіт, для подальшого лікування хворого перевели в інфекційне відділення. Після переведення хворого в інфекційний стаціонар в палаті провели комплекс заходів по знищенню патогенних мікроорганізмів, який називається
a. асептикою
b. стерилізацією
*c. дезінфекцією
d. антисептикою
e. валідацією

141. Фахівці СЕС при плановій перевірці хірургічного відділення лікарні провели контроль якості перед стерилізаційної обробки (ПСО) інструментарію на скриті сліди крові, при дослідженні вони поставили 10 проб застосовуючи пробу
a. йодокрохмальну
*b. азопірамову
c. озонову
d. фенолфталеінову
e. пробу с суданом

142. При проведенні самоконтролю на приховану кров в операційному блоці лікарні було 10 азопірамових проб, на одному з хірургічних інструментів виявлено позитивний результат, в даному випадку проведені відповідні міри
a. ці предмети простерилізували
b. ці предмети піддали повторній перед стерилізаційній обробці
*c. всю групу виробів піддали повторному контролю
d. всю групу виробів, що підлягали контролю, піддали повторній стерилізації
e. всю групу виробів піддали повторній обробці до отримання негативних результатів

143. Хворий з туберкульозом легень госпіталізований в протитуберкульозний стаціонар, серед контактних проведена сан освітня робота по профілактиці даного захворювання, після госпіталізації хворого у вогнища проведена відповідна дезінфекція
a. профілактична
b. гігієнічна
c. планова
d. поточна
*e. заключна

144. В дитячу консультацію ЦРЛ зі скаргами на кашель, нежить, субфебрильну температуру звернулась мати з дитиною. Педіатр після опитування оглянув дитину і виявив у неї педикульоз, дитина була направлена на протипедикульозну обробку, передано термінове повідомлення в територіальну СЕС. Дитина була взята на облік на який беруться люди, у яких виявлені
a. нежиттєздатні головні воші
b. життєздатні головні воші
*c. будь-якої стадії та ступені життєздатності головної воші та платяної
d. гниди головних вошей
e. платяні воші

145. Медсестра в дитячому садку зранку в понеділок оглянула дітей на наявність педикульозу. Педикульозу виявлено не було і медстетра записала дату і дані в спеціальний зошит. Такі огляди медсестри ДДЗ проводить
a. щомісяця
b. щотижня вибірково
c. щоденно вибірково
*d. щоденно
e. щотижня

146. Працівники відділу профілактичної дезінфекції СЕС провели суцільну одномоментну дератизацію на одному з об’єктів в сільській місцевості, де були виявлені сліди наявності мишей, в результаті чого від гризунів було звільнено 45% площі. Дератизація вважається задовільною, якщо звільнена від гризунів площа становить
a. 40% і більше
b. 60% і більше
c. 70% і більше
*d. 80% і більше
e. 50% і більше

147. В центральному стерилізаційному відділенні лікарні після перед- стерилізаційного очищення (ПСО) інструментарію була проведена його стерилізація в біксах з фільтрами, які після стерилізації зберігаються на протязі
a. 1 доба
b. 7 діб
c. без терміну дії
*d. 20 діб
e. 3 доби

148. Мати з дитиною виписана з пологового будинку на 4 добу, через 3 дні після виписки у дитини нагноїлась пуповина. Протягом якого часу після виписки даний випадок розглядається як внутрішньо-лікарняна інфекція
*a. 7 днів
b. 15 днів
c. 30 днів
d. 20 днів
e. 3 дні

149. Хворому хірургічного стаціонару проведена операція з приводу апендициту, на 5 добу хворий виписаний з лікарні. Через 2 доби після виписки у хворого нагноїлась післяопераційна рана. Про даний випадок було повідомлено територіальну СЕС на 3 добу. Протягом якого часу передається екстрене повідомлення в СЕС та ЛПЗ, де перебував хворий
a. 6 годин
b. 24 години
c. 36 годин
*d. 12 годин
e. 18 годин

150. Лікар відділення стаціонару проводить обхід хворих, медсестра записує і потім виконує призначення, перед виконанням призначень вона проводить гігієнічну обробку рук, яка проводиться
a. перед годуванням хворих
b. перед і після догляду за пацієнтом
c. після будь якого забруднення рук
*d. перед виконанням інвазивних процедур
e. після відвідування туалету

151. Ріст ВЛІ пов’язаний насамперед з :
a. застосуванням сучасних антибіотиків
*b. порушенням санітарно-гігієнічних і протиепідемічних режимів
c. порушенням протиепідемічних режимів
d. порушенням санітарно-гігієнічних режимів
e. застосуванням сучасних дезінфекційних засобів

152. Провідне місце в структурі ВЛІ займає:
*a. гнійно-септична інфекція
b. кишкові інфекції
c. інфекції зовнішніх покривів
d. кров’яні інфекції
e. інфекції дихальних шляхів

153. Спалах харчової токсикоінфекції у лікарні стався з 29.05 по 30.05. Хворих було 20 чоловік. З опитування потерпілих з’ясувалось, що 29.05. до обіду подавали м’ясний гороховий суп, м’ясну запіканку з картопляним пюре або гречану кашу, йогурт. Які харчові продукти необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Вилучити проби усіх харчових продуктів за останній день
b. Взяти на дослідження тільки м’ясну запіканку
c. Взяти на дослідження тільки м’ясний гороховий суп
*d. Вилучити проби всіх харчових продуктів, за минулі 48 годин
e. Вилучити проби харчових продуктів за 7 днів до спалаху

154. Двомісячна дитина захворіла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потім жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологі були важкі. Дитині робили парентеральні лікувальні процедури, вводили катете Мати дитини здорова. Який механізм зараження дитини найбільш вірогідний?
*a. Артифіціальний
b. Вертикальний
c. Фекально-оральний
d. Контактний
e. Трансмісивний

155. Дитина народилась від нормальних пологів. У матері відмічається носійство HB’S антигену. Яку тактику необхідно здійснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення не проводити
*b. Щеплення зробити у перші 12 годин життя
c. Щеплення відкласти на 6 місяців
d. Щеплення відкласти на місяць
e. Щеплення відкласти на рік

156. Необхідно провести поточну дезінфекцію на квартирі хворого на дизентерію, залишеного вдома. Хто її проводить?
*a. Члени сім’ї хворого
b. Дільнична медична сестра
c. Робітники дезслужби
d. Робітники СЕС
e. Дільничний лікар

157. Необхідно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезінсекції у вогнищі висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та інсектицидами?
a. Люди із хворобами шкіри в період ремісії
b. Всі робітники, старші 16 років
*c. Тільки здорові люди, старші 18 років
d. Люди з хронічними захворюваннями верхніх дихальних шляхів
e. Люди з хронічними захворюваннями печінки

158. Приготувати 10 л 1% розчину необхідно препарату:
a. 30 г
*b. 100 г
c. 20 г
d. 15 г
e. 25 г

159. Витрати дезрозчинів на 1 комплект посуду:
a. 3 л
b. 5 л
c. 1 л
*d. 2 л
e. 0.5 л

160. На яких об’єктах проводиться поточна дезінфекція:
*a. в інфекційних відділеннях,тубдиспансерах
b. поліклініках
c. перукарнях
d. ринках
e. дитячих закладах

161. Заключна дезінфекція проводиться :
*a. у вогнищах інфекційних захворювань
b. на продовольчих ринках
c. спортивних школах
d. у перукарнях
e. в житлових приміщеннях

162. Методи стерилізації:
*a. автоклавування, повітряна стерилізація, холодна стерилізація, газова стерилізація.
b. замочування в дезрозчинах на 60 хв
c. ультразвукова обробка
d. дія ультрафіолетовими променями
e. кип’ятіння 2% розчині соди 60 хв

163. Доцільна кратність дезінсекції заселених об’єктів :
a. 1 раз на місяць
b. 3 раз на місяць
c. 12 раз на рік
*d. до 4 разів на місяць
e. 2 раз на місяць

164. Способи знищення гризунів:
a. харчові приманки
*b. отруйні приманки, опилення нір ядами, газація
c. поїлки,
d. довгодіючі приманки
e. присипки

165. Парофамолінові дезкамери призначені для оброблення:
a. токсичних речовин
*b. для одягу інфекційних хворих, постільних принад
c. гризунів
d. членистоногих
e. комах

166. Витрати ядоприманки з ядами гострої дії на 1 місце для мишей та пацюків:
a. для мишей–5 г, для пацюків – 50 г
*b. для мишей–10 г, для пацюків – 100 г
c. для мишей–30 г, для пацюків – 300 г
d. для мишей–20 г, для пацюків – 200 г
e. для мишей–40 г, для пацюків – 400 г

167. Методи контролю стерильності:
*a. хімічні тест - індикатори, бактеріологічні тести
b. термічний контроль
c. санітарно-технічний контроль
d. змиви на якість дезінфекції
e. якісні проби

168. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого дизентерією та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість дезактину необхідно взяти для приготування 0,1% розчину [для обробки площі 30 м2].
a. 10,0 дезактину
b. 1,0 дезактину
c. 30,0 дезактину
d. 5,0 дезактину
*e. 3,0 дезактину

169. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 1% розчину дезактину необхідно взяти для замочування 2 кг білизни хворого.
a. 30,0 дезактину
b. 1,0 дезактину
c. 20,0 дезактину
*d. 100,0 дезактину
e. 50,0 дезактину

170. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для замочування 3 кг білизни хворого.
a. 15,0 хлорофосу
*b. 60,0 хлорофосу
c. 20,0 хлорофосу
d. 10,0 хлорофосу
e. 5,0 хлорофосу

171. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого коростою. Виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для дезінфекції площі 20 м2.
a. 1,0 хлорофосу
b. 5,0 хлорофосу
*c. 4,0 хлорофосу
d. 6,0 хлорофосу
e. 10,0 хлорофосу

172. В інфекційному відділенні щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезінфекційним засобом. Скільки раз на добу проводять вологе прибирання?
a. 1 раз на день
b. 3 рази на день
*c. 2 рази на день
d. 4 рази на день
e. 5 рази на день

173. У вогнищі черевного тифу після проведення заключної дезінфекції 0,2% розчином дезактину проводять контроль якості дезінфекції. У пошуках якої мікрофлори його проводять?
a. хімічний та бактеріологічний
b. технічний та бактеріологічний
c. хімічний контроль
d. технічний контроль
*e. бактеріологічний контроль, кишкова паличка

174. Які Ви знаєте етапи передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
a. замочування, споліскування, мийка
*b. споліскування, замочування, мийка, ополіскування, сушка
c. замочування, сушка
d. замочування, мийка, сушка
e. замочування,

175. Визначте найбільш поширений метод стерилізації та види контролю.
a. газовий метод; бактеріологічний
b. повітряний метод; фізичний, хімічний
*c. паровий метод; технічний, хімічний, бактеріологічний
d. іонізуючим промінням; фізичний, хімічний
e. радіоактивний; бактеріологічний, хімічний

176. Під час заключної дезінфекції у вогнищі черевного тифу були відібрані речі для камерної дезінфекції паровим методом. Визначте режим роботи камери.
*a. температура 100oС, експозиція 60 хв.
b. температура 100oС, експозиція 30 хв.
c. температура 105oС, експозиція 40 хв.
d. температура 105oС, експозиція 15 хв.
e. температура 100oС, експозиція 10 хв.

177. На продовольчому складі проводилась винищувальна дератизація з використанням приманочних ящиків. Скільки необхідно зоокумаріну для обробки площі 700 м2?
a. 30,0 зоокумаріну та 970,0 харчової основи
b. 20,0 зоокумаріну та 980,0 харчової основи
*c. 50,0 зоокумаріну та 950,0 харчової основи
d. 100,0 зоокумаріну та 800,0 харчової основи
e. 40,0 зоокумаріну та 960,0 харчової основи

178. Для знищення щурів на складі готової продукції кондитерського цеху виготовлена принада, харчовою основою якої є житній хліб. У принаді діючою речовиною є фосфід цинку. Який повинен бути відсоток даного родентициду у принаді?
a. 15%
*b. 3%
c. 5%
d. 1%
e. 10%

179. У віддаленій від райцентру сільській місцевості проведено евакуацію (госпіталізацію) інфекційного хворого. Через який час після евакуації інфекційного хворого необхідно провести заключну дезінфекцію?
a. До 1 год
b. До 7 год
c. До 9 год
*d. До 12 год
e. До 4 год

180. Помічником епідеміолога було проведено термічний контроль роботи парової дезінфекційної камери. Скільки максимальних термометрів помічник повинен помістити в середину камери?
a. 5
b. 3
*c. 15
d. 10
e. 20

181. Для медичного персоналу операційного блоку закупили готовий лікарський засіб для гігієнічної та хірургічної дезінфекції шкіри та рук, основою якого є ізопропіловий спирт. Вкажіть цей препарат:
*a. Септодерм
b. Клінісепт
c. Хлорантоін
d. Дескозал
e. Дескософт

182. Після виписки хворих з хірургічного відділення міської лікарні медичною сестрою були оброблені внутрішні поверхні взуття розчином формаліну. Якої концентрації дезінфектант повинен для цього використовуватись?
a. 0,1% розчин
b. 10% розчин
c. 25% розчин
*d. 5% розчин
e. 0,5% розчин

183. Проведена комплексна перевірка дотримання санітарно-епідемічного режиму у пологовому будинку. Результати бактеріологічного контролю у відділенні новонароджених вказали на мікробне забруднення пеленок і пеленальних столів. Який збудник гнійно-септичних інфекцій найчастіше висівається у ЛПУ вказаного профілю?
a. Кишкова паличка
b. Синегнійна паличка
c. Протей
*d. Золотий стафілокок
e. Стрептокок

184. У центральному стерилізаційному відділенні проведена стерилізація виробів медичного призначення, які були запаковані у пергамент. Скільки часу зберігатиме стерильність дана партія виробів?
a. 3 доби
b. 10 діб
c. 12 діб
*d. 5 діб
e. 7 діб

185. Під час огляду у приймальному відділенні ЦРЛ у пацієнта виявлені головні воші. Проведено санітарну обробку педикулоцидом. Через скільки днів після обробки пацієнта повинні повторно оглянути у відділенні:
a. 1 день
b. 4-6 днів
c. 14-21 день
*d. 7-10 днів
e. 2-3 дні

186. Для дезінфекції підлоги і панелей у інфекційному стаціонарі дезінфектор приготував 10% освітлений розчин хлорного вапна. Скільки часу даний розчин зберігатиме свою активність?
a. 1-2 дні
b. 14 днів
c. 16 днів
*d. 5-6 днів
e. 8-10 днів

187. Ви, як помічник дезінфектора, проводите заключну дезінфекцію в епідемічному вогнищі…
a. Кору
b. Вітряної віспи
c. Гострих вірусних інфекцій
d. Епідемічного паротиту
*e. Туберкульозу

188. Винищувальним дератизаційним заходом є:
*a. Застосування отруєних приманок
b. Використання санітарно-технічних заходів
c. Регулярне очищення території
d. Використання агро-технічних заходів
e. Використання санітарно-гігієнічних заходів

189. До біологічного методу дезінсекції віднесемо:
a. застосування мухоловок
b. застосування сіток
c. дія високої температури
*d. застосування інгібіторів росту
e. використання репелентів

190. До протипедикульозних засобів віднесемо:
a. метатіон
*b. ніттіфор
c. тіосемикабазид
d. фторацетамід
e. метилацетафоз

191. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. суцільний
b. бактеріологічний
*c. хімічний
d. осередковий
e. профілактичний

192. Хлорне вапно для дезінфекції використовують у вигляді:
*a. робочих розчинів у концентрації 0.5% в осередках кишкових інфекцій
b. хлорно-вапняного молока в концентрації 20% для знезараження іграшок
c. робочих активованих розчинів в концентрації 5% в осередках туберкульозу
d. робочих розчинів у концентрації 0.2% в осередках сибірки
e. сухого порошку для знезараження посуду

193. Посуд інфекційного хворого може бути знезаражений у такий спосіб:
a. занурення в розчин лізолу
b. в дезінфекційній камері
c. сухим хлорним вапном
*d. занурення в розчин хлораміну
e. занурення в розчин фенолу

194. Для хімічної стерилізації використовують такі розчини в концентрації:
a. 2% розчин пероксиду водню
b. 0.1% розчин дезоксону
c. 0.5% розчин дезоксону
*d. 6% розчин пероксиду водню
e. 4% розчин пероксиду водню

195. З яким умістом активного хлору хлорне вапно непридатне для використання його як дефінфектанта:
*a. не придатне для дезінфекції
b. 25%
c. 35%
d. 28%
e. 15%

196. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. осередковий
b. плановий
c. суцільний
d. профілактичний
*e. хімічний

197. До контактних інсектицидів вілносять:
a. метил-броміт
b. репеленти
c. бутадіон
d. паризьку зелень
*e. хлорофос або (піретрум)

198. механічний спосіб передачі збудника характерний для таких переносників:
*a. кімнатна муха
b. іксодовий кліщ
c. головна воша
d. одежна воша
e. малярійний комар

199. Помічник епідеміолога проводить інструктаж для молодшого медичного персоналу (санітарок). Як часто слід проводити вологе прибирання палат?
a. не менше 1 рази в два дні
*b. не менше 2 раз на день
c. за розпорядженням старшої сестри відділення
d. не менше 1 рази на день
e. за розпорядженням старшої медичної сестри

200. Помічник епідеміолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медінструментарю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
*a. фенолфталеiнова
b. бензидинова
c. проба з Суданом ІІІ
d. амiдопiрiнова
e. азопiрамова

201. Помічник епідеміолога проводить контроль передстерилізації обробки медінструментарю в лікарні. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ "Лотос" для передстерилізаційної обробки інструментів багаторазового використання?
a. 60oC
*b. 5oC
c. 40oC
d. 36oC
e. 45oC

202. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарію в лікарні. Який режим дезінфекції він запропонує для знезараження використаного одноразового інструменту?
a. 3% розчин хлорамiну 30 хвилин
*b. 6% розчин перекису водню 60 хвилин
c. 1% розчин хлорамiну 60 хвилин
d. 0,2% сульфохлорантину 60 хвилин
e. 1,5 НГК 30 хвилин

203. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарю в лікарні. Який термін придатностi перевязувавльного матеріалу в біксах без фільтрів, простерилiзованих паровим методом?
a. 7 діб
*b. 3 доби
c. 5 діб
d. 4 доби
e. 6 діб

204. У коледжі протягом доби 5 учнiв захворiло i доставлені в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом "сальмонельоз". Всi студенти живуть у гуртожитку, харчуються в їдальнi. Який вид дезинфекцiї слiд провести?
*a. заключну
b. поточну
c. запобіжну
d. профiлактичну
e. вибіркову

205. Дезінфектору треба знезаразити виділення хворого при дизентерії Запропонуйте співвідношення хлораміну і рідких виділень.
a. одна частина виділень на 10 частин препарату
b. одна частина виділень на 20 частин препарату
c. одна частина препарату на одну частину виділень
d. 10 л хлорного вапна на 1 л виділень
*e. одна частина препарату на п'ять частин виділень

206. Помічник епідеміолога організує заключну дезінфекцію в дитячому садку. Для дезінфекції білизни й іграшок він вирішив використати активований розчин хлораміну. Який активатор для цього слід застосувати?
a. етиловий спирт
*b. сульфат амонію
c. гідроперит
d. аміак
e. нашатирний спирт

207. Помічник епідеміолога проводить контроль заключної дезінфекції в дитячому садку. Який метод контролю якості дезінфекції йому слід обрати?
*a. бактеріологічний
b. технічний
c. органолептичний
d. фізичний
e. термічний

208. Вкажіть один з режимів парової стерилізації
a. температура – 90oС, тиск – 1,5 атм., експозиція – 5 хв.
b. температура – 100oС, тиск – 1,5 атм., експозиція – 30 хв.
c. температура – 160oС, тиск – 1,0 атм., експозиція – 10 хв.
*d. температура – 132oС, тиск – 2,0 атм., експозиція – 20 хв.
e. температура – 80oС, тиск – 1,0 атм., експозиція – 30 хв

209. Вкажіть один з режимів повітряної стерилізації:
a. температура – 120oС, експозиція – 30 хв.
b. температура – 132oС, експозиція – 20 хв.
c. температура – 150oС, експозиція – 15 хв.
d. температура – 180oС, експозиція – 50 хв.
*e. температура – 160oС, експозиція – 150 хв.

210. При проведенні передстерилізаційного чищення виробів медичного призначення медичний інструментарій у миючому розчині
a. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 18-20oС
b. замочують при повному занурені на 5 хв при температурі 35oС
c. промивають при кімнатній температурі
*d. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 50oС
e. замочують на 10 хв при температурі 25oС

211. Термін зберігання простерилізованого матеріалу паровим методом
a. в стерилізаційних коробках з фільтром – 10 діб, без фільтру до 5 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
b. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 1 доби, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
c. в стерилізаційних коробках з фільтром – 30 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 2 діб
d. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 10 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
*e. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб

212. Вкажіть режим пароповітряної дезінфекції для знезараження книг із вогнища дерматофітів
*a. температура 70-75oС, час експозиції -180 хвилин, товщина книги– не більше 30 мм
b. температура 35-50oС, час експозиції 60 хвилин товщина – не більше 45 мм
c. температура 60-65oС, час експозиції 30 хвилин товщина – не більше 55 мм
d. температура 50-60oС, час експозиції 70 хвилин товщина – не більше 50 мм
e. температура 30-40oС, час експозиції 100 хвилин, товщина – не більше 40 мм

213. Вкажіть спеціальний антидот, який необхідно використати при отруєні антикоагулянтами
a. атропін 0,1%
*b. хлорид кальція, вітаміни К (вікасол) та Р
c. 2% розчин гідрокарбонату натрія
d. розчин мідного купоросу
e. унітіол

214. Вкажіть, яким розчином знезаражують взуття хворого після виписки з відділення
*a. 25% розчином формаліну, 40% розчином оцтової кислоти
b. 6% розчином перекису водню
c. 2% розчином гідрокарбонату натрію
d. 27,5% розчином пергідролю
e. 5% розчином формаліну, 10% розчином оцтової кислоти

215. Санітарний фельдшер повинен провести дезінфекцію приміщення з великою площею. Який апарат Він повинен застосувати?
a. гумовий балон
b. ручний розпилювач
*c. автомакс
d. розпилювач низького тиску
e. дезінфаль

216. В санпропускнику провели санітарну обробку транзитних контингентів з камерною обробкою білизни. Для профілактики яких захворювань це зробили?
a. черевного тифу
b. дифтерії
c. грипу
*d. паразитарних тифів
e. мікозів

217. Санітарному фельдшеру потрібно провести раптовий контроль якості профілактичної дезінфекції. Який метод потрібно застосувати?
a. амідопірінова проба
b. фенолфталеїнова проба
c. Візуальний
d. йод-крахмальний
*e. бактеріологічний контроль методом змивів

218. Після стерилізації матеріалу в біксі паровим методом Вам потрібно визначити термін його зберігання:
a. до 10 діб
b. до 24 години
*c. до 3 діб
d. до 7 діб
e. до 20 діб

219. Для локалізації вогнища чуми дезінфекційна бригада виконала повний обсяг протиепідемічних заходів. Назвіть їх:
a. дератизація
*b. дезінфекція, дератизація, дезінсекція
c. дезінсекція, стерилізація
d. дезінфекція, дезінсекція
e. стерилізація

220. Після проведення передстерилізаційної очистки виробів медичного призначення санітарний фельдшер зробив пробу на наявність миючих речовин. Яку пробу Він застосував?
a. амідопірінову
b. з бензидина сульфатом
c. ортолідінову
*d. фенолфталеїнову
e. з бензидина хлоридом

221. Виберіть метод стерилізації для виробів медичного призначення, таких як системи переливання крові тощо:
*a. іонізуючим випромінюванням
b. хімічними розчинами
c. повітряним методом
d. газовим методом
e. кип’ятінням

222. Для знищення пацюків в кашу внесли темно-сірий порошок, зі слабим запахом часнику. Препарат токсично діє на нервову систему та кров пацюка. Як називається цей препарат?
*a. фосфід цинку
b. ратіндан
c. бактокумарин
d. монофторин
e. зоокумарін

223. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення в асептичному боксі було проведено знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше використовувати?
a. Парами формаліну
*b. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
c. Радіаційна стерилізація
d. Протічною парою
e. Струмом високої частоти

224. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним із джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилізації доцільно використовувати для його стерилізації?
a. Тиндалізація
b. Пастеризація
c. Прокалювання
d. Кип’ятіння
*e. Сухим жаром

225. Наявність залишків крові виявляють під час контролю за якістю перед стерилізаційного очищення за допомогою:
a. Фенолфталеїнової проби
b. Ортотолуїдинової проби
c. Водню перекису
*d. Делатесту
e. Бензидинової проби

226. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні, дезинфектор повинен провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Вогнищева поточна дезінфекція
b. Профілактична дезінфекція
*c. Вогнищева заключна дезінфекція
d. Дератизація
e. Дезінсекція

227. Під час санітарної обробки хворого із педикульозом у приймальному відділенні лікарні, медичній сестрі випадково в око потрапив інсектицид. Який розчин вона застосовує при подразнені слизової оболонки очей?
a. 70%етиловий спирт
b. 3% розчин перекису водню
*c. 30%розчин альбуциду
d. 3% розчин хлораміну
e. Кип’ячена вода

228. В діагностичному відділенні молодий медперсонал проводить дезінфекцію посуду з під виділень хворого. Вкажіть правильний метод дезінфекції:
*a. Замочування в 3% розчині хлораміну – 1 година
b. Замочування в 6% розчині перекису водню – 1 година
c. Замочування в 1% розчині хлораміну – 30 хвилин
d. Засипання сухим хлорним вапном на 1 годину
e. Кип’ятіння в 2% розчині соди - 15 хвилин

229. Ріст ВЛІ пов’язаний насамперед з:
a. Порушенням санітарно-гігієнічних режимів
b. Застосуванням сучасних дезінфекційних засобів
c. Застосуванням сучасних антибіотиків
*d. Порушенням санітарно-гігієнічних і протиепідемічних режимів
e. Порушенням протиепідемічних режимів

230. Провідне місце в структурі ВЛІ займає:
a. Інфекції дихальних шляхів
b. Кров’яні інфекції
c. Інфекції зовнішніх покривів
*d. Гнійно-септична інфекція
e. Кишкові інфекції

231. У дитячій лікарні виникло масове харчове отруєння після вживання пирогів з кремом, виготовлених в приватному кондитерському цеху. Серед працівників цеху виявили людей з гнійничковими захворюваннями шкіри. Визначити характер харчового зараження:
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Стафілококова харчова токсикоінфекція
d. Ешеріхіози
e. Кампілобактеріоз

232. В ніч з 20.06 на 21.06 в 3-х добових групах дитячого санаторію одночасно захворіло 15 дітей. В інших групах захворілих не було. Дітей госпіталізували. Було встановлено діагноз: “Дизентерія”. Під час проведення епідеміологічного обстеження необхідно з’ясувати, який шлях передачі інфекції найбільш ймовірний в даному випадку?
a. Краплинний
b. Трансмісивний
c. Водяний
d. Контактно-побутовий
*e. Харчовий

233. Спалах харчової токсикоінфекції у лікарні стався з 29.05 по 30.05. Хворих було 20 чоловік. З опитування потерпілих з’ясувалось, що 29.05. до обіду подавали м’ясний гороховий суп, м’ясну запіканку з картопляним пюре або гречану кашу, йогурт. Які харчовіпродукти необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Вилучити проби харчових продуктів за 7 днів до спалаху
b. Вилучити проби усіх харчових продуктів за останній день
*c. Вилучити проби всіх харчових продуктів, за минулі 48 годин
d. Взяти на дослідження тільки м’ясну запіканку
e. Взяти на дослідження тільки м’ясний гороховий суп

234. Двомісячна дитина захворіла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потім жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологі були важкі. Дитині робили парентеральні лікувальні процедури, вводили катете Мати дитини здорова. Який механізм зараження дитини найбільш вірогідний?
a. Контактний
b. Фекально-оральний
c. Трансмісивний
d. Вертикальний
*e. Артифіціальний

235. Для проведення заключної дезінфекції у вогнищі туберкульозу дезінфектор використовував дезінфікуючий розчин:
a. Розчин формаліну
*b. 5% розчин хлораміну
c. 1% розчин хлорного вапна
d. 3% розчин перекису водню
e. 10% розчин нашатирного спирту

236. У приймальному відділенні лікарні при огляді хворого були виявлені головні воші та гниди. Яким засобом буде проводитися дезінсекція?
a. Перекисом водню
b. Спиртом
c. Формаліном
*d. Мильно-керосиновою емульсією
e. Господарчим милом

237. У неблагонадійному щодо сибірки населеному пункті, шкури тварин підлягають обробці. Який метод обробки потрібно вибрати?
a. Ультрафіолетові промені
*b. Пікелювання
c. Пастеризацію
d. Випалювання і прожарювання
e. Тіндалізацію

238. Яким розчином дезінфекційних засобів проводиться заключна дезінфекція при туберкульозі?
a. 2% розчином хлорного вапна
b. 2,5% розчином хлорного вапна
c. 3% розчином хлораміну
*d. 5% розчином хлораміну
e. 1% розчином хлораміну

239. Приготувати 10 л 1% розчину необхідно препарату:
a. 20 г
b. 15 г
*c. 100 г
d. 25 г
e. 30 г

240. Витрати дезрозчинів на 1 комплект посуду:
a. 3 л
b. 5 л
c. 1 л
*d. 2 л
e. 0,5 л

241. На яких об’єктах проводиться поточна дезінфекція:
a. Дитячих закладах
b. Ринках
c. Перукарнях
*d. В інфекційних відділеннях, тубдиспансерах
e. Поліклініках

242. Заключна дезінфекція проводиться :
a. Спортивних школах
*b. У вогнищах інфекційних захворювань
c. На продовольчих ринках
d. В житлових приміщеннях
e. У перукарнях

243. Методи очищення медичних виробів:
a. Замочування у дезрозчинах 0,1% дезактин
*b. Біомий, перекис водню з миючими засобами
c. Замочування у дезрозчинах 3% хлораміну
d. Кип’ятіння у 2% розчині соди
e. Замочування у дезрозчинах 0,1% хлорантоїн

244. Методи стерилізації:
a. Замочування в дезрозчинах на 60 хв
b. Кип’ятіння 2% розчині соди 60 хв
*c. Автоклавування, повітряна стерилізація, холодна стерилізація, газова стерилізація
d. Дія ультрафіолетовими променями
e. Ультразвукова обробка

245. Терміни зберігання і використання стерильних медичних виробів на маніпуляційному столику:
a. 12 год
b. 24 год
c. 9 год
d. 6 год
*e. 3 год

246. Доцільна кратність дезінсекції заселених об’єктів:
a. 12 раз на рік
*b. До 4 разів на місяць
c. 2 раз на місяць
d. 1 раз на місяць
e. 3 раз на місяць

247. Способи знищення гризунів:
a. Поїлки
b. Довгодіючі приманки
*c. Отруйні приманки, опилення нір ядами, газація
d. Присипки
e. Харчові приманки

248. Парофамолінові дезкамери призначені для оброблення:
a. Гризунів
b. Членистоногих
*c. Для одягу інфекційних хворих, постільних принад
d. Комах
e. Токсичних речовин

249. Витрати ядоприманки з ядами гострої дії на 1 місце для мишей та пацюків:
a. Для мишей – 30 г, для пацюків – 300 г
b. Для мишей – 20 г, для пацюків – 200 г
*c. Для мишей – 10 г, для пацюків – 100 г
d. Для мишей – 40 г, для пацюків – 400 г
e. Для мишей – 5 г, для пацюків – 50 г

250. Методи контролю стерильності:
a. Термічний контроль
b. Якісні проби
*c. Хімічні тест - індикатори, бактеріологічні тести
d. Змиви на якість дезінфекції
e. Санітарно-технічний контроль

251. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для замочування 3 кг білизни хворого.
*a. 60,0 хлорофосу
b. 20,0 хлорофосу
c. 15,0 хлорофосу
d. 5,0 хлорофосу
e. 10,0 хлорофосу

252. В інфекційному відділенні щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезінфекційним засобом. Скільки раз на добу проводять вологе прибирання?
a. 5 рази на день
*b. 2 рази на день
c. 1 раз на день
d. 3 рази на день
e. 4 рази на день

253. У вогнищі черевного тифу після проведення заключної дезінфекції 0,2% розчином дезактину проводять контроль якості дезінфекції. У пошуках якої мікрофлори його проводять?
a. Технічний та бактеріологічний
*b. Бактеріологічний контроль, кишкова паличка
c. Технічний контроль
d. Хімічний контроль
e. Хімічний та бактеріологічний

254. Які Ви знаєте етапи передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
*a. Споліскування, замочування, мийка, ополіскування, сушка
b. Замочування, сушка
c. Замочування, споліскування, мийка
d. Замочування
e. Замочування, мийка, сушка

255. Визначте найбільш поширений метод стерилізації та види контролю.
*a. Паровий метод; технічний, хімічний, бактеріологічний
b. Газовий метод; бактеріологічний
c. Радіоактивний; бактеріологічний, хімічний
d. Іонізуючим промінням; фізичний, хімічний
e. Повітряний метод; фізичний, хімічний

256. Для боротьби з мухами необхідно приготувати 2 літри 2% розчину хлорофосу. Яку кількість хлорофосу та води необхідно для приготування розчину?
a. 40,0 хлорофосу та 1960 мл води
b. 50,0 хлорофосу та 1950 мл води
c. 60,0 хлорофосу та 1000 мл води
*d. 80,0 хлорофосу та 1920 мл води
e. 20,0 хлорофосу та 2000 мл води

257. Під час заключної дезінфекції у вогнищі черевного тифу були відібрані речі для камерної дезінфекції паровим методом. Визначте режим роботи камери.
a. Температура 105°C, експозиція 40 хв
*b. Температура 100°C, експозиція 60 хв
c. Температура 100°C, експозиція 30 хв
d. Температура 100°C, експозиція 10 хв
e. Температура 105°C, експозиція 15 хв

258. Під час заключної дезінфекції 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкіру дезінфектора. Що йому треба негайно зробити?
a. Промити водою
b. Витерти ганчір’ям
c. Витерти та промити
*d. Змити струмом води
e. Протерти ватним тампоном

259. Під час проведення заключної дезінфекції в осередку дифтерії члени дезінфекційної бригади використовували активований розчин хлораміну. Яке співвідношення повинні були витримати дезінфектори щодо хлорамінів і активатора?
*a. 1:2
b. 1:4
c. 1:7
d. 1:5
e. 1:3

260. Під час планового обстеження інфекційного відділення помічник епідеміолога відділення вогнищевої дезінфекції дезінфекційної станції повинен з’ясувати якість проведення вологої дезінфекції окремих предметів. Що застосує помічник епідеміолога, як експрес-метод для цієї мети?
a. Йодометрію
b. Азопірамову пробу
*c. Йод-крохмальну пробу
d. Фенолфталеїнову пробу
e. Метод змивів

261. У віддаленій від райцентру сільській місцевості проведено евакуацію (госпіталізацію) інфекційного хворого. Через який час після евакуації інфекційного хворого необхідно провести заключну дезінфекцію?
*a. До 12 год
b. До 4 год
c. До 9 год
d. До 7 год
e. До 1 год

262. Помічником епідеміолога було проведено термічний контроль роботи парової дезінфекційної камери. Скільки максимальних термометрів помічник повинен помістити всередину камери?
a. 10
b. 20
c. 3
d. 5
*e. 15

263. Після виписки хворих з хірургічного відділення міської лікарні медичною сестрою були оброблені внутрішні поверхні взуття розчином формаліну. Якої концентрації дезінфектантповинен для цього використовуватись?
a. 0,5% розчин
b. 0,1% розчин
*c. 5% розчин
d. 10% розчин
e. 25% розчин

264. У центральному стерилізаційному відділенні проведена стерилізація виробів медичного призначення, які були запаковані у пергамент. Скільки часу зберігатиме стерильність дана партія виробів?
a. 10 діб
b. 12 діб
c. 3 доби
d. 7 діб
*e. 5 діб

265. Під час огляду у приймальному відділенні ЦРЛ у пацієнта виявлені головні воші. Проведено санітарну обробку педикулоцидом. Через скільки днів після обробки пацієнта повинні повторно оглянути у відділенні:
a. 2-3 дні
b. 1 день
*c. 7-10 днів
d. 4-6 днів
e. 14-21 день

266. Для дезінфекції підлоги і панелей у інфекційному стаціонарі дезінфектор приготував 10% освітлений розчин хлорного вапна. Скільки часу даний розчин зберігатиме свою активність?
*a. 5-6 днів
b. 8-10 днів
c. 16 днів
d. 14 днів
e. 1-2 дні

267. Ви, як помічник дезінфектора, проводите заключну дезінфекцію в епідемічному вогнищі:
a. Гострих вірусних інфекцій
b. Кору
c. Вітряної віспи
*d. Туберкульозу
e. Епідемічного паротиту

268. Винищувальним дератизаційним заходом є:
a. Використання агро-технічних заходів
b. Регулярне очищення території
c. Використання санітарно-гігієнічних заходів
d. Використання санітарно-технічних заходів
*e. Застосування отруєних приманок

269. До біологічного методу дезінсекції віднесемо:
a. Використання репелентів
b. Застосування мухоловок
*c. Застосування інгібіторів росту
d. Застосування сіток
e. Дія високої температури

270. До протипедикульозних засобів віднесемо:
a. Фторацетамід
b. Метилацетафоз
c. Метатіон
*d. Ніттіфор
e. Тіосемикабазид

271. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. Профілактичний
*b. Хімічний
c. Суцільний
d. Бактеріологічний
e. Осередковий

272. Хлорне вапно для дезінфекції використовують у вигляді:
a. Робочих активованих розчинів в концентрації 5% в осередках туберкульозу
*b. Робочих розчинів у концентрації 0,5% в осередках кишкових інфекцій
c. Хлорно-вапняного молока в концентрації 20% для знезараження іграшок
d. Сухого порошку для знезараження посуду
e. Робочих розчинів у концентрації 0,2% в осередках сибірки

273. Етапом стерилізації виробів медичного призначення є:
a. Контроль перед стерилізаційного очищення
b. Споліскування проточною водою
c. Промивання проточною водою
d. Споліскування дистильованою водою
*e. Дезінфекція

274. Посуд інфекційного хворого може бути знезаражений у такий спосіб:
*a. Занурення в розчин хлораміну
b. Занурення в розчин фенолу
c. Сухим хлорним вапном
d. В дезінфекційній камері
e. Занурення в розчин лізолу

275. Для хімічної стерилізації використовують такі розчини в концентрації:
a. 0,1% розчин дезоксону
b. 0,5% розчин дезоксону
c. 2% розчин пероксиду водню
d. 4% розчин пероксиду водню
*e. 6% розчин пероксиду водню

276. З яким умістом активного хлору хлорне вапно непридатне для використання його як дефінфектанта:
a. 15%
b. 28%
c. 35%
*d. Не придатне для дезінфекції
e. 25%

277. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. Плановий
*b. Хімічний
c. Профілактичний
d. Суцільний
e. Осередковий

278. До контактних інсектицидів відносять:
a. Паризьку зелень
b. Бутадіон
*c. Хлорофос або (піретрум)
d. Метил-броміт
e. Репеленти

279. Механічний спосіб передачі збудника характерний для таких переносників:
*a. Кімнатна муха
b. Іксодовий кліщ
c. Головна воша
d. Одежна воша
e. Малярійний комар

280. При помічник епідеміолога перевірняє правильність організації дезінфекції у вогнищі і інфекційного захворювання. Хто повинен проводити поточну дезінфекцію у квартирному вогнищі?
*a. Член сім'ї, реконвалесцент, бактеріоносій
b. Дезінструктор дезстанції або СЕС
c. Помічник епідеміолога СЕС
d. Дезінфектор дезстанції або СЕС
e. Лікар- інфекціоніст, дільнична медична сестра

281. Помічник епідеміолога проводить вибіркову перевірку дітей на педикульоз в дитячому садку. Під час огляду у дівчинки старшої групи виявлені гниди на волоссі. Що в даному випадку повинен зробити помічник епідеміолога?
a. Порекомендувати батькам дівчинки провести санітарну обробку дитини
*b. Вилучити дівчинку з групи і направити на санобробку
c. Викликати дезінфектора в дитячий садок для проведення санобробки
d. Провести дезінсекцію і дератизацію в групі
e. Самому провести санітарну обробку дівчинки

282. Помічник епідеміолога проводить інструктаж для молодшого медичного персоналу (санітарок). Як часто слід проводити вологе прибирання палат?
*a. Не менше 2 раз на день
b. За розпорядженням старшої сестри відділення
c. Не менше 1 рази в два дні
d. За розпорядженням старшої медичної сестри
e. Не менше 1 рази на день

283. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарію в лікарні. Який режим дезінфекції він запропонує для знезараження використаного одноразового інструменту?
*a. 6% розчин перекису водню 60 хвилин
b. 1% розчин хлорамiну 60 хвилин
c. 3% розчин хлорамiну 30 хвилин
d. 1,5 НГК 30 хвилин
e. 0,2% сульфохлорантину 60 хвилин

284. Помічник епідеміолога працює в протитуберкульозному диспансерi. Як він запропонує знезаражувати харкотиння хворих?
a. Залити 4% р-ном хлорамiну
*b. Залити 5% р-ном хлорамiну
c. Залити 1% р-ном хлорамiну
d. Залити 0,5% р-ном хлорамiну
e. Залити 3% р-ном хлорамiну

285. У коледжі протягом доби 5 учнiв захворiло i доставлені в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом "сальмонельоз". Всi студенти живуть у гуртожитку, харчуються в їдальнi. Який вид дезинфекцiї слiд провести?
a. Запобіжну
*b. Заключну
c. Поточну
d. Вибіркову
e. Профiлактичну

286. Дезінфектору треба знезаразити виділення хворого при дизентерії Запропонуйте співвідношення хлораміну і рідких виділень.
a. Одна частина виділень на 10 частин препарату
b. Одна частина виділень на 20 частин препарату
c. Одна частина препарату на одну частину виділень
d. 10 л хлорного вапна на 1 л виділень
*e. Одна частина препарату на п'ять частин виділень

287. Помічник епідеміолога організує заключну дезінфекцію в дитячому садку. Для дезінфекції білизни й іграшок він вирішив використати активований розчин хлораміну. Який активатор для цього слід застосувати?
*a. Сульфат амонію
b. Гідроперит
c. Етиловий спирт
d. Нашатирний спирт
e. Аміак

288. Помічник епідеміолога проводить контроль заключної дезінфекції в дитячому садку. Який метод контролю якості дезінфекції йому слід обрати?
*a. Бактеріологічний
b. Технічний
c. Органолептичний
d. Фізичний
e. Термічний

289. Вогнище холери вважається ліквідованим після госпіталізації останнього хворого (віброносія) та проведення заключної дезінфекції через:
*a. 10 днів
b. 20 днів
c. 35 днів
d. 30 днів
e. 15 днів

290. Після закінчення заключної дезінфекції у вогнищі кишкових інфекцій проби для бактеріологічного контролю відбирають не пізніше ніж через:
a. 70 – 75 хвилин
b. 80 – 85 хвилин
c. 50 – 55 хвилин
d. 60 – 65 хвилин
*e. 30 – 45 хвилин

291. Вкажіть один з режимів парової стерилізації
a. Температура – 90°C, тиск – 1,5 атм., експозиція – 5 хв.
b. Температура – 100°C, тиск – 1,5 атм., експозиція – 30 хв.
c. Температура – 160°C, тиск – 1,0 атм., експозиція – 10 хв.
*d. Температура – 132°C, тиск – 2,0 атм., експозиція – 20 хв.
e. Температура – 80°C, тиск – 1,0 атм., експозиція – 30 хв

292. Вкажіть один з режимів повітряної стерилізації:
*a. Температура – 160°C, експозиція – 150 хв.
b. Температура – 180°C, експозиція – 50 хв.
c. Температура – 132°C, експозиція – 20 хв.
d. Температура – 120°C, експозиція – 30 хв.
e. Температура – 150°C, експозиція – 15 хв.

293. При проведенні передстерилізаційного чищення виробів медичного призначення медичний інструментарій у миючому розчині:
a. Замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 18-20°C
b. Замочують при повному занурені на 5 хв при температурі 35°C
c. Промивають при кімнатній температурі
*d. Замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 50°C
e. Замочують на 10 хв при температурі 25°C

294. Термін зберігання простерилізованого матеріалу паровим методом:
a. В стерилізаційних коробках з фільтром – 30 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 2 діб
b. В стерилізаційних коробках з фільтром – 10 діб, без фільтру до 5 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
c. В стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 1 доби, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
*d. В стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
e. В стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 10 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб

295. Медичні вироби простерилізовані повітряним методом в упаковці можуть зберігатися:
a. 5 діб
b. 1 добу
*c. 3 доби
d. 20 діб
e. 30 діб

296. Вкажіть режим пароповітряної дезінфекції для знезараження книг із вогнища Дерматофітів:
a. Температура 50-60°C, час експозиції 70 хвилин, товщина – не більше 50 мм
b. Температура 60-65°C, час експозиції 30 хвилин, товщина – не більше 55 мм
c. Температура 30-40°C, час експозиції 100 хвилин, товщина – не більше 40 мм
d. Температура 35-50°C, час експозиції 60 хвилин, товщина – не більше 45 мм
*e. Температура 70-75°C, час експозиції -180 хвилин, товщина книги– не більше 30 мм

297. Для перевірки ефективності камерної дезінфекції речей із вогнища туберкульозної інфекції використовують тести:
a. Культуру антракоїда
b. Проби ґрунту садової землі
c. Сіну або картопельну паличку
*d. Мікобактерії В - 5
e. Тест - інсекти

298. Вкажіть спеціальний антидот, який необхідно використати при отруєні антикоагулянтами:
*a. Хлорид кальція, вітаміни К (вікасол) та Р
b. 2% розчин гідрокарбонату натрія
c. Атропін 0,1%
d. Унітіол
e. Розчин мідного купоросу

299. Вкажіть найбільш придатний метод знезараження для дезінфекції шкіряного одягу та хутра:
*a. Пароформаліновий
b. Паровий
c. Повітряний, пароповітряний
d. Пароповітряний
e. Повітряний

300. Вкажіть, яким розчином знезаражують взуття хворого після виписки з відділення:
*a. 25% розчином формаліну, 40% розчином оцтової кислоти
b. 6% розчином перекису водню
c. 2% розчином гідрокарбонату натрію
d. 27,5% розчином пергідролю
e. 5% розчином формаліну, 10% розчином оцтової кислоти

301. В бактеріологічну лабораторію санітарний фельдшер доставив простерілізовані вироби медичного призначення для контроля стерильності. В якому приміщенні проводиться посів матеріалу?
a. В кімнаті прийомки
*b. В боксі
c. В лаборантській
d. В лікарській
e. В автоклавній

302. Санітарний фельдшер повинен провести дезінфекцію приміщення з великою площею. Який апарат Він повинен застосувати?
*a. Автомакс
b. Гумовий балон
c. Дезінфаль
d. Розпилювач низького тиску
e. Ручний розпилювач

303. В санпропускнику провели санітарну обробку транзитних контингентів з камерною обробкою білизни. Для профілактики яких захворювань це зробили?
a. Черевного тифу
b. Дифтерії
c. Грипу
*d. Паразитарних тифів
e. Мікозів

304. Санітарному фельдшеру потрібно провести раптовий контроль якості профілактичної дезінфекції. Який метод потрібно застосувати?
*a. Бактеріологічний контроль методом змивів
b. Йод-крахмальний
c. Фенолфталеїнова проба
d. Амідопірінова проба
e. Візуальний

305. Які засоби індивідуального захисту повинен вибрати дезінфектор для роботи у вогнищі особливо небезпечної інфекції?
*a. Протичумний костюм І типу
b. Протичумний костюм ІІтипу
c. Респіратор
d. Протигаз
e. Протичумний костюм ІІІ типу

306. Після стерилізації матеріалу в біксі паровим методом Вам потрібно визначити термін його зберігання:
a. До 10 діб
b. До 24 години
*c. До 3 діб
d. До 7 діб
e. До 20 діб

307. Для локалізації вогнища чуми дезінфекційна бригада виконала повний обсяг протиепідемічних заходів. Назвіть їх:
a. Дезінсекція, стерилізація
b. Дезінфекція, дезінсекція
*c. Дезінфекція, дератизація, дезінсекція
d. Стерилізація
e. Дератизація

308. Після проведення передстерилізаційної очистки виробів медичного призначення санітарний фельдшер зробив пробу на наявність миючих речовин. Яку пробу Він застосував?
a. Амідопірінову
b. З бензидина сульфатом
c. Ортолідінову
*d. Фенолфталеїнову
e. З бензидина хлоридом

