1. Вирішіть питання госпіталізації хворого на кір з легким перебігом хвороби, який проживає разом з батьками в трикімнатній квартирі:
*a. По клiнiчним та епiдемiчним показникам
b. Тiльки по клiнiчним показникам
c. Тiльки декретованого контингенту
d. Тiльки дiтей до року
e. По епiдемiчним показникам

2. Вказати шлях передачi збудника кору:
a. Водний
b. Трансмісивний
c. Фекально–оральний
*d. Повiтряно-краплинний
e. Харчовий

3. Кір діагностована у дитини 4-х років , яка відвідує дитячий дошкільний заклад. Визначіть термін карантину у дитячому колективі:
a. 14 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулін - 30 діб
*b. 17 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулiн - 21 добу
c. 10 діб тільки з дозволу СЕС
d. 8 діб або 14 діб
e. 35 діб або два місяця

4. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
a. Тiльки хвора людина
b. Домашня тварина
c. Птахи
*d. Хвора людина або бактеріоносій
e. Тiльки здорова людина

5. Особи із декретованих контингентів , які перехворіли дизентерією, допускаються до роботи після:
a. Повного клінічного одужання і триразового бактеріологічного обстеження
b. Повного клінічного одужання і шестиразового бактеріологічного обстеження
c. Повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
d. Повного клінічного одужання і дворазового бактеріологічного обстеження
*e. Повного клінічного одужання і одноразового бактеріологічного обстеження

6. Виписування зі стаціонару осіб, які хворіли на генералізовану форму менінгококової інфекції або на менінгококовий назофарингіт, проводять:
a. Тільки за вимогою хворого
*b. Після повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
c. Після повного клінічного одужання та 2-х негативних результів бактеріологічного обстеження
d. Після повного клінічного одужання та 1-го негативного результату бактеріологічного обстеження
e. Тільки з дозволу СЕС

7. Дитина 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, захворіла скарлатиною. У дитячому колективі термін карантину при скарлатині становить:
a. 10 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 7 діб
e. 21 діб

8. Вирішити термін ізоляції хворої на скарлатину дитини п’яти років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад:
a. 4 доби
*b. 22 доби
c. 7 діб
d. 10 діб
e. 3 доби

9. Дифтерія діагностована у вчительки молодших класів. Яке бактерiологiчне обстеження негайно проведуть контактним?
a. Одноразове бактерiологiчне обстеження до 10-го дня після контакту
*b. Одномоментне, одноразове бактерiологiчне обстеження
c. Триразове бактерiологiчне обстеження
d. Дворазове бактерiологiчне обстеження
e. Одноразове бактерiологiчне обстеження з дозволу самої особи

10. За особами, які спілкувалися з хворим на дифтерію встановлюють медичне спостереження на:
a. 22 доби
*b. 7 діб
c. 3 доби
d. 1 добу
e. 10 діб

11. Лікар запідозрив дифтерію у особи, яка захворіла два дні тому назад. Вирішити питання госпіталізації хворого:
a. Госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв
*b. Негайно госпiталiзувати
c. Госпіталізувати по епiдемiчним показникам
d. Госпiталiзувати тiльки по клiнiчним показникам
e. Госпiталiзувати тільки з дозволу СЕС

12. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
*a. Проби Манту
b. Реакцiї Хедельсона
c. Реакцiї Райта
d. Реакцiї Бюрне
e. Реакцiї Вiдаля

13. Кожний хворий на туберкульоз госпiталiзується в:
a. СНІД-центр
*b. Тубдиспансер
c. Терапевтичне вiддiлення
d. Інфекцiйну лiкарню
e. Шкiрно-венеричний диспансер

14. М'ясо вiд хворих на туберкульоз тварин знезаражуються на протязi:
a. 30 хвилин
b. 40 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 3 годин
e. 1 години

15. Хворий на коклюш найбільш заразний в:
a. Інкубаційний період
b. Будь-який період хвороби
c. Період спазматичного кашлю
d. Період реконвалесценції
*e. Катаральний період

16. У дитячому будинку лікар виявив двоє хворих на коклюш дітей. Визначити термін їх госпіталізації:
*a. 25 діб
b. 40 діб
c. 7 діб
d. 10 діб
e. 30 діб

17. Випадок вітряної віспи зареєстрований у дитячому колективі. Визначити термін карантину:
a. 1 добу
*b. 21 добу
c. 7 діб
d. 10 діб
e. 17 діб

18. Учень першого класу захворів епідемічним паротитом. Скільки часу буде тривати ізоляція хворого?
a. 17 діб
b. 1 добу
c. 20 діб
d. 7 діб
*e. 9 діб

19. Для специфічної активної профілактики грипу використовують:
a. Імуностимулятори
*b. Інактивовану вакцину
c. Дібазол
d. Інтерферон
e. Антибіотики

20. Якi з перелiчених iнфекцiй вiдносяться до антропонозiв?
a. Правець
b. Ящур
c. Iєрсинiоз
*d. СНІД
e. Сибірка

21. Назвіть шляхи передачi iнфекцiї при СНIДi.
*a. Парентеральний i статевий
b. Повiтряно-крапельний
c. Тільки статевий
d. Трансмiсивний та контактно-побутовий
e. Водний і харчовий

22. Основу профiлактики правця складає:
*a. Активна iмунiзацiя населення
b. Дотримання протиепiдемiчного режиму
c. Дезiнсекцiя
d. Протипедикульознi заходи
e. Дератизацiя

23. У колгоспника захворіла корова. Так як стан тварини погіршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пізніше, діагностував сибірку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так,тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

24. Чи може бути небезпечним для оточуючих хворий на ентеробіоз?
a. Тільки дорослі
b. Ні
*c. Так
d. Тільки діти
e. Тільки працівники харчових підприємств

25. Вкажіть чинник, який не впливає на виникнення аскаридозу:
a. Забруднені овочі
b. Забруднені руки
*c. Забруднене повітря
d. Забруднені фрукти
e. Забруднена вода

26. Усi роботи у вогнищi чуми ведуться:
a. При наявностi гумових рукавичок.
*b. В протичумному костюмi
c. У протиснідовому костюмі
d. У звичайному одязi
e. У звичайному медичному одязi

27. Чи підлягають хворі на холеру обов’язковій госпіталізації?
a. Ні
b. Тільки діти
c. Тільки медичні працівники
*d. Так
e. Тільки дорослі

28. Хворих на холеру виписують із стаціонару після повного одужання і:
a. Без бактеріологічного обстеження
b. Восьмиразового негативного бактеріологічного обстеження
c. Дворазового негативного бактеріологічного обстеження
d. Шестиразового негативного бактеріологічного обстеження
*e. Триразового негативного бактеріологічного обстеження

29. Сальмонельозом перехворіла вихователька дитячого закладу. Визначіть термін диспансерного нагляду:
a. 1 місяць
b. 2 місяці
*c. 3 місяці
d. 1 рік
e. 10 днів

30. Хворих на вірусний гепатит А виписують із стаціонару після:
a. Повного клінічного одужання
b. З дозволу СЕС
c. Прохання родичів
*d. Повного клінічного одужання і нормалізації рівня білірубіну
e. За їх вимогою

31. Диспансерний нагляд за дитиною 10 років , яка перехворіла вірусним гепатитом А, здійснюють протягом:
a. 1 місяця
b. 2 місяців
*c. 3 місяців
d. 1 року
e. 30 днів

32. За особами, які спілкувалися з хворими на гепатит В, медичний нагляд триває:
a. 1 рік
b. 35 днів
c. 2 місяці
d. 6 місяців
*e. 3 місяці

33. У пенсіонера 62 років, хворого на пневмонію, під час флюорографічного обстеження в поліклініці вперше в житті було виявлено туберкульоз. До якого лікувально-профілактичного закладу найбільш доцільно направити хворого для обстеження і лікування?
a. Фельдшерсько-акушерський пункт
b. Терапевтичне відділення
c. Діагностичний центр
d. Кабінет інфекційних захворювань
*e. Протитуберкульозний диспансер

34. -річна дитина була госпіталізована з дитячого комбінату з приводу дифтерії ротоглотки. Мати дитини повідомила, що вона сама за 10 днів до хвороби дитини перенесла ангіну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здорові. Встановіть можливе джерело збудника:
a. Брат
b. Діти дитячого комбінату
c. Батько
d. Сусідські діти
*e. Мати дитини

35. У дитини 3 років діагностовано вітряну віспу. У родині батьки вітряною віспою хворіли. Брат, що відвідує дитячий комбінат, вітряною віспою не хворів. Які заходи необхідно провести відносно контактних?
a. Проводити медичний нагляд за батьками 21 день
b. Брата не допускати в дитячий комбінат 21 день
c. Контактним ввести імуноглобулін
*d. Брата не допускати в дитячий комбінат з 11-го дня по 21-й день
e. Брата не роз’єднувати з колективом

36. У п’ятирічного хлопчика реакція на пробу Манту з 2ТО – 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рік – 5 мм, у 2 роки – 3 мм, 4 роки – негативна. За даними об’єктивного огляду і рентген обстеження патологічних відхилень немає. Як можна оцінити результат проби Манту?
a. Негативна
b. Сумнівна
*c. Позитивна
d. Гіперергічна
e. Реакція не враховується

37. У двомісячної дитини протягом 10 днів відмічається спазматичний кашель, tо тіла - 37,6°C. Виникла підозра на коклюш. Звідки може бути виділений збудник для підтвердження діагнозу?
a. Із сечі
b. Із крові
*c. Із носоглотки
d. Із калу
e. Із ротоглотки

38. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір”. Під час літніх канікул захворів студент 18 років, що мешкає вдома. Хто з перелічених контактних підлягає медичному спостереженню?
a. Студенти групи
b. Батьки, які перехворіли у дитинстві
*c. Брат 3 років, проти кору не привитий, кором не хворів
d. Родичі, що приїжджали у гості 1 місяць тому
e. Дорослі сусіди

39. У старшій групі дитячого комбінату дитина захворіла на епідемічний паротит, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 9 днів

40. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір” у 15-річного школяра. Важка форма. Хворий госпіталізований. У родині є брат 8 років, привитий проти кору. Батьки хворіли кором у дитинстві. Що треба провести у вогнищі?
a. Провести заключну дезінфекцію
*b. Встановити медичне спостереження за братом
c. Брата відсторонити від занять
d. Встановити медичне спостереження за батьками
e. Брату ввести імуноглобулін

41. Хворого на грип, клініка середньої тяжкості, залишено для лікування вдома. На 2 добу грипом захворіла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Статевий
b. Аліментарний
*c. Повітряно-крапельний
d. Трансмісивний
e. Контактно-побутовий

42. Діагноз “Коклюш” був поставлений на 10 день хвороби 5-річній дитині. У сім’ї також є 8-місячна дитина. Який препарат необхідно ввести грудній дитині для профілактики, якщо вона не привита і коклюшем не хворіла?
a. Включити в його раціон вітаміни, проводити загартовування
*b. Ввести імуноглобулін
c. Нічого не вводити, так як його захищає материнський імунітет
d. Ввести АКДС-вакцину
e. Нічого не вводити, так як діти до 1 року коклюшем не хворіють

43. У дитячому комбінаті 3 випадки краснухи, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
*a. 21 день
b. 11 днів
c. 7 днів
d. 9 днів
e. 17 днів

44. У хворого, який працював на обмолоті зерна, діагностовано легеневу форму туляремії. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Аліментарний
b. Водний
c. Трансмісивний
d. Контактно-побутовий
*e. Повітряно-пиловий

45. Діагноз “Висипний тиф” поставлено хворій 80 років, яка мешкає в родині із 4-х чоловік в 3-х кімнатній упорядкованій квартирі. У хворої та контактних педикульоз не виявлений. Які протиепідемічні заходи необхідно провести у вогнищі?
a. Задовольнити прохання родичів хворої та залишити її вдома
b. Спостерігати за контактними протягом 14 діб
c. Обов’язково провести дезінсекцію в квартирі
*d. Хворого госпіталізувати. Відправити Екстрене повідомлення в СЕС
e. Екстрене повідомлення відправити в СЕС після лабораторного підтвердження діагнозу

46. -річного чоловіка покусала за гомілку відома собакою. Укус не спровокований. Дія лікаря по відношенню до антирабічних щеплень:
a. Антирабічні щеплення не проводити
b. Ввести антирабічну вакцину та імуноглобулін
c. Ввести АС-анатоксин
*d. Почати курс щеплень та організувати спостереження за собакою протягом 10 днів
e. Спостереження за собакою проводити недоцільно

47. У приймальне відділення лікарні поступила жінка з кровотечею після позалікарняного аборту. Проти правця привита анатоксином рік тому. Як потрібно вчинити?
*a. Ввести АС-анатоксин
b. Ввести АС-анатоксин та протиправцевий людський імуноглобулін
c. Проводити екстрену профілактику правця недоцільно
d. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський імуноглобулін
e. Ввести АС-анатоксин та протиправцеву сироватку

48. У хворого, який місяць тому повернувся з відрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади пропасниці, що закінчуються рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Черевний тиф
*b. Малярія
c. Висипний тиф
d. Туляремія
e. Чума

49. У населеному пункті зареєстровано кілька випадків черевного тифу у осіб, що користувались одним колодязем. Які протиепідемічні заходи будуть найбільш ефективними щодо запобігання захворюваності черевним тифом у майбутньому?
*a. Санітарний контроль за водопостачанням
b. Бактеріологічне обстеження населення
c. Диспансерне спостереження перехворілих
d. Посилення контролю за реалізацією харчових продуктів
e. Антибіотикопрофілактика населення

50. В населеному пункті трапилась аварія водопостачання, внаслідок чого в питну воду попали збудники інфекцій. Ріст яких інфекційних захворювань може бути наслідком цьоговипадку?
a. Вірусного гепатиту В, С
b. Дифтерії, скарлатини, епідемічного паротиту
c. Бруцельозу, сальмонельозу
d. Чуми, туляремії, рикетсіозів
*e. Шигельозів, тифо-паратифозних інфекцій, ешеріхіозів

51. Робітницю з діагнозом “Гостра дизентерія” було направлено до інфекційної лікарні. Який документ повинна отримати СЕС?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистична карта хворого ,що вибув з стаціонару
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

52. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Вірусний гепатит А”. Яку статистичну форму Ви повинні заповнити при проведенні епідеміологічного обстеження вогнища інфекції?
a. Стат. ф. 058 “Екстрене повідомлення”
b. Стат. ф. 060 “Журнал реєстрації інфекційних хворих”
c. Стат. ф. звіту 001
*d. Стат. ф. 357 “Карта епідеміологічного обстеження”
e. Стат. ф. 063 “Карта профілактичних щеплень”

53. Підлітку 18 років. Згідно із стат. ф. 063 його імунізовано відповідно календаря щеплень. Яке щеплення треба зробити йому в цьому році?
*a. Проти дифтерії та правця
b. Проти туберкульозу
c. Проти кашлюку
d. Проти ВГВ
e. Проти поліомієліту

54. Серед населення міста зареєстровано різке підвищення захворюваності населення гастроентероколітами ешеріхіозної та сальмонельозної етіології та дизентерією. Після зниження рівня захворюваності, через 2-3 тижня, спостерігався другий пік підвищення захворюваності з реєстрацією, в основному випадків черевного тифу та гепатиту А. Яка найбільш вірогідна причина могла привести до вказаної епідемічної ситуації?
a. Недотримання санітарно-протиепідемічного режиму в інфекційній лікарні
*b. Забруднення питної води
c. Забруднення ґрунту населеного пункту
d. Неякісні харчові продукти
e. Забруднення атмосферного повітря

55. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Ботулізм”. Які з перелічених продуктів, що вживав хворий, необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для лабораторного дослідження, з метою встановлення фактору зараження?
a. М’ясо відварене
b. Салат з овочів
c. Картопля
d. Молоко пастеризоване
*e. Консерви

56. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Лептоспіроз”. При проведенні епідеміологічного обстеження з’ясували, що захворів чоловік, який 2 тижні тому був на рибалці, де вживав воду з відкритого водоймища, харчувався консервами. Який чинник зараження найбільш ймовірний?
*a. Вода
b. Грунт
c. Предмети побуту
d. Мухи
e. Харчові продукти

57. Хворий 28 років – наркоман. Хворіє протягом року, коли відмітив загальну слабкість, підвищену пітливість, різке схуднення. За останні дні з’явились профузні проноси. Звернувся до дільничного лікаря. Який аналіз йому потрібно зробити на першому етапі?
a. Імуноблот
*b. Імуноферментний аналіз
c. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

58. В населеному пункті зареєстровано декілька випадків холери. Застосовано захід по обмеженню в’їзду і виїзду з осередку інфекції. Один з громадян хоче виїхати з осередку інфекції. Які заходи відносно нього треба провести?
a. Диспансерне спостереження
b. Заборона виїзду до закінчення карантину
c. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Превентивне лікування
*e. Обсерваційні заходи

59. Ви працюєте помічником лікаря-епідеміолога. Отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Висипний тиф”. Захворілий працює у вагоні поїзда загального призначення, де подорожують особи різного соціального стану. Вкажіть найбільш імовірний шлях зараження:
a. Трансмісивний - кліщі
b. Трансмісивний - блохи
*c. Трансмісивний - воші
d. Санітарно-побутовий
e. Харчовий

60. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Малярія”. З’ясувалось, що захворів громадянин Афганістану, який прибув до країни 2 тижні тому, мешкає у гуртожитку. Захворілого госпіталізовано. Які заходи треба терміново провести у вогнищі інфекції?
a. Дезінсекція, дератизація
*b. Дезінсекція
c. Дератизація
d. Дезінфекція
e. Дезінфекція, дезінсекція

61. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Бруцельоз”. Хворий 46 років – зоотехнік. Проба Бюрне 6,5 см. Стан важкий, tо – 39°C, озноб, гарячка, біль у м’язах, суглобах. Вкажіть, який захід відносно хворого треба провести?
a. Госпіталізація до інфекційної лікарні за епідеміологічними показниками
b. Хворий продовжує працювати
c. Провести диспансерний нагляд
*d. Госпіталізація до лікарні за клінічними показниками
e. Залишити хворого для лікування дома

62. При лабораторному обстеженні дітей дитячого закладу на гельмінтози методом зіскрібка у дев’яти чоловік виявлені яйця гостриків. Всі інвазовані діти з однієї молодшої групи. Якапричина масової інвазії найбільш вірогідна?
a. Водний фактор
b. Контакт з тваринами
c. Аліментарний фактор
d. Мушиний фактор
*e. Порушення санітарно-гігієнічного режиму

63. Ланки епідемічного процесу.
a. Виведення збудника інфекції у зовнішнє середовище
b. Контакт з членістоногими
c. Шляхи та чинники передачі інфекції
d. Проникнення збудника у сприятливий організм, розмноження в організмі
*e. Джерело інфекції, механізм передачі, сприйнятливий організм

64. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Вода
b. Грунт
*c. Хвора людина, хвора тварина, бактеріоносій
d. Навколишнє середовище
e. Мухи

65. Напрямки роботи в епідемічному осередку.
a. Виділення колективу ризику
b. Ізоляція контактних
c. Проведення санітарно-освітньої роботи
*d. 1. Виявлення причин та умов виникнення осередку. 2. Розроблення і проведення протиепідемічних заходів для ліквідації вогнища. 3. Медичне спостереження за вогнищем. 4. Аналіз ефективності проведених протиепідемічних заходів
e. Проведення лабораторних методів дослідження зовнішнього середовища

66. Які застосовуються заходи, спрямовані на створення специфічної несприйнятливості населення до інфекційних хвороб?
a. Введення антибіотиків, хіміотерапевтичних препаратів
*b. Введення імунобіологічних препаратів в організм людини за планом та епідпоказниками
c. Проведення дезінфекційних заходів
d. Створення задовільних умов життя
e. Проведення санітарно-освітньої роботи

67. Які імунобіологічні препарати використовуються для створення несприйнятливості населення до інфекційних захворювань?
a. Алергени
b. Бактеріофаги
*c. Вакцини, анатоксини, сироватки, імуноглобуліни
d. Антибіотики
e. Сульфаніламідні препарати

68. Дитині 2 місяці. Які види щеплень повинна получити дитина у цьому віці? В які терміни?
*a. І день життя дитини – проти гепатиту В. 3-7 день – проти туберкульозу. 1 місяць – проти гепатиту В
b. 1 день – проти кору
c. 2 день – проти туберкульозу, 1 місяць – проти поліомієліту
d. 5 день – проти туберкульозу, 2 місяця – проти епідемічного паротиту
e. 1 місяць - АКДП, 2 місяця – АКДП

69. Дитина 6 років прищеплена проти кору, краснухи, паротиту. Який вид імунітету вона має?
a. Набутий, природний, пасивний
*b. Набутий, штучний, активний
c. Набутий, природний, активний
d. Вроджений, активний
e. Набутий, штучний, пасивний

70. У дитячому відділенні лікарні на 12 день перебування дитини у стаціонарі з пневмонією у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрішньо-лікарняним.
*a. Так, тому що дитина перебуває на лікуванні 12 днів, а інкубаційний період цієї хвороби – від декількох годин до 7 днів. Зараження відбулося в лікарні
b. Ні, бо мати дитини перехворіла скарлатиною
c. Ні, бо дитина лікувалася антибіотиками
d. Ні, бо дитина у палаті була з матір'ю
e. Ні, бо організм дитини ослаблений

71. Організацією і контролем проведення протиепідемічних заходів в поліклініці займається:
a. Завідуючий поліклінікою
b. Дільнича медсестра
c. Лікар-імунолог
*d. Лікар КІЗу
e. Дільничий лікар

72. Метою протиепідемічних заходів у епідемічному вогнищі є:
a. Застосування екстреної профілактики
*b. 1. Пошук та ізоляція джерела інфекції. 2. Пошук механізму передачі. 3. Вплив на сприйнятливий організм
c. Проведення специфічної профілактики контактним
d. Виявлення та ізоляція хворих
e. Проведення поточної дезінфекції

73. При обстеженні вогнища черевного тифу, яку необхідно мати документацію?
a. Амбулаторна карта хворого
b. Результати лабораторних обстежень хворого
c. Карта профілактичних щеплень (ф. 063-о)
d. Журнал обліку інфекційних хворих (ф. 60)
*e. 1. Термінове повідомлення (ф. 058-о). 2. Карта епідобстеження вогнища (ф. 357-о). 3. Витяг із амбулаторної карти

74. При черевному тифі джерелом інфекції може бути:
a. Вода
b. Грунт
c. Хвора тварина
d. Овочі
*e. Хворий, реконвалесцент, хронічний бактеріоносій

75. Який механізм передачі при шигельозах?
a. Парентеральний
*b. Фекально-оральний
c. Трансмісивний
d. Контактний
e. Повітряно-краплинний

76. Збудником ешерихіозів є:
*a. Ентеропатогенні штами кишкової палички
b. Клебсіели
c. Стрептококи
d. Спірохети
e. Сальмонели

77. Джерелом інфекції при холері можуть бути:
a. Птахи
b. Тварини
*c. Хворі люди і вібріоносії
d. Гризуни
e. Жаби

78. В який період захворювання на поліомієліт збудники виділяються хворими у зовнішнє середовище?
a. Тільки в період клінічних прояв
b. Тільки в інкубаційний період
*c. В інкубаційний період та впродовж кількох місяців після інфікування
d. Тільки в період реконвалесценції
e. Не виділяється у зовнішнє середовище

79. Збудником інфекції при вірусних гепатитах А і Е є:
a. Рабдовіруси
b. ДНК – віруси
*c. РНК – віруси
d. Спірохети
e. Хламідії

80. Інкубаційний період при сальмонельозі.
a. 10 діб
b. 20 діб
c. 15 діб
*d. Від декількох годин до 7 діб
e. 25 діб

81. Механізм передачі при харчових токсикоінфекціях та ботулізмі.
a. Парентеральний
*b. Фекально-оральний
c. Трансмисивний
d. Повітрянно-краплинний
e. Контактний

82. Провідна роль у профілактиці ботулізму належить:
a. Озонації повітря
b. Санітарно-освітній роботі
c. Очищенню води
d. Очищенню грунта
*e. 1.Запобіганню бактеріологічного забруднення продуктів харчування. 2.Недопущенню токсиноутворення

83. Найбільш патогенні для людини є бруцели:
a. Br. neotomae
*b. Br. melitensis
c. Br. abortus suis
d. Br. abortus bovis
e. Br. canis

84. Специфічна профілактика лептоспірозу проводиться:
a. Антибіотиками
*b. Протилептоспірозною вакциною
c. Протилептоспірозним бактеріофагом
d. Протилептоспірозним анатоксином
e. Протилептоспірозним алергеном

85. Джерелом інфекції може бути:
*a. Живий організм
b. Вода
c. Руки
d. Харчові продукти
e. Грунт

86. Чинниками трансмісивного механізму передачі є:
a. Харчові продукти
b. Грунт
c. М’ясні консерви
*d. Членистоногі
e. Використанні шприци

87. Медичне спостерігання за епідемічним осередком виконують:
a. Ветеринарний фельдшер
b. Провізор
c. Лаборант клінічної лабораторії
d. Статистик дільничної лікарні
*e. Дільничний лікар та медсестра

88. Штучний активний імунітет створюється в організмі після введення:
a. Лікувальної сироватки
b. Сульфаніламідних препаратів
c. Завдяки грудному годуванню
*d. Вакцин і анатоксинів
e. Перенесеної інфекційної хвороби

89. За допомогою дезінфекції здійснюють :
a. Пасивну імунізацію населення
b. Ізоляцію інфекційних хворих
c. Знищення джерела збудника інфекції
d. Активну імунізацію населення
*e. Виключають другу ланку епідемічного процесу

90. Стерилізація – це:
a. Знищення гризунів
b. Знищення комах
c. Комплекс заходів, спрямованих на знищення джерела збудника інфекції
d. Методи та способи для знищення членистоногих
*e. Знищення вегетативних та спорових форм усіх мікроорганізмів або грибів та вірусів

91. За механізмом передачі Черевний тиф та паратифи А, В відносяться до групи:
a. Зоонозів
b. Кров’яних інфекцій
c. Краплинних інфекцій
*d. Кишкових інфекцій
e. Сапронозів

92. Джерело збудника шигельозу:
*a. Хворі люди, носії
b. Молоко
c. Членистоногі
d. Грунт
e. Хворі тварини

93. Вікова група в Україні, яка найчастіше хворіє на ешерихіози:
a. Студенти
b. Підлітки
*c. Діти до 2-років життя
d. Люди похилого віку
e. Люди активного віку

94. Механізм передачі збудника холери:
a. При переливанні крові
b. Контактний
c. Трансмісивний
d. Краплинний
*e. Фекально-оральний

95. Для профілактики поліомієліту застосовується:
*a. Жива вакцина Себіна
b. Сироватки
c. Вакцина АКДП
d. Вакцина БЦЖ
e. Анатоксин

96. Найбільшу епідемічну небезпеку при гепатиті А становлять:
a. Птахи
b. Грунт
c. Хворі з жовтяницею що перебувають в стаціонарі
d. Тварини
*e. Хворі з безжовтяничним або субклінічним перебігом

97. Фактори передачі збудника ботулізму є:
a. Свіжі фрукти
b. Тістечка
*c. Консерви
d. Цукерки
e. Руки медичного персоналу

98. Яка професійна група частіше хворіє на бруцельоз:
a. Продавці продовольчих товарів
*b. Працівники тваринницьких ферм
c. Медичні працівники
d. Працівники консервних заводів
e. Працівники станцій переливання крові

99. Основне джерело збудника лептоспірозу:
a. Носії (люди)
b. Хворі люди
*c. Гризуни
d. Мухи
e. Таргани

100. Джерело збудника амебіазу:
a. Членистоногі
b. Харчові продукти
*c. Хвора людина і цистоносій
d. Тварини
e. Гризуни

101. Псевдотуберкульоз відноситься до :
a. Екзотичних захворюваннь
*b. Зоонозів
c. Сапронозів
d. Антропонозів
e. Кров’яних інфекцій

102. Головне джерело і резервуар збудника орнітозу є:
a. Люди
b. Гризуни
c. Свині
*d. Дикі, синантропні і свійські птахи
e. Собаки

103. Збудник корости відноситься до:
a. Бактерій
b. Вірусів
*c. Кліщів
d. Рикетсій
e. Грибів

104. У хворої з гострою кишковою інфекцією, яка працює у дошкільному дитячому закладі виявлено сальмонели. Вкажіть правила її виписування:
a. Після нормалізації температури і випорожнень
*b. При 2 разовому негативному обстеженні
c. Після нормалізації температури і випорожнень
d. При одноразовому негативному бактеріологічному обстеженні
e. При 5-х разовому негативному обстеженні фекалій і сечі

105. Зараження людини трихінелами відбувається:
a. Овочів із грядки
b. Сирокопчених м’ясних продуктів
c. Риби в’яленої
d. Сирого молока
*e. У разі вживання в їжу недостатньо термічно обробленого мяса тварин, інвазованих трихінелами

106. Дифтерія відноситься до:
*a. Антропонозів
b. Кров’яних інфекцій
c. Кишкових інфекцій
d. Сапронозів
e. Зоонозів

107. Для проведення планової активної імунізації проти кору та краснухи використовується препарат:
a. Анатоксин
b. Імуноглобулін
c. Вбита вакцина
d. Хімічна вакцина
*e. Жива вакцина

108. В дитячих дошкільних закладах встановлюють карантин в зв’язку з захворюванням на коклюш:
*a. 14 днів
b. 7 днів
c. 1-2 місяців
d. 3-5 днів
e. 10-12 днів

109. Основне джерело збудника менінгококової інфекції:
a. Тварини
b. Гризуни
c. Хворий на менінгіт
d. Хворий на менінгококцемію
*e. Носій менінгокока

110. Для виявлення інфікованості організму збудником туберкульозу використовують:
a. Пробу Райта
b. Пробу Хеддельсона
c. Пробу Бюрне
d. Пробу Цуверкалова
*e. Пробу Манту

111. Природні чинники важливі для процесу спорогонії у малярійного плазмодія:
a. Ультрафіолетове опромінення
b. Зелені насадження
c. Тиск атмосферного повітря
d. Радіація
*e. Температура не менше 16°C

112. Найнебезпечнішою клінічною формою чуми в епідемічному відношенні є:
a. Кишкова
b. Ниркова
c. Шкірна
d. Шкірно-бубонна
*e. Легенева

113. Джерело збудника туляремії є:
a. Воші
b. Кліщі
c. Хворі люди
d. Трупи
*e. Тварини

114. Основний шлях передачі ВІЛ – інфекції :
a. Водний шлях
*b. Статевий
c. Побутовий
d. Краплинний
e. Аліментарний

115. Для специфічної профілактики правцю використовуються:
*a. Вакцини АКДП, АДП, АДП-М
b. Живі послаблені правцеві палички
c. Дифтерійний анатоксин
d. Стафілококовий імуноглобулін
e. Вбиті правцеві палички

116. Збудник сказу передається:
a. Повітряно-крапельним шляхом
b. Блохами
c. Мухами
*d. При укусах та ослиненні хворими тваринами
e. При вживанні м’яса хворих тварин на сказ

117. Помічник епідеміолога проводить планову перевірку ЛПЗ з метою виконання наказу МОЗ України “Про організацію і проведення заходів щодо профілактики вірусного гепатиту”. Назвіть номер цього наказу?
a. №916
*b. №408
c. №720
d. №120
e. №38

118. Педіатр поставив діагноз “Дифтерія зіва” дівчинці п’яти років, яка не відвідує дитячій садок. У сім’ї ще 3 особи: мати – лікар стоматолог дитячої поліклініки, батько-військовослужбовець, брат – школяр. Яку документацію слід оформити за результатами епідеміологічного обстеження осередку?
a. Оформити амбулаторну карту Ф. 112/0
b. Потрібно надати екстрене повідомлення
*c. Потрібно оформити карту епідемічного обстеження Ф. 357/0
d. Оформити Ф. 063/0
e. Оформити Ф. 064/0

119. В епідеміологічний відділ районної СЕС поступили термінові повідомлення про інфекційні захворювання. В якому епідеміологічному осередку потрібно запланувати проведення заключної дезінфекції ?
a. Грипу
b. Ангіни
*c. Шигельозу
d. Кашлюка
e. Кору

120. У відділенні аерозольних інфекцій проведено бактеріологічний контроль якості дезінфекції. Виявлення якого збудника внутрішньолікарняних інфекцій передбачено цим контролем?
a. Коринебактерії дифтерії
b. Стрептокока
*c. Золотистого стафілокока
d. Кишкової палички
e. Протея

121. Дітям віком 6-ти років проводиться ревакцинація проти дифтерії та правця. Який препарат потрібно використати?
a. АДП-М
b. АКДП
*c. АДП
d. АД
e. АП

122. У дитини 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір (висип на обличчі та шиї); у групі всі діти прищеплені живою коровою вакциною. Який протиепідемічний захід необхідно провести?
a. Ввести імуноглобулін дітям, які спілкувались із хворим
b. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу
c. Медичне спостереження не проводити
*d. Встановити медичне спостереження за дітьми з групи
e. Ввести живу корову вакцину дітям , які спілкувались із хворим

123. В обсерваційному відділенні пологового будинку знаходяться жінки, хворі вірусним гепатитом В. Які заходи необхідно здійснити для попередження захворювання вірусним гепатитом В новонароджених?
a. Провести антивірусну терапію вагітним упродовж всієї вагітності
b. Вакцину не вводити
*c. Вакцинувати новонароджених і провести їм специфічну імуноглобулінопрофілактику
d. Застосувати кесарів розтин
e. Імуноглобулін не вводити

124. У дитини С., 3 років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, медична сестра при ранковому медичному огляді виявила незначну жовтяницю склер. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “вірусний гепатит А”. Який термін карантину встановлено в даній дошкільній установі?
a. 45 днів
b. 40 днів
*c. 35 днів
d. 50 днів
e. 55 днів

125. У місто Н. прибув турист із країни, неблагополучної щодо холери, з якої він вибув два тижні тому. На даний момент самопочуття задовільне, скарг немає, практично здоровий.Який протиепідемічний захід щодо туриста необхідно здійснити?
a. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
b. Госпіталізація в бокс на 5 днів
c. Спостереження впродовж 5 днів за місцем проживання
*d. Протиепідемічні заходи не проводяться
e. Обстежити бактеріологічно

126. У міську лікарню госпіталізовано учня 10 класу із опіками ІІ ступеня. Вакцинацію препаратом АДП-М йому проведено в 14 років. Запропонувати схему імунізації цього школяра проти правця:
a. 250 МО протиправцевого імуноглобуліну
b. 0,5 мл протиправцевого анатоксину
*c. Імунізація не проводиться
d. 3000 МО протиправцевої сироватки
e. 0,5 мл АДП-М

127. Дитина віком 1 рік 4 місяці прищеплена проти гемофільної інфекції, туберкульозу, кашлюку, дифтерії, правцю, кору, краснухи, епідемічного паротиту, вірусного гепатиту В згідно з календарем профілактичних щеплень. Яке із щеплень не проведене?
a. Проти віспи
b. Проти скарлатини
c. Проти холери
d. Проти бруцельозу
*e. Проти поліомієліту

128. Діагноз “черевний тиф” поставлено майстрові професійно-технічного училища. Який вид ізоляції хворого необхідно застосувати?
a. Ізоляція вдома
b. Ізоляція в бокс
c. Ізоляція в обсерваційний шпиталь
*d. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
e. Госпіталізація в карантинний шпиталь

129. Епідеміолог районної СЕС провів епідеміологічне обстеження осередку менінгококової інфекції та розробив план протиепідемічних заходів. Який термін медичного спостереження потрібно встановити за особами, що спілкувалися з хворим менінгококовою інфекцією?
a. 18 днів
b. 21 день
c. 12 днів
d. 14 днів
*e. 10 днів

130. Учням молодших класів проведено туберкулінодіагностику. Які розміри папул у дітей з позитивною реакцією Манту?
a. Більше 21 мм
*b. 5-17 мм
c. 2-4 мм
d. 0-1 мм
e. Більше 17 мм

131. У літньому оздоровчому таборі виник спалах харчової токсикоінфекції. Одночасно захворіло 28 дітей, з них 12 – у підлітковій групі 1-го загону, 7 – у 2-му загоні, 9 – у 3-му загоні. Усі діти харчувалися в їдальні в першу зміну. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Працівники охорони табору
b. Відвідувачі
c. Допоміжний персонал
d. Вихователі
*e. Працівники харчоблоку

132. В епідеміологічному осередку шигельозу проведено дезінфекцію після госпіталізації хворого. Який спосіб розриву механізму передачі застосовано?
*a. Осередкова заключна дезінфекція
b. Осередкова поточна дезінфекція
c. Профілактична дезінфекція за епідеміологічними показаннями
d. Профілактична планова дезінфекція
e. Винищувальна дезінсекція

133. При наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованому медична сестра поранила руку. Як потрібно дезінфікувати ушкоджене місце?
a. Промити рану під струменем води з господарським милом
b. Ретельно промити під проточною водою з милом, а потім продовжувати маніпуляцію
*c. Обробити одним із дезінфектантів (70% розчин спирту етилового, 5% настоянка йоду, 3% перекис водню)
d. Обробити фукарцином. а потім продовжувати маніпуляцію
e. Обробити 30% розчином сульфацил-натрію.

134. Лісника покусала лисиця. Якою повинна бути первинна антирабічна допомога?
*a. Промити рану під струменем води з господарським милом
b. Здійснити припікання місця укусу
c. Запропонувати потерпілому алкоголь з метою запобігти розвитку шоку.
d. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
e. Зашити рану

135. Помічник епідеміолога міської СЕС провів епідеміологічне обстеження осередку кору. Складено план протиепідемічних заходів. Який термін медичного спостереження встановлено за особами, що спілкувалися з хворим?
a. 24 дні
*b. 21 день
c. 14 днів
d. 12 днів
e. 18 днів

136. Після прогулянки в лісі жінка зауважила в себе на животі кліща. Як необхідно зняти кліща цілим і безболісно?
a. Обробити місце укусу 70% розчином спирту етилового
b. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
*c. Змастити кліща олією
d. Обробити місце укусу 5% розчином йоду
e. Проколоти кліща голкою

137. Хворій дитині з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Який препарат використовують для проведення проби?
a. Токсоплазмін
b. Бруцелін
c. Тулярин
d. Антраксин
*e. Туберкулін

138. Новонародженій дитині на 3-й день життя проведено вакцинацію проти туберкульозу препаратом БЦЖ. В який термін після щеплення у дитини виникне імунітет?
*a. На 6 – 8-й тиждень
b. На 4 – 6-й тиждень
c. На 10 – 12-й тиждень
d. На 8 – 10-й тиждень
e. На 2 – 4-й тиждень

139. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат потрібно застосувати?
a. Сироватку
*b. Антибіотик
c. Бактеріофаг
d. Анатоксин
e. Імуноглобулін

140. У дитини 8 років, яка відвідує початкову школу, медична сестра виявила висип на животі. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “скарлатина”. Який термін карантину необхідно встановити в даній школі?
a. 21день
*b. 7 днів
c. 17 днів
d. 12 днів
e. 19 днів

141. З однієї з тропічних країн повернувся військовослужбовець, який перехворів малярією. Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Відвідувати театри та інші місця скупчення людей
*b. Бути донором
c. Працювати на підприємствах громадського харчування
d. Бути реципієнтом
e. Працювати на сільськогосподарських роботах

142. За інформацією ВООЗ в зимово-весняний період очікується епідемія грипу А. Який засіб профілактики грипу потрібно застосувати в перед епідемічний період?
a. Застосування оксолінової мазі
b. Введення людського лейкоцитарного інтерферону
*c. Вакцинацію протигрипозною вакциною
d. Застосування ремантадину
e. Введення імуноглобуліну

143. На ботулізм захворіло 5 осіб з 12, які були присутні на святковому обіді. Серед страв, які вживали учасники обіду, були м’ясні консерви, гриби, кремовий торт . Консервовані продукти готувалися в домашніх умовах. Як можна запобігти захворюванню у тих людей, які поки що здорові?
a. Введення сальмонельозного бактеріофага
*b. Введення протиботулінічної сироватки
c. Введення антибіотиківпеніцилінового ряду
d. Введення стафілококового імуноглобуліну
e. Введення черевнотифозного бактеріофага

144. У містечку зареєстровано спалах дизентерії Зонне. Переважали легкі форми хвороби. Серед якої вікової групи найбільш ймовірна розповсюдженість даного спалаху?
a. 7 - 10 років
b. 20 - 30 років
c. 50 - 60 років
*d. До 3-х років
e. 10 - 15 років

145. На 12-й день перебування в соматичному стаціонарі хворому був поставлений діагноз дифтерії. При яких обставинах відбулось зараження?
a. Перед поступленням у стаціонар
b. У приймальному відділенні стаціонару
c. Під час транспортування хворого в стаціонар
*d. У стаціонарі
e. Перед поступленням у стаціонар або під час перебування в ньому

146. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання в одного мешканця – мисливця. Його сім’я складається ще з двох дорослих членів і однієї дитини. При якій клінічній формі чуми джерелом зараження контактних осіб може бути мисливець?
a. Кишковій
b. Бубонній
c. Кишковій та бубонній
*d. Легеневій
e. Шкірній

147. У двох працівниць птахофабрики діагностовано орнітоз. Який основний механізм зараження людей орнітозом?
*a. Аерозольний
b. Вертикальний
c. Водний
d. Артифіційний
e. Трансмісивний

148. Пацієнт з дифтерією мигдаликів перебуває на лікуванні в інфекційному стаціонарі. Які першочергові заходи з лікування будуть виконані?
*a. Протидифтерійна сироватка, антибіотики
b. Дезінтоксикаційні, серцеві
c. Антигістамінні, вітаміни
d. Серцеві, антигістамінні
e. Антибіотики, дезінтоксикаційні

149. У щепленої АКДП вакциною дитини відмічено зростання температури тіла до 37,3°C, на місці ін’єкції – злегка болюче затвердіння. Як розцінюється поява даних проявів?
a. Порушення процедури введення вакцини
b. Приєднання вторинної інфекції
*c. Нормальне протікання процесу щеплення
d. Гіперчутливість до вакцини, в подальшому треба відмовитись від щеплень
e. Реакція на укол

150. В інфекційне відділення госпіталізовано підлітка хворого на лептоспіроз. З епідеміологічного анамнезу встановлено, що хлопчик ловив раків у річці, де бачив водяних щурів , на руках є численні подряпини. Який шлях зараження характерний для даної ситуації?
*a. Контактний
b. Аліментарний
c. Фекально-оральний
d. Водний
e. Харчовий

151. Під час проведення заключної дезінфекції, відбирають речі для обробки в парову камеру. Які із перелічених речей необхідно відправити для дезінфекції в парові камері?
*a. Ковдри, матраси, подушки
b. Хутряні
c. Книжки, гумове взуття
d. Постільну білизну
e. Шкіряні вироби

152. Дитині 4 місяці не зроблено щеплення БЦЖ (в пологовому будинку). Як слід вам вчинити?
a. Зробити щеплення після клінічного обстеження при негативних реакціях Манту
*b. Зробити щеплення БЦЖ після АКДП і поліомієлитної вакцини
c. Зробити щеплення в 7 років
d. Негайно зробити щеплення
e. Зробити щеплення після клінічного обстеження

153. В приймальне відділення лікарні поступила жінка з маточною кровотечою, після позалікарняного аборту, дані про щеплення відсутні. Що необхідно ввести?
a. Тільки протиправцеву сироватку або ППЛІ
b. Тільки АП анатоксин
*c. АП анатоксин та ППЛІ (ПСПС)
d. Протиправцеві препарати не вводити
e. Лікувати антибіотиками

154. Ви помічник епідеміолога. Хто в осередку епідемічного паротиту підлягає роз'єднанню в колективі?
*a. Дитина 5 років не хворіла але не має щеплення за медичними протипоказаннями
b. Дитина 7 років, яка хворіла на епідемічний паротит, щеплення не робили за медичними показаннями
c. Дитина 10 років перехворіла епідемічним паротитом рік тому
d. Дитина 11 років, не хворіла і щеплення не робили
e. Дитина 6 років яка не хворіла, але в 2 роки мала щеплення

155. Під час проведення санітарно-освітньої роботи серед населення з профілактики сказу, до вас, як до помічника епідеміолога, звернулася ваптна жінка, з запитанням: “Чи є протипоказання до проведення лікувально-профілактичної імунізації антирабічною вакциною”?
*a. Протипоказань немає
b. Хронічний гепатит
c. Все перелічене
d. Гарячка
e. Вагітність

156. Дитина 10 місяців (раніше - в 3 і 5 місяців, двократно зроблено щеплення АКДП) перенесла пневмонію 2 місяці тому, на даний момент здорова. Як вчинити в подальшому з щепленням?
a. Не робити щеплення взагалі
*b. Зробити третє щеплення АКДП
c. Зробити ревакцинацію АКДП через 1-1,5 року
d. Заново провести 3-х кратне щеплення АКДП
e. Продовжити щеплення АДП-М анатоксином

157. В епідеміологічному відділі СЕС розроблено комплекс заходів профілактики вірусного гепатиту "В", в який входять:
a. Санітарний нагляд за харчоблоками
b. Санітарний контроль за водопостачанням
*c. Імунізація осіб "групи риску", та обстеження на НВs Аg, використання шприців норазового використання; стерилізація
d. Поточна дезінфекція та провітрювання
e. Проведення пасивної імунізації

158. Ви помічник епідеміолога. Яку основну міру профілактики та боротьби з кишковими хворобами ви проведете?
a. Використання неспецифічних заходів захисту в осередку інфекційної хвороби
*b. Комплекс санітарно-гігієнічних заходів які направлено на розрив шляхів передачи збудників
c. Виявлення та лікування бактеріоносіїв
d. Раннє виявлення та ізоляція хворого
e. Імунізація сприйнятливого контингенту

159. Епідемічний процес холери характеризується:
a. Відсутністю пандемічного розповсюдження холери, вторинними ендемічними осередками
b. Тенденцією зниження хвороби
c. Рівномірним розподілом холери в різному віці
d. Відсутністю сезонного росту ороби
*e. Тенденцією росту, періодичними пандеміями, формуванням вторинних ендемічних осередків

160. Під час аналізу спалаху дизентерії Флекснера, дільничі лікарі звернули увагу на перевагу легкої форми хвороби та виділення різних серологічних варіантів збудників від хворих. Який шлях передачі ви, як помічник епідеміолога, запропонуєте?
*a. Водний
b. Аліментарний шлях
c. Кров'яний
d. Побутовий шлях
e. Контактно - побутовий

161. Хворому К, 36 років, виставлено діагноз "Черевний тиф" на 7-й день хвороби, перебіг хвороби легкий. Мешкає в 3-х кімнатній квартирі з сім'єю: дружина - повар в ДЗ, матір - пенсіонерка, син 5 років, відвідує дитячий садок. Які протиепідемічні заходи в осередку необхідно виконати?
*a. Госпіталізація хворого, заключна дезінфекція, виявлення контактних та нагляд за ними 21 день, та проведення лаб. дослідження і фаготерапія
b. Госпіталізація хворого, поточна дезінфекція, вакцинація контактних
c. Контактним провести лабораторне дослідження
d. Нагляд за контактними 21 день, відсторонення від роботи дружини, сина не водити в дитячий садок
e. Госпіталізація хворого, проведення поточної дезінфекції, нагляд за контактними 21 деньі проведення бактеріологічного дослідження

162. Ви проводите епідеміологічне обстеження в осередку лептоспірозу. 3 якого етапу ви розпочнете епідобстеження?
*a. Вивчення документації в епідеміологічному відділі СЕС
b. Виявлення спілкуючи та їх нагляд
c. Лабораторне обстеження
d. Проведення дезінфекції
e. Ізоляція хворого

163. В плановом порядке проведен осмотр на педикулеоз в ПТУ. У одного из сотрудников, выявлено облысение с четкими границами, лущение кожи головы, вы заподозрили:
*a. Микроспорию пушистую
b. Микроспорию ржавую
c. Трихофитию глубокую
d. Трихофитию поверхностную
e. Паршу (Фавус)

164. Діагноз "Кір" установлено 15-річному школяру. Хворого госпіталізували. В сім'ї - брат 8 років (зроблено щеплення), сестричка 2 років (не має щеплення по медичним протипоказанням), відвідує дитячий садок. Батьки хворіли на кір в дитинстві. Ваші дії, як помічника епідеміолога:
a. Сестра може відвідувати дитячий садок
b. 3а братом і сестрою вести нагляд 17 днів
c. Провести заключну дезінфекцію
d. Дезінфекцію не проводити
*e. Відіслати ф-058, зібрати епіданамнез дітей відсторонити від лективів і сестри ввести імуноглобулін і наглядати 21 день

165. В осередку дифтерії, серед контактних, виявлені: носій токсичних штамів, 2 носії нетоксигенних бактерій, хворий ангіною з налітами. Хто підлягає госпіталізації?
a. Носії нетоксигенних штамів
b. Підлягає госпіталізації тільки хворий
c. Носії токсигенних штамів
d. Хворий ангіною
*e. Госпіталізації підлягають - хворий на дифтерію та носії токсигенних штамів

166. В період епідемії грипу в поліклініках і стаціонарах проводять заходи. Які?
a. Тільки проведення термінової профілактики серед лікувального персоналу
*b. Розгортання грипозного відділення, збільшення кількості лікарів, виділяють додатковий транспорт; термінова профілактика медичного персоналу і населення, посилення протиепідемічних заходів
c. Тільки посилення протиепідемічного режим і термінова профілактика персоналу
d. Вакцинацію медичного персоналу
e. Збільшення кількості лікарів, виділення додаткового транспорту

167. Які членистоногі реалізують трансмісійний механізм передачі?
*a. Муха Це-Це, воші, клопи, москіти, комарі
b. Домові рижі таргани, міль, клопи
c. Кліщі, воші, клопи
d. Мухи, домові мурашки, таркани, москіти
e. Домова і кімнатна муха, муха Це -Це

168. Назвіть закономірні переносники збудника чуми.
a. Кліщі
b. Комарі
c. Мухи
*d. Блохи
e. Воші

169. Які ви виберите раціональні способи розміщення та зберігання вакцин в холодовій камері?
a. Однакова ефективність зберігання вакцин на любій полиці та в дверцях камери
b. Корби з вакцинами зберігати на верхній полиці
*c. Всі вакцини зберігати на верхній полиці, окремо старі та нові; сухі вакцини - в морозильнику
d. Коробками з вакцинами необхідно щільно заловнювати весь простір
e. Допустите дотик вакцин з випаровувачем

170. Ви помічник епідеміолога. Знищення невикористаних відкритих ампул з остатками бактеріальних та вірусних вакцин, проведене шляхом:
a. Утилізація в каналізацію
b. Утилізація з битовим з сміттям
*c. Заливання дезінфекційним розчином, а потім утилізація або кип'ятіння
d. Утилізація з сміттям в каналізацію
e. Заливання варом, а потім утилізація

171. Ви помічник епідеміолога, перевозите бактерійні препарати в сумці - холодильнику. Як вирозмістите холод - агенти в сумці?
a. Вздовж стінок сумки
b. Знизу під бактеріальними препаратами
*c. Зверху, над бактеріальними препаратами
d. Не має значення де
e. Знизу та вздовж стінок

172. Як ви розцінете болюче затвердіння на місці введення АДП-М анатоксина у 16-річного школяра через день після щеплення?
*a. Нормальний перебіг вакцинального процесу
b. Забруднення місця інфекції
c. Наслідок невірного введення анатоксину
d. Забруднення та гіпераргічна реакція
e. Гіпералерпчна реакція

173. Які методи дослідження та форму нагляду за спілкуючим з хворим черевним тифом ви виберете?
a. Нагляд протягом 5 днів, бактеріологічні посіви калу, жовчі
b. Висів крові, термометрія, нагляд 10 днів
*c. Термометрія, висів калу, мед нагляд протягом 21 дня, висів крові, реакція РПГА
d. Ізоляція протягом дня, термометрія
e. Нагляд 15 днів, посіви калу, сечі, термометрія

174. Біологічним чинником епідемічного процесу є:
a. Географічні умови
*b. Джерело збудників інфекції
c. Умови життя тварини
d. Умови життя людини
e. Навколишне середовище

175. Ланкою епідемічного процесу є:
*a. Механізм передачі збудника інфекційного захворювання
b. Мікроорганізм – збудник інфекції
c. Профілактична система
d. Протиепідемічна система
e. Навколишне середовище

176. Заходом спрямованим на першу ланку епідемічного процесу, є:
a. Дезінсекція
b. Сприйнятливість населення
*c. Ізоляція хворого та носія
d. Стерилізація
e. Санітарно-освітня робота

177. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до сапронозів:
a. Бруцельоз
b. Трихінельоз
*c. Легіонельоз
d. Кашлюк
e. Шигельоз

178. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до Антропонозів:
a. Лептоспіроз
b. Бруцельоз
c. Туляремія
d. Сальмонельоз
*e. Черевний тиф

179. Птахи для людини є джерелом інфекційної такої хвороби:
a. Правець
*b. Орнітоз
c. Холера
d. Сказ
e. Ботулізм

180. Однією із стадій механізму передачі збудника інфекційного захворювання є:
a. Фазова перебудова популяції збудника інфекційного захворювання
*b. Виділення збудника із зараженого організму
c. Накопичення збудника в організмі тварини
d. Накопичення збудника в організмі людини
e. Накопичення збудника в організмі птахів

181. Яка з перелічених інфекцій відноситься до антропонозів:
a. Кримська гемологічна гарячка
b. Сальмонельоз
c. Сибірка
*d. Дифтерія
e. Бруцельоз

182. Гризуни є джерелом збудника такого інфекційного захворювання:
a. Епідемічний висипний тиф
b. Малярія
c. Кашльок
*d. Чума
e. Вірусний гепатит Б

183. Основним джерелом збудника сказу в Україні є:
a. Птахи
b. Корови
c. Кози
*d. Лисиці
e. Гризуни

184. До синантропних гризунів відносять:
a. Ховраха
b. Водяного щура
c. Бурундука
*d. Сірого (рудого) щура
e. Бабака

185. Який з цих препаратів належить до засобів боротьби з гризунами:
a. Хлорантоїн
b. Карбофос
c. Зоокумарин
*d. Ратиндан
e. Лізоформін

186. Типами механізму передачі збудника інфекційних хвороб є:
*a. Фекально-оральний
b. Водний
c. Ґрунтовий
d. Харчовий
e. Аліментарний

187. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини віднесемо:
a. Санацію
b. Термінову профілактику
c. Санітарно-освітню роботу
*d. Госпіталізацію
e. Вакцинацію

188. Обов’язковій госпіталізації підлягають особи з такою нозологічною формою:
*a. Хворі на дифтерію
b. Носії менінгококової інфекції
c. Хворі на епідемічний паротит
d. На кір
e. На грип

189. Формування всіх категорій заразоносійства характерне для такої інфекції:
a. Кір
b. Бруцельоз
c. Вітряна віспа
*d. Поліомієліт
e. Шигильоз

190. Яку з перелічених інфекцій віднесемо до антропонозів:
a. Кліщовий енцефаліт
b. Сибірка
c. Лейшманіози
*d. Скарлатина
e. Трихінельоз

191. Свині для людини є джерелом збудника такої інфекції:
a. Холера
b. Легіонельоз
c. Скарлатина
*d. Трихінельоз
e. Ентеробіоз

192. Яка з перелічених інфекцій відноситься до зоонозів:
a. Гімінолепідоз
b. Черевний тиф
*c. Лептоспіроз
d. Малярія
e. Нтеробіоз

193. Джерелом сказу є:
a. Комахи
b. Хатні миші
c. Бобри
*d. Собаки
e. Плазуни

194. Біологічним переносником збудника інфекційного захворювання є такий представник членистоногих:
a. Коростяний кліщ
b. Лобкова воша
c. Тарган
d. Мураха
*e. Одежна воша

195. Епідеміологічне значення вошей полягає в тому що вони є переносниками:
a. Орнітозу
b. Чуми
c. Туляремії
*d. Епідемічного висипного тифу
e. Лептоспірозу

196. Планова імунопрофілактика проводится проти:
a. Шигельозу
b. Скарлатини
*c. Туберкульозу
d. Лептоспірозу
e. Вітряної віспи

197. Планова вибіркова імунізація проводится:
a. Людям, які ймовірно були інфіковані
*b. Людям, які мають ризик зараження у зв’язку з характером діяльності
c. Дітям, які досягли відповідного віку
d. Дітям, яким оформлюють документи в дитячий заклад
e. В осередках інфекційних хвороб

198. Терміновій імунопрофілактиці проти сказу підлягають:
a. Працівники харчових об’єктів
*b. Особи, покусані дикими м’ясоїдними тваринами
c. Собаколови
d. Мисливці
e. Співробітники лабораторій

199. Зазначте пункт, який не має відношення до висновку про причини й умови виникнення епідемічного процесу:
a. Визначення умов, які сприяють виникненню осередку (відсутність імунітету)
b. Останнє лабораторне дослідження об’єктів навколишнього середовища
c. Визначення часу та місця джерела збудника
d. Визначення факторів передачі збудника
*e. Оцінка якості проведених в осередку протиепідемічних заходів

200. Час фактичного існування осередку інфекційного захворювання:
a. Час від першого випадку захворювання до моменту останього випадку
*b. Час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого і проведення завершальної дезінфекції
c. Час від моменту захворювання до початку епідобстеження осередку
d. Час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого плюс максимальний інкубаційний період
e. Час від моменту забору матеріалу від хворого для лабораторного дослідження до виписки зі стаціонару

201. Медичне спостереження в епідемічному осередку при антропонозних інфекціях встановлюють:
a. Тільки за декретованим контингентом
b. Тільки за особами які доглядають за хворим
c. Тільки за членами родини хворого в комунальній квартирі
d. Тільки за маленькими дітьми які проживають з хворим
*e. За всіма особами,які мали контакт з хворим

202. Основні зусилля в епідемічному осередку черевного тифу повинні бути спрямовані на:
a. На сприйнятливість населення
b. На джерело інфекції
*c. Розрив механізму передачі
d. На санітарно-освітню роботу
e. На виявлення контактних

203. Медичне спостереження за контактними при черевному тифі протягом:
a. 35 днів
b. 10 днів
*c. 25 днів
d. 7 днів
e. 45 днів

204. Медичне спостереження контактних з хворим на холеру протягом:
*a. 5 днів
b. 1-2 днів
c. 14 днів
d. 7 днів
e. 10 днів

205. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини при лептоспірозі відносять:
a. Вакцинацію
b. Амбулаторне лікування
c. Термінову профілактику
d. Санацію
*e. Госпіталізацію

206. В одному з відділень лікарні виникли захворювання за характером перебігу схожі на спалах внутрішньолікарняної інфекції. На Вашу думку, яку з нижче перерахованих ситуацій можна розцінювати як внутрішньолікарняну інфекцію?
a. -
*b. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонією на 8-й – 10-й день госпіталізації
c. Коринебактерія дифтерії виділена у хворої дитини в мазку, взятого із ротоглотки в день госпіталізації
d. Кір діагностовано у дитини на 4-й день госпіталізації
e. В урологічному відділенні у хворого пієлонефритом при посіві сечі виділена сальмонелаЛондон, сеча взята в день госпіталізації

207. При проведенні монiторінгу по темі СНІД з медпрацівниками виникло запитання: “Що може бути причиною інфікування ВІЛ?”
a. Використання загальних предметів побуту
*b. Переливання iнфiкованої крові
c. Купання в басейні
d. Укус кровосисних членистоногих
e. Рукопостискання

208. На яку хворобу розповсюджується дія Правил санітарної охорони території України згідно“Закону України про захист населення від iнфекцiйних хвороб” ст. 28. “Санітарна охорона території України”?
*a. Холера
b. Туляремія
c. Інфекцiйний гепатит
d. Дифтерія
e. Енцефаліт кліщовий

209. При виникненні вогнища особливо небезпечної iнфекцiї всю роботу по локалізації вогнища очолює:
*a. Надзвичайна протиепiдемiчна комісія
b. Комунальна служба
c. Санітарно-епiдеміологічна служба
d. Правоохороннi органи
e. Лікувальна служба

210. Лікар епiдемiолог дав доручення своєму помічнику перевірити правильність виписки хворого зі стаціонару, який перехворів на дифтерію.
a. Після клiнiчного одужання i при двухразовому негативному лабораторному дослідженні
b. Виписка проводиться після закінчення курсу лікування i при негативних результатах лабораторного дослідження
*c. Після повного клінічного одужання та трьохразового негативного лабораторного дослідження матеріалу із носа та ротоглотки
d. Після закінчення гострого процесу у гортані та завершенні курсу серотерапії
e. Після клінічного одужання

211. У селищі, яке розташоване в природному осередку чуми, лікар запідозрив у мешканця селища (мисливця) бубонну чуму. Яка клiнiчна форма чуми найбільш небезпечна з епiдемiологiчної точки зору?
*a. Легенева
b. Септична
c. Усі небезпечні
d. Кишкова
e. Бубонна

212. При обстеженні вогнища сибірської виразки i при проведенні протиепiдемiчних заходів виникло запитання: “Як знешкодити тушу загиблої тварини?”.
*a. Спалюванням
b. Автоклавуванням
c. Варінням м'яса протягом 3-х годин
d. Варінням м'яса протягом 2-х годин
e. Стерилiзацiєю

213. Знаходячись у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжуються стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування: висипанням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
*c. Лейшманіоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз

214. У вагітної жінки при дослідженні крові виявлені титри антитіл до токсоплазми. Постало питання про переривання вагітності. Яке захворювання виявлено у цієї жінки?
a. Трихомоніаз
*b. Токсоплазмоз
c. Тріпаносомоз
d. Лямбліоз
e. Малярія

215. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище аскаридозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до геогельмінтів?
a. Ціп’як бичачий
b. Ціп’як свинячий
*c. Волосоголовець
d. Лентець широкий
e. Ехінокок

216. При обстеженні дитячого дошкільного закладу у дітей був виявлений ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів є збудником ентеробіозу?
a. Ехінокок
*b. Гострики
c. Аскарида
d. Волосоголовець
e. Ціп’як бичачий

217. При плановому обстеженні молодших класів були виявлені діти хворі на гіменолепідоз і ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів відносяться до контактних?
*a. Гострики
b. Аскарида
c. Ціп’як бичачий
d. Лентець широкий
e. Волосоголовець

218. Серед рибалок одного із рибних господарств були виявлені хворі на фасціольоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики фасціольозу. Хто являється збудником фасціольозу?
a. Ехінокок
b. Котячий сисун
*c. Печінковий сисун
d. Аскарида
e. Гострики

219. При плановому обстеженні тваринницької ферми були виявлені хворі на теніарінхоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики теніарінхозу. Хто являється джерелом теніарінхозу?
a. Велика рогата худоба
b. Вівці
c. Кури
*d. Хвора людина
e. Собака

220. При обстеженні вогнища опісторхозу помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду по профілактиці опісторхозу серед членів родин хворих людей. Вживання яких харчових продуктів сприяє ураженню на опісторхоз?
*a. Карпові риби
b. М'ясо свині
c. Овочі та фрукти
d. М'ясо великої рогатої худоби
e. Молокопродукти

221. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Які із перерахованих комах здатні передавати збудника чуми від джерела інфекції здоровій людині?
a. Москіт
*b. Блокірована блоха
c. Кліщ
d. Воша
e. Муха

222. Туберкульоз є інфекційно-алергічним захворюванням. Яка імунна реакція використовується для визначення інфікування людей мікобактеріями туберкульозу?
a. Реакція Хедльсона
b. Реакція Васермана
c. Реакція Відаля
*d. Проба Манту
e. Реакція Райта

223. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту В, до якого був залучений і помічник епідеміолога, виникло запитання: “Що є найбільш значущим субстратом інфікування вірусним гепатитом В?”
a. Піт, сперма
b. Сеча, сльози
*c. Кров, сперма
d. Молоко грудне, сеча
e. Сльози, піт

224. При епідеміологічному обстеженні вогнища дифтерії з’ясувалося, що у хворої дитини дифтерія статевих органів. Помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал для бактеріологічного дослідження. Звідки необхідно провести забір мазків?
a. Тільки із статевих органів
b. Із очей
c. Із носа
d. Із ротоглотки
*e. Із статевих органів, носа, ротоглотки

225. При обстеженні вогнища дифтерії помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал із носа і ротоглотки для бактеріологічного дослідження. Коли буде одержано попередній результат дослідження?
a. Через 48 годин
b. Через 72 години
c. Через 10 годин
d. Через 30 годин
*e. Через 24 години

226. При обстеженні вогнища кору помічнику епідеміолога було доручено провести контроль імунопрофілактики серед контактних осіб. Імунопрофілактика – це створення імунного прошарку серед населення з використанням:
a. Тільки анатоксинів
b. Тільки інактивованих вакцин
c. Тільки хімічних вакцин
*d. Живих та інактивованих вакцин, г/глобуліну, анатоксинів
e. Тільки живих вакцин

227. В інфекційне відділення лікарні поступив хворий з лихоманкою незрозумілої етіології протягом 5-ти діб. Які дані епідеміологічного анамнезу можуть вказати на висипний тиф?
a. Підліток 15 років за 6 днів до хвороби був на рибалці і покусаний комарами
b. Школяр 12 років за 10 днів до хвороби купався в річці, пив сиру воду
*c. Робітниця пральні, сортувальниця брудної білизни, лихоманка 5-й день
d. Студент 20 років після прогулянки в лісі помітив присосного кліща
e. Припустити захворювання на висипний тиф немає підстави

228. У дитячому дошкільному закладі виник спалах кору. На який термін встановлюється карантин у дитячому закладі при реєстрації захворювання на кір?
a. 10 днів
b. 7 днів
*c. 21 день
d. 25 днів
e. 30 днів

229. При перевірці дитячих дошкільних закладів були виявлені бактеріологічні препарати з перевищеним терміном зберігання. Чи можливо застосовувати вакцину з перевищеним терміном зберігання?
a. Так, коли не змінений її зовнішній вигляд
b. Можливо, коли на інших упаковках термін зберігання не вийшов
c. Можливо, коли термін зберігання не перевищує 1 рік
*d. Ні, не можливо
e. Так, коли вона зберігалась правильно

230. При обстеженні вогнища черевного тифу лікар епідеміолог доручив помічнику епідеміолога відібрати матеріал для лабораторного обстеження хворого. Який первиннийметод лабораторної діагностики застосовується при захворюванні на черевний тиф?
a. Імунофлюоресцентний метод
*b. Бактеріологічний метод
c. Серологічний метод
d. Біологічні проби
e. Шкірно-алергічна проба

231. При обстеженні вогнища кишкової інфекції (дизентерії) помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де знаходився хворий, дуже багато комах. Які із комах можуть бути механічними переносниками збудників кишкових хвороб?
a. Гедзі
b. Комарі
*c. Домова муха
d. Кліщі
e. Воші

232. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту, до якого був залучений помічник епідеміолога виникло питання: “При яких вірусних гепатитах механізм передачі фекально-оральний?”
*a. Вірусний гепатит А, Е
b. Вірусний гепатит Д, Е
c. -
d. Вірусний гепатит С, А
e. Вірусний гепатит В, А

233. У районну СЕС прийшло повідомлення про спалах інфекційної хвороби в дитячому закладі. Лікар епідеміолог не допустив до обстеження вогнища свою помічницю, яка була вагітна. Своє рішення він пояснив можливістю вертикального шляху передачі даної інфекції. Вертикальний механізм передачі збудника інфекції можливий при:
a. Дизентерії
b. Лептоспірозі
c. Дифтерії
d. Коклюшу
*e. Краснусі

234. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху черевного тифу було встановлено, що захворілі переважно діти шкільного віку та дорослі. Перебіг захворювання у них з легкими та помірними клінічними проявами. Встановіть ймовірний характер спалаху.
a. Спалах побутового походження
b. Спалах молочного походження
*c. Спалах водного походження
d. Спалах харчового походження
e. Спалах через механічні переносники

235. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху шигельозу було виявлено 5 контактних. На який термін з моменту ізоляції останнього хворого потрібно встановити спостереження за контактними?
a. На 3 місяці
*b. На 7 діб
c. На 14 діб
d. На 24 години
e. На 21 добу

236. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні вогнища ешерихіозу у дитячому закладі були обстежені бактеріологічно усі діти віком до 2 років та персонал дитячого закладу. Була виявлена 1 дитина бактеріоносій ЕПКП. Якими будуть ваші дії?
a. Бактеріоносія обов’язково госпіталізувати в інфекційний стаціонар для лікування, в групіввести карантин
b. Бактеріоносія не ізолювати та провести санацію, іншим дітям провести імунізацію
c. -
*d. Бактеріоносія ізолювати в домашніх умовах та провести санацію, здорові діти можуть відвідувати дитячі ясла
e. Бактеріоносія не ізолювати та провести санацію, іншим дітям провести фагування

237. Медична сестра дитячої лікарні виписана з стаціонару після того, як перехворіла важкою формою скарлатини. Коли вона може приступити до роботи?
a. Через 7 днів після виписки з стаціонару
b. Відразу після виписки з стаціонару
*c. Через 12 діб після виписки з стаціонару
d. Через місяць після хвороби
e. Через 21 добу після виписки з стаціонару

238. При проведенні штучної вентиляції легень за методом “рот в рот” у ротову порожнину лікаря потрапила кров хворого на ВІЛ - інфекцію. Який розчин необхідно використати для полоскання ротової порожнини лікарю, який надавав невідкладну допомогу?
a. 3% розчин хлорного вапна
b. 6% розчин пероксиду водню
c. 2% розчин карбонату натрію
d. 2% розчин перманганату калію
*e. 70% етиловий спирт

239. Хвору госпіталізувати з підозрою на менінгіальну хворобу, генералізована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який період карантину необхідно встановити в дитячому закладі?
a. На 10 днів від початку захворювання
b. На 7 днів від моменту виявлення останнього хворого
c. На 10 днів після проведення заключної дезінфекції
*d. На 10 днів від моменту ізоляції останнього хворого
e. На 7 днів від моменту ізоляції останнього хворого

240. Дитина 4 роки госпіталізована в інфекційне відділення з тяжкою клінічною формою кору(ДДЗ не відвідує) у родині діти своєчасно щеплені проти кору, батьки хворіли на кір у дитинстві. Яких заходів необхідно вжити в осередку щодо осіб, які спілкувались з дитиною:
a. Визначити напруженість імунітету проти кору у дітей і батьків
*b. Не проводити жодних протиепідемічних заходів
c. Ввести імуноглобулін дорослим
d. Ввести дітям імуноглобулін
e. Вакцинувати проти кору батьків

