1. Вирішіть питання госпіталізації хворого на кір з легким перебігом хвороби, який проживає разом з батьками в трикімнатній квартирі:
a. тiльки декретованого контингенту
*b. по клiнiчним та епiдемiчним показникам
c. тiльки по клiнiчним показникам
d. по епiдемiчним показникам
e. тiльки дiтей до року

2. Вказати шлях передачi збудника кору:
*a. повiтряно-краплинний
b. харчовий
c. фекально – оральний
d. трансмісивний
e. водний

3. Кір діагностована у дитини 4-х років , яка відвідує дитячий дошкільний заклад. Визначіть термін карантину у дитячому колективі:
a. 10 діб тільки з дозволу СЕС
b. 8 діб або 14 діб
*c. 17 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулiн- 21 добу
d. 35 діб або два місяця
e. 14 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулін – 30 діб

4. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
*a. хвора людина або бактеріоносій
b. тiльки здорова людина
c. птахи
d. домашня тварина
e. тiльки хвора людина

5. Особи із декретованих контингентів , які перехворіли дизентерією, допускаються до роботи після:
a. повного клінічного одужання і дворазового бактеріологічного обстеження
b. повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
*c. повного клінічного одужання і одноразового бактеріологічного обстеження
d. повного клінічного одужання і триразового бактеріологічного обстеження
e. повного клінічного одужання і шестиразового бактеріологічного обстеження

6. Виписування зі стаціонару осіб, які хворіли на генералізовану форму менінгококової інфекції або на менінгококовий назофарингіт , проводять:
*a. після повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
b. після повного клінічного одужання та 2-х негативних результів бактеріологічного обстеження
c. тільки за вимогою хворого
d. тільки з дозволу СЕС
e. після повного клінічного одужання та 1-го негативного результату бактеріологічного обстеження

7. Дитина 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, захворіла скарлатиною. У дитячому колективі термін карантину при скарлатині становить:
*a. 7діб
b. 21 діб
c. 1 добу
d. 17 діб
e. 10 діб

8. Вирішити термін ізоляції хворої на скарлатину дитини п’яти років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад:
a. 7 діб
b. 10 діб
*c. 22 доби
d. 3 доби
e. 4 доби

9. Дифтерія діагностована у вчительки молодших класів. Яке бактерiологiчне обстеження негайно проведуть контактним ?
*a. одномоментне, одноразове бактерiологiчне обстеження
b. триразове бактерiологiчне обстеження
c. одноразове бактерiологiчне обстеження до 10-го дня після контакту
d. одноразове бактерiологiчне обстеження з дозволу самої особи
e. дворазове бактерiологiчне обстеження

10. За особами, які спілкувалися з хворим на дифтерію встановлюють медичне спостереження на:
a. 22 доби
*b. 7 діб
c. 3 доби
d. 1 добу
e. 10 діб

11. Лікар запідозрив дифтерію у особи, яка захворіла два дні тому назад. Вирішити питання госпіталізації хворого:
a. госпiталiзувати тільки з дозволу СЕС
b. госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв
c. госпiталiзувати тiльки по клiнiчним показникам
d. госпіталізувати по епiдемiчним показникам
*e. негайно госпiталiзувати

12. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
a. реакцiї Райта
*b. проби Манту
c. реакцiї Хедельсона
d. реакцiї Вiдаля
e. реакцiї Бюрне

13. Кожний хворий на туберкульоз госпiталiзується в:
a. шкiрно-венеричний диспансер
b. СНІД- центр
c. інфекцiйну лiкарню
d. терапевтичне вiддiлення
*e. тубдиспансер

14. Мясо вiд хворих на туберкульоз тварин знезаражуються на протязi:
a. 40 хвилин
b. 10 хвилин
c. 30 хвилин
d. 1 години
*e. 3 годин

15. Хворий на коклюш найбільш заразний в:
a. будь-який період хвороби
*b. катаральний період
c. період реконвалесценції
d. період спазматичного кашлю
e. інкубаційний період

16. У дитячому будинку лікар виявив двоє хворих на коклюш дітей. Визначити термін їх госпіталізації:
a. 40 діб
b. 30 діб
*c. 25 діб
d. 10 діб
e. 7 діб

17. Випадок вітряної віспи зареєстрований у дитячому колективі. Визначити термін карантину:
a. 17 діб
b. 1 добу
c. 10 діб
d. 7 діб
*e. 21 добу

18. Учень першого класу захворів епідемічним паротитом. Скільки часу буде тривати ізоляція хворого?
a. 17 діб
b. 1 добу
c. 20 діб
d. 7 діб
*e. 9 діб

19. Для специфічної активної профілактики грипу використовують:
a. інтерферон
b. антибіотики
c. імуностимулятори
*d. інактивовану вакцину
e. дібазол

20. Якi з перелiчених iнфекцiй вiдносяться до антропонозiв?
a. Iєрсинiоз
*b. СНІД
c. Сибірка
d. Правець
e. Ящур

21. Назвіть шляхи передачi iнфекцiї при СНIДi
a. Водний і харчовий
b. Трансмiсивний та контактно-побутовий
c. Тільки статевий
*d. Парентеральний i статевий
e. Повiтряно-крапельний

22. Основу профiлактики правця складає:
a. дотримання протиепiдемiчного режиму
b. дератизацiя
*c. активна iмунiзацiя населення
d. протипедикульознi заходи
e. дезiнсекцiя

23. У колгоспника захворіла корова. Так як стан тварини погіршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пізніше, діагностував сибірку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так,тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

24. Чи може бути небезпечним для оточуючих хворий на ентеробіоз?
a. Тільки дорослі
b. Ні
*c. Так
d. Тільки діти
e. Тільки працівники харчових підприємств

25. Вкажіть чинник, який не впливає на виникнення аскаридозу:
a. забруднені руки
b. забруднені фрукти
c. забруднена вода
*d. забруднене повітря
e. забруднені овочі

26. Усi роботи у вогнищi чуми ведуться:
*a. в протичумному костюмi
b. у протиснідовому костюмі
c. при наявностi гумових рукавичок
d. у звичайному медичному одязi
e. у звичайному одязi

27. Чи підлягають хворі на холеру обов’язковій госпіталізації?
*a. Так
b. Тільки дорослі
c. Тільки медичні працівники
d. Тільки діти
e. Ні

28. Хворих на холеру виписують із стаціонару після повного одужання і:
a. без бактеріологічного обстеження
b. восьмиразового негативного бактеріологічного обстеження
c. дворазового негативного бактеріологічного обстеження
d. шестиразового негативного бактеріологічного обстеження
*e. триразового негативного бактеріологічного обстеження

29. Сальмонельозом перехворіла вихователька дитячого закладу. Визначіть термін диспансерного нагляду:
a. 2 місяці
b. 1 рік
c. 10 днів
*d. 3 місяці
e. 1 місяць

30. Хворих на вірусний гепатит А виписують із стаціонару після:
a. з дозволу СЕС
b. прохання родичів
c. повного клінічного одужання
d. за їх вимогою
*e. повного клінічного одужання і нормалізації рівня білірубіну

31. Диспансерний нагляд за дитиною 10 років , яка перехворіла вірусним гепатитом А, здійснюють протягом:
*a. 3 місяців
b. 1 місяця
c. 30 днів
d. 1 року
e. 2 місяців

32. За особами, які спілкувалися з хворими на гепатит В, медичний нагляд триває:
a. 1 рік
b. 35 днів
c. 2 місяці
d. 6 місяців
*e. 3 місяці

33. У пенсіонера 62 років, хворого на пневмонію, під час флюорографічного обстеження в поліклініці вперше в житті було виявлено туберкульоз. До якого лікувально-профілактичного закладу найбільш доцільно направити хворого для обстеження і лікування?
a. Терапевтичне відділення
*b. Протитуберкульозний диспансер
c. Кабінет інфекційних захворювань
d. Діагностичний центр
e. Фельдшерсько-акушерський пункт

34. 5-річна дитина була госпіталізована з дитячого комбінату з приводу дифтерії ротоглотки. Мати дитини повідомила, що вона сама за 10 днів до хвороби дитини перенесла ангіну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здорові. Встановіть можливе джерело збудника:
a. Брат
b. Діти дитячого комбінату
c. Батько
d. Сусідські діти
*e. Мати дитини

35. У дитини 3 років діагностовано вітряну віспу. У родині батьки вітряною віспою хворіли. Брат, що відвідує дитячий комбінат, вітряною віспою не хворів. Які заходи необхідно провести відносно контактних?
a. Брата не допускати в дитячий комбінат 21 день
b. Контактним ввести імуноглобулін
c. Проводити медичний нагляд за батьками 21 день
d. Брата не роз’єднувати з колективом
*e. Брата не допускати в дитячий комбінат з 11-го дня по 21-й день

36. У п’ятирічного хлопчика реакція на пробу Манту з 2ТО – 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рік – 5 мм., у 2 роки – 3 мм., 4 роки – негативна. За даними об’єктивного огляду і рентген обстеження патологічних відхилень немає. Як можна оцінити результат проби Манту?
a. Гіперергічна
b. Реакція не враховується
c. Сумнівна
d. Негативна
*e. Позитивна

37. У двомісячної дитини протягом 10 днів відмічається спазматичний кашель, t°тіла - 37,6?С. Виникла підозра на коклюш. Звідки може бути виділений збудник для підтвердження діагнозу?
a. Із сечі
b. Із крові
*c. Із носоглотки
d. Із калу
e. Із ротоглотки

38. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір”. Під час літніх канікул захворів студент 18 років, що мешкає вдома. Хто з перелічених контактних підлягає медичному спостереженню?
a. Родичі, що приїжджали у гості 1 місяць тому
b. Дорослі сусіди
c. Батьки, які перехворіли у дитинстві
d. Студенти групи
*e. Брат 3 років, проти кору не привитий, кором не хворів

39. У старшій групі дитячого комбінату дитина захворіла на епідемічний паротит, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 9 днів

40. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір” у 15-річного школяра. Важка форма. Хворий госпіталізований. У родині є брат 8 років, привитий проти кору. Батьки хворіли кором у дитинстві. Що треба провести у вогнищі?
a. Встановити медичне спостереження за батьками
b. Брату ввести імуноглобулін
c. Провести заключну дезінфекцію
*d. Встановити медичне спостереження за братом
e. Брата відсторонити від занять

41. Хворого на грип, клініка середньої тяжкості, залишено для лікування вдома. На 2 добу грипом захворіла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
*a. Повітряно-крапельний
b. Статевий
c. Контактно-побутовий
d. Трансмісивний
e. Аліментарний

42. Діагноз “Коклюш” був поставлений на 10 день хвороби 5-річній дитині. У сім’ї також є 8-місячна дитина. Який препарат необхідно ввести грудній дитині для профілактики, якщо вона не привита і коклюшем не хворіла?
a. Ввести АКДС-вакцину
b. Нічого не вводити, так як діти до 1 року коклюшем не хворіють
c. Включити в його раціон вітаміни, проводити загартовування
*d. Ввести імуноглобулін
e. Нічого не вводити, так як його захищає материнський імунітет

43. У дитячому комбінаті 3 випадки краснухи, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
*a. 21 день
b. 11 днів
c. 7 днів
d. 9 днів
e. 17 днів

44. У хворого, який працював на обмолоті зерна, діагностовано легеневу форму туляремії. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Трансмісивний
b. Аліментарний
c. Водний
*d. Повітряно-пиловий
e. Контактно-побутовий

45. Діагноз “Висипний тиф” поставлено хворій 80 років, яка мешкає в родині із 4-х чоловік в 3-х кімнатній упорядкованій квартирі. У хворої та контактних педикульоз не виявлений. Які протиепідемічні заходи необхідно провести у вогнищі?
*a. Хворого госпіталізувати. Відправити Екстрене повідомлення в СЕС
b. Екстрене повідомлення відправити в СЕС після лабораторного підтвердження діагнозу
c. Обов’язково провести дезінсекцію в квартирі
d. Спостерігати за контактними протягом 14 діб
e. Задовольнити прохання родичів хворої та залишити її вдома

46. 38-річного чоловіка покусала за гомілку відома собакою. Укус не спровокований. Дія лікаря по відношенню до антирабічних щеплень:
a. Ввести антирабічну вакцину та імуноглобулін
b. Ввести АС-анатоксин
c. Антирабічні щеплення не проводити
d. Спостереження за собакою проводити недоцільно
*e. Почати курс щеплень та організувати спостереження за собакою протягом 10 днів

47. У приймальне відділення лікарні поступила жінка з кровотечею після позалікарняного аборту. Проти правця привита анатоксином рік тому. Як потрібно вчинити?
a. Проводити екстрену профілактику правця недоцільно
*b. Ввести АС-анатоксин
c. Ввести АС-анатоксин та протиправцевий людський імуноглобулін
d. Ввести АС-анатоксин та протиправцеву сироватку
e. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський імуноглобулін

48. У хворого, який місяць тому повернувся з відрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади пропасниці, що закінчуються рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туляремія
b. Чума
c. Черевний тиф
*d. Малярія
e. Висипний тиф

49. У населеному пункті зареєстровано кілька випадків черевного тифу у осіб, що користувались одним колодязем. Які протиепідемічні заходи будуть найбільш ефективними щодо запобігання захворюваності черевним тифом у майбутньому?
a. Диспансерне спостереження перехворілих
*b. Санітарний контроль за водопостачанням
c. Бактеріологічне обстеження населення
d. Антибіотикопрофілактика населення
e. Посилення контролю за реалізацією харчових продуктів

50. В населеному пункті трапилась аварія водопостачання, внаслідок чого в питну воду попали збудники інфекцій. Ріст яких інфекційних захворювань може бути наслідком цього випадку?
a. Чуми, туляремії, рикетсіозів
b. Бруцельозу, сальмонельозу
*c. Шигельозів, тифо-паратифозних інфекцій, ешеріхіозів
d. Вірусного гепатиту В, С
e. Дифтерії, скарлатини, епідемічного паротиту

51. Робітницю з діагнозом “Гостра дизентерія” було направлено до інфекційної лікарні. Який документ повинна отримати СЕС?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистична карта хворого ,що вибув з стаціонару
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

52. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Вірусний гепатит А”. Яку статистичну форму Ви повинні заповнити при проведенні епідеміологічного обстеження вогнища інфекції?
a. Стат.ф.058 “Екстрене повідомлення”
b. Стат.ф 060 “Журнал реєстрації інфекційних хворих”
c. Стат.ф.звіту 001
*d. Стат.ф.357 “Карта епідеміологічного обстеження”
e. Стат. ф.063 “Карта профілактичних щеплень”

53. Підлітку 18 років. Згідно із стат.ф.063 його імунізовано відповідно календаря щеплень. Яке щеплення треба зробити йому в цьому році?
a. Проти ВГВ
b. Проти кашлюку
c. Проти поліомієліту
d. Проти туберкульозу
*e. Проти дифтерії та правця

54. Серед населення міста зареєстровано різке підвищення захворюваності населення гастроентероколітами ешеріхіозної та сальмонельозної етіології та дизентерією. Після зниження рівня захворюваності, через 2-3тижня, спостерігався другий пік підвищення захворюваності з реєстрацією, в основному випадків черевного тифу та гепатиту А. Яка найбільш вірогідна причина могла привести до вказаної епідемічної ситуації?
*a. Забруднення питної води
b. Забруднення ґрунту населеного пункту
c. Недотримання санітарно-протиепідемічного режиму в інфекційній лікарні
d. Забруднення атмосферного повітря
e. Неякісні харчові продукти

55. Пароплав прибув з країни, де реєструвались випадки чуми. Серед пасажирів, які перетинали кордон, виявлено хворого з підозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а також осіб, що спілкувались з ним госпіталізовано. Вкажіть термін на який треба залишити під наглядом осіб, що спілкувались?
a. 21 день
b. До отримання негативних аналізів
c. 5 днів
d. 10 днів
*e. 6 днів

56. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Ботулізм”. Які з перелічених продуктів, що вживав хворий, необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для лабораторного дослідження, з метою встановлення фактору зараження?
a. Молоко пастеризоване
b. Картопля
*c. Консерви
d. М’ясо відварене
e. Салат з овочів

57. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Лептоспіроз”. При проведенні епідеміологічного обстеження з’ясували, що захворів чоловік, який 2 тижні тому був на рибалці, де вживав воду з відкритого водоймища, харчувався консервами. Який чинник зараження найбільш ймовірний?
*a. Вода
b. Грунт
c. Предмети побуту
d. Мухи
e. Харчові продукти

58. Хворий 28 років – наркоман. Хворіє протягом року, коли відмітив загальну слабкість, підвищену пітливість, різке схуднення. За останні дні з’явились профузні проноси. Звернувся до дільничного лікаря. Який аналіз йому потрібно зробити на першому етапі?
a. Імуноблот
*b. Імуноферментний аналіз
c. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

59. В населеному пункті зареєстровано декілька випадків холери. Застосовано захід по обмеженню в’їзду і виїзду з осередку інфекції. Один з громадян хоче виїхати з осередку інфекції. Які заходи відносно нього треба провести?
a. Превентивне лікування
b. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
*c. Обсерваційні заходи
d. Диспансерне спостереження
e. Заборона виїзду до закінчення карантину

60. В селищі ветеринарна служба виявила випадки захворювань тварин бруцельозом. Необхідно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профілактичних заходів. В селищі проживають люди таких напрямків:
a. Діти дошкільного віку та учні шкіл
b. Робітники системи водопостачання
c. Непрацюючі
*d. Робітники тваринницьких господарств
e. Харчовики та особи, що до них прирівняні

61. Ви працюєте помічником лікаря-епідеміолога. Отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Висипний тиф”. Захворілий працює у вагоні поїзда загального призначення, де подорожують особи різного соціального стану. Вкажіть найбільш імовірний шлях зараження:
a. Санітарно-побутовий
b. Харчовий
c. Трансмісивний - блохи
d. Трансмісивний - кліщі
*e. Трансмісивний - воші

62. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Малярія”. З’ясувалось, що захворів громадянин Афганістану, який прибув до країни 2 тижні тому, мешкає у гуртожитку. Захворілого госпіталізовано. Які заходи треба терміново провести у вогнищі інфекції?
*a. Дезінсекція
b. Дератизація
c. Дезінсекція, дератизація
d. Дезінфекція, дезінсекція
e. Дезінфекція

63. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Бруцельоз”. Хворий 46 років – зоотехнік. Проба Бюрне 6,5 см. Стан важкий, t°- 39C, озноб, гарячка, біль у м’язах, суглобах. Вкажіть який захід відносно хворого треба провести?
a. Хворий продовжує працювати
b. Провести диспансерний нагляд
c. Госпіталізація до інфекційної лікарні за епідеміологічними показниками
d. Залишити хворого для лікування дома
*e. Госпіталізація до лікарні за клінічними показниками

64. Ви отримали “Екстрене повідомлення”, що хворого госпіталізовано до інфекційної лікарні з діагнозом “Опісторхоз”. Внаслідок вживання яких продуктів могло трапитись зараження?
a. Вживання салату з овочів
*b. Вживання свіжопров’яленого коропа
c. Вживання тушкованої яловичини
d. Вживання тушкованого минтая
e. Вживання тушкованої свинини

65. При лабораторному обстеженні дітей дитячого закладу на гельмінтози методом зіскрібка у дев’яти чоловік виявлені яйця гостриків. Всі інвазовані діти з однієї молодшої групи. Яка причина масової інвазії найбільш вірогідна?
a. Контакт з тваринами
*b. Порушення санітарно-гігієнічного режиму
c. Мушиний фактор
d. Аліментарний фактор
e. Водний фактор

66. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Грунт
b. Навколишнє середовище
c. Мухи
*d. Хвора людина, хвора тварина, бактеріоносій
e. Вода

67. Напрямки роботи в епідемічному осередку
a. Виділення колективу ризику
b. Ізоляція контактних
c. Проведення санітарно-освітньої роботи
*d. 1. Виявлення причин та умов виникнення осередку. 2. Розроблення і проведення протиепідемічних заходів для ліквідації вогнища. 3. Медичне спостереження за вогнищем. 4. Аналіз ефективності проведених протиепідемічних заходів
e. Проведення лабораторних методів дослідження зовнішнього середовища

68. Які застосовуються заходи, спрямовані на створення специфічної несприйнятливості населення до інфекційних хвороб?
*a. Введення імунобіологічних препаратів в організм людини за планом та епідпоказниками
b. Проведення дезінфекційних заходів
c. Введення антибіотиків, хіміотерапевтичних препаратів
d. Проведення санітарно-освітньої роботи
e. Створення задовільних умов життя

69. Які імунобіологічні препарати використовуються для створення несприйнятливості населення до інфекційних захворювань?
a. Антибіотики
b. Сульфаніламідні препарати
c. Бактеріофаги
d. Алергени
*e. Вакцини, анатоксини, сироватки, імуноглобуліни

70. Дитині 2 місяці. Які види щеплень повинна получити дитина у цьому віці? В які терміни?
*a. ? день життя дитини – проти гепатиту В. 3-7 день – проти туберкульозу. 1 місяць – проти гепатиту В
b. 1 день – проти кору
c. 2 день – проти туберкульозу, 1 місяць – проти поліомієліту
d. 5 день – проти туберкульозу, 2 місяця – проти епідемічного паротиту,
e. 1 місяць - АКДП, 2 місяця – АКДП

71. Дитина 6 років прищеплена проти кору, краснухи, паротиту. Який вид імунітету вона має?
a. Набутий, штучний, пасивний
b. Набутий, природний, пасивний
c. Вроджений, активний
d. Набутий, природний, активний
*e. Набутий, штучний, активний

72. У дитячому відділенні лікарні на 12 день перебування дитини у стаціонарі з пневмонією у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрішньо-лікарняним
*a. Так, тому що дитина перебуває на лікуванні 12 днів, а інкубаційний період цієї хвороби – від декількох годин до 7 днів. Зараження відбулося в лікарні
b. Ні, бо мати дитини перехворіла скарлатиною
c. Ні, бо дитина лікувалася антибіотиками
d. Ні, бо дитина у палаті була з матірю
e. Ні, бо організм дитини ослаблений

73. Організацією і контролем проведення протиепідемічних заходів в поліклініці займається:
a. Лікар-імунолог
*b. Лікар КІЗу
c. Дільничий лікар
d. Завідуючий поліклінікою
e. Дільнича медсестра

74. Метою протиепідемічних заходів у епідемічному вогнищі є:
a. Виявлення та ізоляція хворих
b. Проведення поточної дезінфекції
c. Застосування екстреної профілактики
*d. 1. Пошук та ізоляція джерела інфекції. 2. Пошук механізму передачі. 3. Вплив на сприйнятливий організм
e. Проведення специфічної профілактики контактним

75. При обстеженні вогнища черевного тифу, яку необхідно мати документацію?
a. Журнал обліку інфекційних хворих (ф. 60)
b. Карта профілактичних щеплень (ф. 063-о)
*c. 1. Термінове повідомлення (ф. 058-о). 2. Карта епідобстеження вогнища (ф. 357-о). 3. Витяг із амбулаторної карти
d. Амбулаторна карта хворого
e. Результати лабораторних обстежень хворого

76. При черевному тифі джерелом інфекції може бути:
a. Грунт
*b. Хворий, реконвалесцент, хронічний бактеріоносій
c. Овочі
d. Хвора тварина
e. Вода

77. Який механізм передачі при шигельозах?
a. Трансмісивний
b. Контактний
*c. Фекально-оральний
d. Повітряно-краплинний
e. Парентеральний

78. Збудником ешерихіозів є:
a. Клебсіели
b. Сальмонели
*c. Ентеропатогенні штами кишкової палички
d. Спірохети
e. Стрептококи

79. Джерелом інфекції при холері можуть бути:
a. Тварини
b. Гризуни
c. Жаби
*d. Хворі люди і вібріоносії
e. Птахи

80. В який період захворювання на поліомієліт збудники виділяються хворими у зовнішнє середовище?
a. Тільки в період реконвалесценції
b. Не виділяється у зовнішнє середовище
c. Тільки в інкубаційний період
d. Тільки в період клінічних прояв
*e. В інкубаційний період та впродовж кількох місяців після інфікування

81. Збудником інфекції при вірусних гепатитах А і Е є:
a. Рабдовіруси
b. ДНК – віруси
*c. РНК – віруси
d. Спірохети
e. Хламідії

82. Провідна роль у профілактиці ботулізму належить:
*a. 1. Запобіганню бактеріологічного забруднення продуктів харчування. 2. Недопущенню токсиноутворення
b. Очищенню грунта
c. Санітарно-освітній роботі
d. Озонації повітря
e. Очищенню води

83. Джерелом збудника токсоплазмозу є:
a. Жаби
b. Верблюди
c. Коні
*d. Коти, собаки, свині, КРС, МРС, свійські та дикі птиці
e. Риби

84. Щеплення проти дифтерії:
a. 5 день життя – АКДП 1 міс. – АКДП 2 міс. – АКДП
*b. 3 міс. - АКДП 4 міс. – АКДП 5 міс. – АКДП 18 міс. – АКДП 6 років – АДП 14 років – АДП-м 18 років - АДП-м Дорослі - АДП-м
c. 1 міс. – АКДП 2 міс. – АКДП 3 міс. – АКДП
d. 1 міс. – АКДП 1 рік – АКДП 2 роки – АДП-м
e. 7 міс. – АКДП 8 міс. – АКДП 2 роки – АДП-м

85. Визначення поняття „Туберкульоз”
a. Це – гострий вірусний антропоноз
b. Це – паразитарне захворювання
c. Це – вірусне захворювання
*d. Це – хронічний бактерійний антропозооноз з хвилеподібним перебігом, що характеризується ураженням легень та інших органів, інтоксикацією й алергізацією організму
e. Це – зооноз, який характеризується запаленням мигдаликів

86. Хто являється переносником висипного тифу?
a. Москіти
*b. Платяна та головна воші
c. Кліщі
d. Блохи
e. Комари

87. Джерелом інфекції може бути:
*a. живий організм
b. вода
c. руки
d. харчові продукти
e. грунт

88. Чинниками трансмісивного механізму передачі є:
a. грунт
b. м’ясні консерви
c. харчові продукти
d. використанні шприци
*e. членистоногі

89. Медичне спостерігання за епідемічним осередком виконують:
a. лаборант клінічної лабораторії
b. ветеринарний фельдшер
c. провізор
*d. дільничний лікар та медсестра
e. статистик дільничної лікарні

90. Штучний активний імунітет створюється в організмі після введення:
a. завдяки грудному годуванню
*b. вакцин і анатоксинів
c. перенесеної інфекційної хвороби
d. лікувальної сироватки
e. сульфаніламідних препаратів

91. За допомогою дезінфекції здійснюють:
a. активну імунізацію населення
b. знищення джерела збудника інфекції
*c. виключають другу ланку епідемічного процесу
d. пасивну імунізацію населення
e. ізоляцію інфекційних хворих

92. Стерилізація – це:
*a. знищення вегетативних та спорових форм усіх мікроорганізмів або грибів та вірусів
b. методи та способи для знищення членистоногих
c. знищення комах
d. знищення гризунів
e. комплекс заходів, спрямованих на знищення джерела збудника інфекції

93. За механізмом передачі Черевний тиф та паратифи А,В відносяться до групи:
a. сапронозів
b. зоонозів
*c. кишкових інфекцій
d. кров’яних інфекцій
e. краплинних інфекцій

94. Джерело збудника шигельозу:
*a. хворі люди, носії
b. молоко
c. членистоногі
d. грунт
e. хворі тварини

95. Вікова група в Україні, яка найчастіше хворіє на ешерихіози:
a. люди активного віку
*b. діти до 2-років життя
c. студенти
d. підлітки
e. люди похилого віку

96. Механізм передачі збудника холери:
a. контактний
*b. фекально –оральний
c. краплинний
d. трансмісивний
e. при переливанні крові

97. Для профілактики поліомієліту застосовується:
a. вакцина БЦЖ
b. вакцина АКДП
c. анатоксин
d. сироватки
*e. жива вакцина Себіна

98. Найбільшу епідемічну небезпеку при гепатиті А становлять:
a. грунт
*b. хворі з безжовтяничним або субклінічним перебігом
c. тварини
d. хворі з жовтяницею що перебувають в стаціонарі
e. птахи

99. Фактори передачі збудника ботулізму є:
a. цукерки
b. руки медичного персоналу
c. тістечка
d. свіжі фрукти
*e. консерви

100. Яка професійна група частіше хворіє на бруцельоз:
a. продавці продовольчих товарів
*b. працівники тваринницьких ферм
c. медичні працівники
d. працівники консервних заводів
e. працівники станцій переливання крові

101. Основне джерело збудника лептоспірозу:
a. хворі люди
b. мухи
c. таргани
*d. гризуни
e. носії (люди)

102. Джерело збудника амебіазу:
a. тварини
b. гризуни
c. харчові продукти
d. членистоногі
*e. хвора людина і цистоносій

103. Псевдотуберкульоз відноситься до:
a. антропонозів
b. кров’яних інфекцій
c. екзотичних захворюваннь
*d. зоонозів
e. сапронозів

104. Головне джерело і резервуар збудника орнітозу є:
*a. дикі, синантропні і свійські птахи
b. собаки
c. свині
d. гризуни
e. люди

105. Збудник корости відноситься до:
a. грибів
*b. кліщів
c. бактерій
d. вірусів
e. рикетсій

106. У хворої з гострою кишковою інфекцією, яка працює у дошкільному дитячому закладі виявлено сальмонели. Вкажіть правила її виписування:
a. При 5-х разовому негативному обстеженні фекалій і сечі
b. Після нормалізації температури і випорожнень
c. При одноразовому негативному бактеріологічному обстеженні
d. Після нормалізації температури і випорожнень
*e. При 2 разовому негативному обстеженні

107. Зараження людини трихінелами відбувається:
a. сирого молока
b. риби в’яленої
*c. у разі вживання в їжу недостатньо термічно обробленого мяса тварин, інвазованих трихінелами
d. овочів із грядки
e. сирокопчених м’ясних продуктів

108. Дифтерія відноситься до:
a. сапронозів
b. кишкових інфекцій
c. зоонозів
d. кров’яних інфекцій
*e. антропонозів

109. Для проведення планової активної імунізації проти кору та краснухи використовується препарат:
*a. Жива вакцина
b. Хімічна вакцина
c. Імуноглобулін
d. Анатоксин
e. Вбита вакцина

110. В дитячих дошкільних закладах встановлюють карантин в зв’язку з захворюванням на коклюш:
a. 1-2 місяців
*b. 14днів
c. 7 днів
d. 10-12 днів
e. 3-5 днів

111. Основне джерело збудника менінгококової інфекції:
*a. носій менінгокока
b. хворий на менінгококцемію
c. гризуни
d. тварини
e. хворий на менінгіт

112. Для виявлення інфікованості організму збудником туберкульозу використовують:
a. пробу Райта
b. пробу Хеддельсона
c. пробу Бюрне
d. пробу Цуверкалова
*e. пробу Манту

113. Природні чинники важливі для процесу спорогонії у малярійного плазмодія:
a. радіація
b. тиск атмосферного повітря
*c. температура не менше 16?С
d. ультрафіолетове опромінення
e. зелені насадження

114. Найнебезпечнішою клінічною формою чуми в епідемічному відношенні є:
a. шкірно-бубонна
b. шкірна
*c. легенева
d. кишкова
e. ниркова

115. Джерело збудника туляремії є:
a. воші
b. кліщі
c. хворі люди
d. трупи
*e. тварини

116. Основний шлях передачі ВІЛ – інфекції:
a. краплинний
b. аліментарний
c. водний шлях
*d. статевий
e. побутовий

117. Для специфічної профілактики правцю використовуються:
*a. вакцини АКДП, АДП, АДП-М
b. живі послаблені правцеві палички
c. дифтерійний анатоксин
d. стафілококовий імуноглобулін
e. вбиті правцеві палички

118. Збудник сказу передається:
a. при вживанні м’яса хворих тварин на сказ
b. повітряно-крапельним шляхом
*c. при укусах та ослиненні хворими тваринами
d. блохами
e. мухами

119. В епідеміологічний відділ районної СЕС поступили термінові повідомлення про інфекційні захворювання. В якому епідеміологічному осередку потрібно запланувати проведення заключної дезінфекції ?
a. Ангіни
b. Кашлюка
c. Кору
*d. Шигельозу
e. Грипу

120. У відділенні аерозольних інфекцій проведено бактеріологічний контроль якості дезінфекції. Виявлення якого збудника внутрішньолікарняних інфекцій передбачено цим контролем?
a. Стрептокока
b. Кишкової палички
c. Протея
*d. Золотистого стафілокока
e. Коринебактерії дифтерії

121. Дітям віком 6-ти років проводиться ревакцинація проти дифтерії та правця. Який препарат потрібно використати?
a. АП
*b. АДП
c. АДП-М
d. АКДП
e. АД

122. У травматологічний пункт упродовж тижня звернулись пацієнти з приводу укусів домашніми і дикими тваринами. Пацієнтові з яким супутнім діагнозом не можна призначати курс антирабічних щеплень?
*a. Гідрофобією
b. Гіпертонічною хворобою ІІ ступеня
c. Ангіною
d. Пневмонією
e. Вагітністю

123. У дитини 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір (висип на обличчі та шиї); у групі всі діти прищеплені живою коровою вакциною. Який протиепідемічний захід необхідно провести?
a. Медичне спостереження не проводити
*b. A.	Встановити медичне спостереження за дітьми з групи
c. Ввести живу корову вакцину дітям , які спілкувались із хворим
d. Ввести імуноглобулін дітям, які спілкувались із хворим
e. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу

124. В обсерваційному відділенні пологового будинку знаходяться жінки, хворі вірусним гепатитом В. Які заходи необхідно здійснити для попередження захворювання вірусним гепатитом В новонароджених?
a. Провести антивірусну терапію вагітним упродовж всієї вагітності
b. Вакцину не вводити
*c. Вакцинувати новонароджених і провести їм специфічну імуноглобулінопрофілактику
d. Застосувати кесарів розтин
e. Імуноглобулін не вводити

125. У дитини С., 3 років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, медична сестра при ранковому медичному огляді виявила незначну жовтяницю склер. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “вірусний гепатит А”. Який термін карантину встановлено в даній дошкільній установі?
a. 50 днів
b. 55 днів
c. 40 днів
d. 45 днів
*e. 35 днів

126. У місто Н. прибув турист із країни, неблагополучної щодо холери, з якої він вибув два тижні тому. На даний момент самопочуття задовільне , скарг немає, практично здоровий. Який протиепідемічний захід щодо туриста необхідно здійснити?
*a. Протиепідемічні заходи не проводяться
b. Обстежити бактеріологічно
c. Спостереження впродовж 5 днів за місцем проживання
d. Госпіталізація в бокс на 5 днів
e. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар

127. У міську лікарню госпіталізовано учня 10 класу із опіками ІІ ступеня. Вакцинацію препаратом АДП-М йому проведено в 14 років. Запропонувати схему імунізації цього школяра проти правця:
*a. Імунізація не проводиться
b. 250 МО протиправцевого імуноглобуліну
c. 0,5 мл АДП-М
d. 3000 МО протиправцевої сироватки
e. 0,5 мл протиправцевого анатоксину

128. Дитина віком 1 рік 4 місяці прищеплена проти гемофільної інфекції, туберкульозу, кашлюку, дифтерії, правцю, кору, краснухи, епідемічного паротиту, вірусного гепатиту В згідно з календарем профілактичних щеплень. Яке із щеплень не проведене?
a. Проти бруцельозу
b. Проти холери
*c. Проти поліомієліту
d. Проти віспи
e. Проти скарлатини

129. Діагноз “черевний тиф” поставлено майстрові професійно-технічного училища. Який вид ізоляції хворого необхідно застосувати?
a. Госпіталізація в карантинний шпиталь
b. Ізоляція вдома
*c. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Ізоляція в бокс
e. Ізоляція в обсерваційний шпиталь

130. У кабінеті інфекційних захворювань знаходяться на обліку особи, які перехворіли сальмонельозом. Який вид носійства, якщо збудник сальмонельозу було висіяно від людини протягом 6 років після хвороби ?
*a. Хронічне
b. Здорове
c. Латентне
d. Транзиторне
e. Гостре

131. Епідеміолог районної СЕС провів епідеміологічне обстеження осередку менінгококової інфекції та розробив план протиепідемічних заходів. Який термін медичного спостереження потрібно встановити за особами, що спілкувалися з хворим менінгококовою інфекцією?
*a. 10 днів
b. 14 днів
c. 21 день
d. 18 днів
e. 12 днів

132. Учням молодших класів проведено туберкулінодіагностику. Які розміри папул у дітей з позитивною реакцією Манту?
*a. 5-17 мм
b. 2-4 мм
c. Більше 21 мм
d. Більше 17 мм
e. 0-1 мм

133. У літньому оздоровчому таборі виник спалах харчової токсикоінфекції. Одночасно захворіло 28 дітей, з них 12 – у підлітковій групі 1-го загону, 7 – у 2-му загоні, 9 – у 3-му загоні. Усі діти харчувалися в їдальні в першу зміну. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Вихователі
b. Допоміжний персонал
*c. Працівники харчоблоку
d. Працівники охорони табору
e. Відвідувачі

134. В епідеміологічному осередку шигельозу проведено дезінфекцію після госпіталізації хворого. Який спосіб розриву механізму передачі застосовано?
a. Профілактична дезінфекція за епідеміологічними показаннями
*b. Осередкова заключна дезінфекція
c. Осередкова поточна дезінфекція
d. Винищувальна дезінсекція
e. Профілактична планова дезінфекція

135. Сімейним лікарем міської поліклініки у студента професійного ліцею виявлено вітряну віспу. Упродовж якого часу лікар повинен надіслати екстрене повідомлення до територіальної СЕС?
a. 36 год
*b. 12 год
c. 18 год
d. 14 год
e. 24 год

136. При наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованому медична сестра поранила руку. Як потрібно дезінфікувати ушкоджене місце?
a. Обробити 30% розчином сульфацил-натрію
*b. Обробити одним із дезінфектантів (70% розчин спирту етилового, 5% настоянка йоду, 3% перекис водню)
c. Промити рану під струменем води з господарським милом
d. Ретельно промити під проточною водою з милом, а потім продовжувати маніпуляцію
e. Обробити фукарцином. а потім продовжувати маніпуляцію

137. Лісника покусала лисиця. Якою повинна бути первинна антирабічна допомога?
a. Здійснити припікання місця укусу
b. Зашити рану
*c. Промити рану під струменем води з господарським милом
d. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
e. Запропонувати потерпілому алкоголь з метою запобігти розвитку шоку

138. Помічник епідеміолога міської СЕС провів епідеміологічне обстеження осередку кору. Складено план протиепідемічних заходів. Який термін медичного спостереження встановлено за особами, що спілкувалися з хворим?
a. 24 дні
*b. 21 день
c. 14 днів
d. 12 днів
e. 18 днів

139. Після прогулянки в лісі жінка зауважила в себе на животі кліща. Як необхідно зняти кліща цілим і безболісно?
a. Обробити місце укусу 5% розчином йоду
b. Проколоти кліща голкою
c. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
d. Обробити місце укусу 70% розчином спирту етилового
*e. Змастити кліща олією

140. Хворій дитині з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Який препарат використовують для проведення проби?
a. Тулярин
b. Токсоплазмін
c. Бруцелін
*d. Туберкулін
e. Антраксин

141. Новонародженій дитині на 3-й день життя проведено вакцинацію проти туберкульозу препаратом БЦЖ. В який термін після щеплення у дитини виникне імунітет?
*a. На 6 – 8-й тиждень
b. На 4 – 6-й тиждень
c. На 10 – 12-й тиждень
d. На 8– 10-й тиждень
e. На 2 – 4-й тиждень

142. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат потрібно застосувати?
*a. Антибіотик
b. Бактеріофаг
c. Сироватку
d. Імуноглобулін
e. Анатоксин

143. У дитини 8 років, яка відвідує початкову школу, медична сестра виявила висип на животі. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “скарлатина”. Який термін карантину необхідно встановити в даній школі?
a. 19 днів
b. 21день
c. 12 днів
d. 17 днів
*e. 7 днів

144. З однієї з тропічних країн повернувся військовослужбовець, який перехворів малярією . Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Працювати на сільськогосподарських роботах
b. Відвідувати театри та інші місця скупчення людей
c. Бути реципієнтом
d. Працювати на підприємствах громадського харчування
*e. Бути донором

145. За інформацією ВООЗ в зимово-весняний період очікується епідемія грипу А. Який засіб профілактики грипу потрібно застосувати в перед епідемічний період ?
a. Введення людського лейкоцитарного інтерферону
b. Застосування ремантадину
c. Введення імуноглобуліну
*d. Вакцинацію протигрипозною вакциною
e. Застосування оксолінової мазі

146. На ботулізм захворіло 5 осіб з 12, які були присутні на святковому обіді. Серед страв, які вживали учасники обіду, були м’ясні консерви, гриби, кремовий торт . Консервовані продукти готувалися в домашніх умовах. Як можна запобігти захворюванню у тих людей, які поки що здорові?
a. Введення стафілококового імуноглобуліну
b. Введення черевнотифозного бактеріофага
c. Введення сальмонельозного бактеріофага
*d. Введення протиботулінічної сироватки
e. Введення антибіотиківпеніцилінового ряду

147. У містечку зареєстровано спалах дизентерії Зонне. Переважали легкі форми хвороби. Серед якої вікової групи найбільш ймовірна розповсюдженість даного спалаху?
a. 7 - 10 років
b. 20 - 30 років
c. 50 – 60 років
*d. До 3-х років
e. 10 - 15 років

148. На 12-й день перебування в соматичному стаціонарі хворому був поставлений діагноз дифтерії. При яких обставинах відбулось зараження?
a. Перед поступленням у стаціонар або під час перебування в ньому
b. Перед поступленням у стаціонар
*c. У стаціонарі
d. У приймальному відділенні стаціонару
e. Під час транспортування хворого в стаціонар

149. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання в одного мешканця – мисливця. Його сім’я складається ще з двох дорослих членів і однієї дитини. При якій клінічній формі чуми джерелом зараження контактних осіб може бути мисливець?
a. Кишковій та бубонній
*b. Легеневій
c. Шкірній
d. Кишковій
e. Бубонній

150. У двох працівниць птахофабрики діагностовано орнітоз. Який основний механізм зараження людей орнітозом?
a. Артифіційний
b. Водний
c. Трансмісивний
d. Вертикальний
*e. Аерозольний

151. Пацієнт з дифтерією мигдаликів перебуває на лікуванні в інфекційному стаціонарі. Які першочергові заходи з лікування будуть виконані?
a. Дезінтоксикаційні, серцеві
b. Антибіотики, дезінтоксикаційні
*c. Протидифтерійна сироватка, антибіотики
d. Серцеві, антигістамінні
e. Антигістамінні, вітаміни

152. Ви підтверджуєте епідеміологічний анамнез хворого. При яких інфекціях слід з’ясувати можливість контакту з тваринами?
a. Орнітоз
*b. Лептоспіроз
c. Малярія
d. Паратиф А
e. Грип

153. На пункті щеплення в ампулі з АДС-М анатоксином, видаленій з холодильника, при струшуванні був виявлений нерозчинний осад. Вкажіть , що необхідно зробити в даному випадку?
*a. Цю коробку анатоксину треба вилучити
b. Щеплення можна продовжити, але взяти ампулу з іншої коробки
c. Відправити препарат на пере контроль
d. Терміново використати цю ампулу в найближчий час
e. Щеплення може бути продовжене цим препаратом, так як термін придатності анатоксину не закінчився

154. У щепленої АКДП вакциною дитини відмічено зростання температури тіла до 37,3 0С, на місці ін’єкції – злегка болюче затвердіння. Як розцінюється поява даних проявів?
*a. Нормальне протікання процесу щеплення
b. Порушення процедури введення вакцини
c. Реакція на укол
d. Гіперчутливість до вакцини, в подальшому треба відмовитись від щеплень
e. Приєднання вторинної інфекції

155. На заводі організовані планові щеплення всіх працівників проти дифтерії та правця . Вкажіть, хто із перерахованих повинен бути щеплений
a. Медична сестра здоровпункту 26 років, щеплена проти правця (у зв’язку з травмою) 3 тижня назад
*b. Слюсар ,26 років, переніс 3 місяця назад дизентерію
c. Збиральниця , 26 років, вагітність 20 тижнів
d. Економіст , 26 років, перехворіла 4 місяці назад вірусним гепатитом В
e. Майстер , 26 років, перехворів грипом 2 тижня назад

156. Дитина 12 років укушена у кисть та пальці невідомою собакою . Укус неспровокований . Проти правця ревакцинована АДП – М анатоксином у 3 роки . Що слід зробити?
a. Ввести тільки антирабічний імуноглобулін
b. Провести тільки курс щеплень антирабічною вакциною
*c. Провести комбінований курс антирабічних щеплень (вакцина та імуноглобулін)
d. Ввести АП анатоксин
e. Не вводити правцеві препарати

157. В місті – аварія каналізаційної магістралі , в результаті чого трапився підсос каналізаційних вод в водопровідну магістраль. Ріст яких кишкових інфекційних хвороб може бути наслідком того що трапилось?
a. Шигельозу
b. Туляремії
c. Лептоспірозу
d. Ієрсиніозу
*e. Тифо – паратифозних інфекцій

158. Через 2-5 діб після вживання пастеризованого молока у потерпілих на протязі 5-7 діб спостерігали гострий ентероколіт з високою температурою, тривалим одужанням і випадками контагіозних захворювань. Яке інфекційне захворювання могло привести до даної ситуації?
*a. Гостра кишкова інфекція
b. Отруєння токсичними металами
c. Отруєння пестицидами
d. Мікотоксикоз
e. Харчова токсикоінфекція

159. Вкажіть кількість змивів з об’єктів навколишнього середовища та проб дезінфекційних розчинів, які відбирають при здійснені контролю проведення завершальної дезінфекції в організованих колективах:
a. Не менше 10 змивів, 1 проба дезінфекційного розчину
b. Не менше 10 змивів 5 проб дезінфекційних розчинів
c. Не менше 20 змивів 5 проб дезінфекційних розчинів
*d. Не менше 20 змивів, 3 проби дезінфекційних розчинів
e. 5-10, змивів, 3 проба дезінфекційних розчинів

160. Які заходи термінової специфічної профілактики гепатиту В необхідно провести у випадку контакту не вакцинованого медичного працівника з кров’ю пацієнта з невстановленим статусом щодо гепатиту В?
*a. Вакцинація + НВ – імуноглобулін
b. Спеціальні заходи не потрібні
c. Введення бустерної дози вакцини + НВ – імуноглобулін
d. Введення НВ – імуноглобуліну + додадкові дози вакцини
e. Ведення бустерної дози вакцини

161. Дитина віком 6 місяців захворіла на гостру кишкову інфекцію, в стаціонарі був поставлений діагноз рота вірусний гастроентерит. Впродовж якого часу здійснюється медичне спостереження за здоровими особами, які спілкувалися в осередку з інфекційним хворим?
*a. Максимально інкубаційного періоду
b. Терміну до одужання хворого
c. Терміну, який залежить від стану хворого
d. Кількох діб
e. Місяця

162. У хворого діагностовано гострий бруцельоз . Відомо, що пацієнт разом із сім’єю проживає у селі, утримує корів і кіз. Серед тварин були випадки якогось захворювання, що супроводжувалася абортами. Визначте шлях передачі інфекції
a. Повітряно – крапельний
b. Артифіціальний
c. Через грунт
*d. Аліментарний
e. Плацентарний

163. Хвора С., 17 років, поступила в стаціонар із діагнозом “черевний тиф”. Назвіть найбільш ефективний метод лабораторної діагностики черевного тифу в перші дні захворювання
*a. Гемокультура
b. Уринокультура
c. Посів жовчі
d. Реакція Віддаля
e. Копрокультура

164. В старшій групі дитячого садку захворіла дитина вірусним гепатитом “А”. Вкажіть характерну для вірусного гепатиту “А” сезонність
*a. Осінньо – зимова
b. Літньо – осіння
c. Сезонність відсутня
d. Зимово – весняна
e. Весняно – літня

165. У місті О. після проливних дощів на тлі раптового підйому захворюваності на ГКІ почали реєструватися випадки черевного тифу. Назвіть провідні напрями епідеміологічного нагляду за кишковими інфекціями
a. Вивчення санітарно – гігієнічного стану території та соціально – економічних процесів
b. Вивчення епідемічної ситуації та стану імунопрофілактики населення
c. Вивчення демографічних процесів та стану імунопрофілактики населення
d. Вивчення демографічних процесів і санітарно – гігієнічного стану території
*e. Вивчення санітарно – гігієнічного стану території та епідемічної ситуації

166. В місті А. взимку минулого року мала місце водна епідемія черевного тифу (захворіло 7 чоловік ) , а влітку теперішнього року зареєстровано три розрізнених випадки черевного тифу . Водопровід в місті старий, протягом року на ньому було 2 аварії з розривом труб. Яка ознака епідеміологічного процесу характерна для водного типу епідемічного процесу при кишкових інфекціях?
a. Важкий клінічний перебіг
b. Низький рівень захворюваності
*c. Поліетіологічність захворювань
d. Переважання захворювань, що викликані одним типом збудника
e. Випадки захворювання реєструються тільки у дітей

167. Зазначте щеплення, які відносяться до щеплень за віком і використовуються для профілактики однієї із зазначених інфекціях згідно з Наказом МОЗ України № 48 “Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості медичних імунобіологічних щеплень в Україні та контроль якості медичних імунобіологічних препаратів”:
a. Черевного тифу
*b. Гемофільної інфекції
c. Вітряної виспи
d. Пневмококової інфекції
e. Менінгококової інфекції

168. Діти старшої групи дитячого садка на прогулянці у лісі спіймали білку. При спробі взяти її на руки білка покусала 2 –х дітей (обличчя та кисті рук). У теперішній час білка жива, знаходиться у дитячому садку. Які ветеринарні та медичні заходи необхідно провести в даному випадку?
a. Постраждалим дітям провести обробку рани
*b. За білкою встановити нагляд протягом 10 днів
c. Білку відвести до ветеринарної лікарні
d. Білку відпустити до лісу
e. Постраждалих дітей госпіталізувати

169. У школяра 12 років діагностовано кір. У сім’ї крім нього є ще діти віком 8 – и місяців і 2-х років (проти кору не щеплені). Дайте рекомендації по імунопрофілактиці кору в даній ситуації
a. Зробити щеплення тільки дитині віком 2 –х років
b. За контактними дітьми встановити спостереження
c. Контактним дітям терміново зробити щеплення
d. Зробити щеплення тільки дитині віком 8 місяців
*e. Контактним дітям ввести гамма - глобулін

170. В місті К. зареєстрований випадок малярії у громадянина П. , який проживає на околиці міста. Вкажіть форму розмноження, характерну для малярійного плазмодія, що паразитує в організмі людині:
a. Копуляція
b. Поздовжнє ділення
c. Поперечне ділення
d. Кон’югація
*e. Шизогонія

171. Відомо, що деякі гельмінти в личинковій стадії паразитують у м’язах риби. Назвіть гельмінтоз, на який може захворіти людина , вживаючи недостатньо термічно оброблену рибу
*a. Дифілоботріоз
b. Теніаринхоз
c. Дикроцеліоз
d. Трихінельоз
e. Теніоз

172. Відомі випадки, коли хвора на гельмінтоз дитина може бути джерелом повторного зараження самої себе збудником тієї самої хвороби. Зазначте при якому гельмінтозі це можливо?
a. Альвеококоз
b. Ехінококоз
c. Фасциліоз
d. Дракункульоз
*e. Ентеробіоз

173. У робітничому гуртожитку на новобудові виявлено хворого , якому поставлено діагноз “висипний тиф”. При опитуванні з’ясувалося , що два тижні тому назад він відвідав родичів які проживають в селі. Які заходи необхідно провести відносно нього?
a. Хворого направити в дезінфекційну станцію для санітарної обробки
b. Хворому провести хіміопрофілактику
c. За хворим встановити медичне спостереження
d. Хворого направити до дільничного лікаря
*e. Хворого терміново госпіталізувати

174. В інфекційне відділення госпіталізовано підлітка хворого на лептоспіроз . З епідеміологічного анамнезу встановлено, що хлопчик ловив раків у річці, де бачив водяних щурів , на руках є численні подряпини. Який шлях зараження характерний для даної ситуації?
a. Фекально – оральний
*b. Контактний
c. Аліментарний
d. Харчовий
e. Водний

175. Під час епідемії грипу, в одній з груп дитячого садка, виявлено дитину з незначними катаральними явищами. Наступного дня , через хворобу, дитина залишалась вдома. Який захід першочергово треба здійснити в дитячому закладі?
a. Збільшити вітамінізацію страв меню дитячого садка
*b. Встановити 7 – ми денний медичний нагляд в дитячому закладі
c. Припинити прийом дітей в дитячий садок
d. Застосувати специфічну профілактику
e. В закладі провести заключну дезінфекцію

176. Медична сестра підключала систему разового користування , за допомогою якої робила інфузію ВІЛ – інфікованому і при цьому випадково проколола собі голкою кисть. Хто серед медичних працівників є найменш уразливими для професійного зараження ВІЛ – інфекцією?
*a. Працівники терапевтичних стаціонарів
b. Працівники клінічних, біологічних та серологічних лабораторій
c. Працівники відділень гемодіалізу
d. Спеціалісти хірургічного профілю
e. Працівники станції переливання крові

177. У населеному пункті, розташованому на березі Дніпра, виявлені випадки опісторхозу. При необхідності проведення якого профілактичного заходу потрібно попередити жителів з метою запобігання хвороби?
*a. Добре проварювати й просмажувати рибу
b. Кип’ятити питну воду
c. Достатньо проварювати яловичину
d. Достатньо проварювати свинину
e. Обливати овочі, фрукти окропом

178. Громадянин Б. планує туристичну подорож у літку в місцевість, яка несприятлива стосовно малярії. Дайте рекомендації щодо заходів із запобігання захворюванню на малярію
*a. Провести індивідуальну хіміопрофілактику за 1 тиждень до від’їзду
b. Розпочати хіміопрофілактику під час подорожі
c. Зробити щеплення
d. Обстежитись на малярію після повернення з туристичної подорожі
e. Провести хіміопрофілактику після повернення з подорожі

179. До ФАПу одночасно поступили 5 хворих з ознаками ботулізму, котрі вживали котлети, овочевий суп, торт, консервовані гриби, компот. Який продукт найвірогідніше міг стати фактором передачі інфекції?
a. Овочевий суп
b. Котлети
c. Компот
*d. Консервовані гриби
e. Торт

180. До лікаря звернулася мати дитини , яку 6-днів тому покусав собака, що жив у будинку 8 років. Собака повернувся додому після місячної відсутності і через 2 доби помер від паралічу. Яка тактика стосовно дитини?
a. Обстежити дитину і при необхідності розпочати лікування
b. Не проводити ніякі дії , стосовно дитини, до отримання ветеринарно – санітарної експертизи
c. Встановити медичне спостереження за дитиною
d. Розпочати симптоматичне лікування при появі перших ознак захворювання
*e. Терміново госпіталізувати і розпочати антирабічне лікування

181. Хворого госпіталізовано в ЛПЗ з діагнозом “теніоз”. Вживання якого м’ясного продукту з недостатньою кулінарною обробкою є причиною цього захворювання?
a. Яловичина
b. Конина
c. Верблюжатина
*d. Свинина
e. Баранина

182. При обстеженні осередку дифтерії в одного із контактних, який працює вчителем , виделено із ротоглотки Corynebacterium diphtheriae gravis, токсигенний штам. Вважає себе цілком здоровим. Скарг немає . ніяких змін з боку ротоглотки не виявлено. Як необхідно поступити з носієм?
a. Дозволити працювати і проводити лікування в домашніх умовах
*b. Носія госпіталізувати, і санувати антибіотиками
c. Примінити специфічну профілактику
d. Обмежити доступ носія до дитячого колективу
e. Встановити медичне спостереження протягом 10 діб

183. Дитині 4 місяці не зроблено щеплення БЦЖ (в пологовому будинку). Як слід вам вчинити?
*a. Зробити щеплення БЦЖ після АКДП і поліомієлитної вакцини
b. Зробити щеплення в 7 років
c. Зробити щеплення після клінічного обстеження при негативних реакціях Манту
d. Зробити щеплення після клінічного обстеження
e. Негайно зробити щеплення

184. В приймальне відділення лікарні поступила жінка з маточною кровотечою, після позалікарняного аборту, дані про щеплення відсутні. Що необхідно ввести?
a. Лікувати антибіотиками
*b. АП анатоксин та ППЛІ (ПСПС)
c. Тільки протиправцеву сироватку або ППЛІ
d. Тільки АП анатоксин
e. Протиправцеві препарати не вводити

185. Ви помічник епідеміолога. Хто в осередку епідемічного паротиту підлягає розєднанню в колективі?
a. Дитина 10 років перехворіла епідемічним паротитом рік тому
*b. Дитина 5 років не хворіла але не має щеплення за медичними протипоказаннями
c. Дитина 7 років, яка хворіла на епідемічний паротит, щеплення не робили за медичними показаннями
d. Дитина 6 років яка не хворіла, але в 2 роки мала щеплення
e. Дитина 11 років, не хворіла і щеплення не робили

186. Під час проведення санітарно - освітньої роботи серед населення з профілактики сказу, до вас, як до помічника епідеміолога, звернулася ваптна жінка, з запитанням: чи є протипоказання до проведення лікувально - профілактичної імунізації антирабічною вакциною"?
a. Хронічний гепатит
b. Вагітність
*c. Протипоказань немає
d. Гарячка
e. Все перелічене

187. Дитина 10 місяців (раніше - в 3 і 5 місяців, двократно зроблено щеплення АКДП) перенесла пневмонію 2 місяці тому, на даний момент здорова. Як вчинити в подальшому з щепленням?
*a. Зробити третє щеплення АКДП
b. Зробити ревакцинацію АКДП через 1-1,5 року
c. Не робити щеплення взагалі
d. Продовжити щеплення АДП -М анатоксином
e. Заново провести 3-х кратне щеплення АКДП

188. В епідеміологічному відділі СЕС розроблено комплекс заходів профілактики вірусного гепатиту "В", в який входять…
*a. Імунізація осіб "групи риску", та обстеження на НВs Аg, використання шприців норазового використання; стерилізація
b. Санітарний нагляд за харчоблоками
c. Проведення пасивної імунізації
d. Поточна дезінфекція та провітрювання
e. Санітарний контроль за водопостачанням

189. Ви помічник епідеміолога. Яку основну міру профілактики та боротьби з кишковими хворобами ви проведете?
a. Використання неспецифічних заходів захисту в осередку інфекційної хвороби
*b. Комплекс санітарно - гігієнічних заходів які направлено на розрив шляхів передачи збудників
c. Виявлення та лікування бактеріоносіїв
d. Раннє виявлення та ізоляція хворого
e. Імунізація сприйнятливого контингенту

190. Діагноз: вірусний гепатит "А" поставлено в 1-й день жовтухи шоферу автобуса. Його госпіталізовано. В сімї: жінка- інженер заводу, дочка відвідує дитячий садок, 2 місяці назад їй ввели імуноглобулін, син - 8 років 10 днів назад поїхав в оздоровчий лагер. Які заходи необхідно вжити?
a. Не проводити дезінфекцію
*b. Провести заключну дезинфекцію квартири, наглядати за членами сімї, ввести імуноглобулін
c. Дітям не вводити людський імуноглобулін
d. Дітям ввести людський імуноглобулін
e. Наглядати 35 днів членів сімї, крім сина

191. Епідемічний процес холери характеризується
a. Відсутністю сезонного росту ороби
b. Рівномірним розподілом холери в різному віці
*c. Тенденцією росту, періодичними пандеміями, формуванням вторинних ендемічних осередків
d. Відсутністю пандемічного розповсюдження холери, вторинними ендемічними осередками
e. Тенденцією зниження хвороби

192. Актуальність сальмонельозу зумовлена значним його поширенням, частими спалахами, високою захворюваністю серед дітей молодшого віку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
*a. Крупна рогата худоба, гризуни, черепаха, птиця, заражені люди
b. Вівці, кози, худоба, черепаха
c. Птиця, домашня птиця, дикі голуби
d. Крупна рогата худоба, гризуни
e. Кліщі, гризуни

193. Під час аналізу спалаху дизентерії Флекснера, дільничі лікарі звернули увагу на перевагу легкої форми хвороби та виділення різних серологічних варіантів збудників від хворих. Який шлях передачі ви, як помічник епідеміолога, запропонуєте?
a. Кровяний
*b. Водний
c. Аліментарний шлях
d. Контактно - побутовий
e. Побутовий шлях

194. Хворому К, 36 років, виставлено діагноз "Черевний тиф" на 7-й день хвороби, перебіг хвороби легкий. Мешкає в 3-х кімнатній квартирі з сімєю: дружина - повар в ДЗ, матір - пенсіонерка, син 5 років, відвідує дитячий садок. Які протиепідемічні заходи в осередку необхідно виконати?
*a. Госпіталізація хворого, заключна дезінфекція, виявлення контактних та нагляд за ними 21 день, та проведення лаб. дослідження і фаготерапія
b. Госпіталізація хворого, поточна дезінфекція, вакцинація контактних
c. Контактним провести лабораторне дослідження
d. Нагляд за контактними 21 день, відсторонення від роботи дружини, сина не водити в дитячий садок
e. Госпіталізація хворого, проведення поточної дезінфекції, нагляд за контактними 21 день і проведення бактеріологічного дослідження

195. Ви проводите епідеміологічне обстеження в осередку лептоспірозу. 3 якого етапу ви розпочнете епідобстеження?
a. Проведення дезінфекції
b. Лабораторне обстеження
c. Ізоляція хворого
d. Виявлення спілкуючи та їх нагляд
*e. Вивчення документації в епідеміологічному відділі СЕС

196. В плановом порядке проведен осмотр на педикулеоз в ПТУ. У одного из сотрудников, выявлено облысение с четкими границами, лущение кожи головы, вы заподозрили
a. Трихофитию поверхностную
b. Трихофитию глубокую
c. Паршу (Фавус)
d. Микроспорию ржавую
*e. Микроспорию пушистую

197. Діагноз "Кір" установлено 15 – річному школяру. Хворого госпіталізували. В сімї - брат 8 років (зроблено щеплення), сестричка 2 років (не має щеплення по медичним протипоказанням), відвідує дитячий садок. Батьки хворіли на кір в дитинстві. Ваші дії, як помічника епідеміолога
a. Провести заключну дезінфекцію
b. Сестра може відвідувати дитячий садок
c. 3а братом і сестрою вести нагляд 17 днів
*d. Відіслати ф-058, зібрати епіданамнез дітей відсторонити від лективів і сестри ввести імуноглобулін і наглядати 21 день
e. Дезінфекцію не проводити

198. В осередку дифтерії, серед контактних, виявлені: носій токсичних штамів, 2 носії нетоксигенних бактерій, хворий ангіною з налітами. Хто підлягає госпіталізації?
*a. Госпіталізації підлягають - хворий на дифтерію та носії токсигенних штамів
b. Хворий ангіною
c. Підлягає госпіталізації тільки хворий
d. Носії нетоксигенних штамів
e. Носії токсигенних штамів

199. В період епідемії грипу в поліклініках і стаціонарах проводять заходи. Які?
a. Збільшення кількості лікарів, виділення додаткового транспорту
b. Тільки проведення термінової профілактики серед лікувального персоналу
c. Вакцинацію медичного персоналу
d. Тільки посилення протиепідемічного режим і термінова профілактика персоналу
*e. Розгортання грипозного відділення, збільшення кількості лікарів, виділяють додатковий транспорт; термінова профілактика медичного персоналу і населення, посилення протиепідемічних заходів

200. Які членистоногі реалізують трансмісійний механізм передачі?
a. Кліщі, воші, клопи
*b. Муха Це-Це, воші, клопи, москіти, комарі
c. Домові рижі таргани, міль, клопи
d. Домова і кімнатна муха, муха Це -Це
e. Мухи, домові мурашки, таркани, москіти

201. Назвіть закономірні переносники збудника чуми
a. Воші
b. Кліщі
*c. Блохи
d. Комарі
e. Мухи

202. Які ви виберите раціональні способи розміщення та зберігання вакцин в холодовій камері?
a. 4.Допустите дотик вакцин з випаровувачем
*b. Всі вакцини зберігати на верхній полиці, окремо старі та нові; сухі вакцини - в морозильнику
c. 2. Однакова ефективність зберігання вакцин на любій полиці та в дверцях камери
d. 1. Корби з вакцинами зберігати на верхній полиці
e. 3. Коробками з вакцинами необхідно щільно заловнювати весь простір

203. Ви помічник епідеміолога. Знищення невикористаних відкритих ампул з остатками бактеріальних та вірусних вакцин, проведене шляхом
a. Утилізація в каналізацію
b. Утилізація з битовим з сміттям
*c. Заливання дезінфекційним розчином, а потім утилізація або кипятіння
d. Утилізація з сміттям в каналізацію
e. Заливання варом, а потім утилізація

204. Ви помічник епідеміолога, перевозите бактерійні препарати в сумці - холодильнику. Як ви розмістите холод - агенти в сумці?
a. Не має значення де
b. Знизу та вздовж стінок
c. Знизу під бактеріальними препаратами
d. Вздовж стінок сумки
*e. Зверху, над бактеріальними препаратами

205. Як ви розцінете болюче затвердіння на місці введення АДП - М анатоксина у 16 річного школяра через день після щеплення?
a. Наслідок невірного введення анатоксину
*b. Нормальний перебіг вакцинального процесу
c. Забруднення місця інфекції
d. Гіпералерпчна реакція
e. Забруднення та гіпераргічна реакція

206. Які методи дослідження та форму нагляду за спілкуючим з хворим черевним тифом ви виберете?
a. Висів крові, термометрія, нагляд 10 днів
b. Ізоляція протягом дня, термометрія
c. Нагляд 15 днів, посіви калу, сечі, термометрія
*d. 3. Термометрія, висів калу, мед нагляд протягом 21 дня, висів крові, реакція РПГА
e. Нагляд протягом 5 днів, бактеріологічні посіви калу, жовчі

207. Біологічним чинником епідемічного процесу є:
a. Навколишне середовище
b. Географічні умови
c. Умови життя людини
d. Умови життя тварини
*e. Джерело збудників інфекції

208. Ланкою епідемічного процесу є:
a. Мікроорганізм – збудник інфекції
b. Навколишне середовище
*c. Механізм передачі збудника інфекційного захворювання
d. Протиепідемічна система
e. Профілактична система

209. Заходом спрямованим на першу ланку епідемічного процесу, є:
a. Санітарно-освітня робота
*b. Ізоляція хворого та носія
c. Дезінсекція
d. Сприйнятливість населення
e. Стерилізація

210. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до сапронозів:
a. Бруцельоз
b. Трихінельоз
*c. Легіонельоз
d. Кашлюк
e. Шигельоз

211. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до Антропонозів:
a. Сальмонельоз
b. Туляремія
*c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Бруцельоз

212. Птахи для людини є джерелом інфекційної такої хвороби:
a. Правець
*b. Орнітоз
c. Холера
d. Сказ
e. Ботулізм

213. Однією із стадій механізму передачі збудника інфекційного захворювання є:
a. Накопичення збудника в організмі людини
b. Накопичення збудника в організмі птахів
c. Фазова перебудова популяції збудника інфекційного захворювання
*d. Виділення збудника із зараженого організму
e. Накопичення збудника в організмі тварини

214. Яка з перелічених інфекцій відноситься до антропонозів:
a. Кримська гемологічна гарячка
b. Сальмонельоз
c. Сибірка
*d. Дифтерія
e. Бруцельоз

215. Гризуни є джерелом збудника такого інфекційного захворювання:
a. Вірусний гепатит Б
b. Епідемічний висипний тиф
*c. Чума
d. Малярія
e. кашльок

216. Основним джерелом збудника сказу в україні є:
a. Кози
*b. Лисиці
c. Гризуни
d. Птахи
e. Корови

217. До синантропних гризунів відносять:
a. Водяного щура
b. Бурундука
c. Ховраха
d. Бабака
*e. Сірого (рудого) щура

218. Який з цих препаратів належить до засобів боротьби з гризунами:
a. Карбофос
b. Зоокумарин
c. Хлорантоїн
d. Лізоформін
*e. Ратиндан

219. Типами механізму передачі збудника інфекційних хвороб є:
a. Харчовий
b. Ґрунтовий
c. Аліментарний
d. Водний
*e. Фекально-оральний

220. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини віднесемо:
a. Термінову профілактику
b. Санітарно-освітню роботу
c. Санацію
d. Вакцинацію
*e. Госпіталізацію

221. Обов’язковій госпіталізації підлягають особи з такою нозологічною формою:
a. Носії менінгококової інфекції
b. На грип
*c. Хворі на дифтерію
d. На кір
e. Хворі на епідемічний паротит

222. Формування всіх категорій заразоносійства характерне для такої інфекції:
a. шигильоз
b. кір
*c. Поліомієліт
d. бруцельоз
e. вітряна віспа

223. Яку з перелічених інфекцій віднесемо до антропонозів:
a. Кліщовий енцефаліт
b. сибірка
c. лейшманіози
*d. Скарлатина
e. Трихінельоз

224. Свині для людини є джерелом збудника такої інфекції:
a. скарлатина
*b. трихінельоз
c. ентеробіоз
d. холера
e. легіонельоз

225. Яка з перелічених інфекцій відноситься до зоонозів:
a. черевний тиф
b. малярія
c. нтеробіоз
*d. лептоспіроз
e. гімінолепідоз

226. Джерелом сказу є:
a. хатні миші
b. бобри
c. комахи
d. плазуни
*e. собаки

227. Біологічним переносником збудника інфекційного захворювання є такий представник членистоногих:
a. мураха
b. тарган
*c. одежна воша
d. коростяний кліщ
e. лобкова воша

228. Епідеміологічне значення вошей полягає в тому що вони є переносниками:
a. чуми
b. туляремії
c. орнітозу
d. лептоспірозу
*e. епідемічного висипного тифу

229. планова імунопрофілактика проводится проти:
a. скарлатини
b. лептоспірозу
c. вітряної віспи
*d. туберкульозу
e. шигельозу

230. планова вибіркова імунізація проводится:
a. дітям які досягли відповідного віку
b. дітям яким оформлюють документи в дитячий заклад
*c. людям, які мають ризик зараження у зв’язку з характером діяльності
d. в осередках інфекційних хвороб
e. людям, які ймовірно були інфіковані

231. Терміновій імунопрофілактиці проти сказу підлягають:
*a. особи, покусані дикими м’ясоїдними тваринами
b. собаколови
c. працівники харчових об’єктів
d. співробітники лабораторій
e. мисливці

232. Зазначте пункт, який не має відношення до висновку про причини й умови виникнення епідемічного процесу:
a. визначення часу та місця джерела збудника
b. визначення умов які сприяють виникненню осередку (відсутність імунітету)
c. останнє лабораторне дослідження об’єктів навколишнього середовища
*d. оцінка якості проведених в осередку протиепідемічних заходів
e. визначення факторів передачі збудника

233. Час фактичного існування осередку інфекційного захворювання:
a. час від першого випадку захворювання до моменту останього випадку
*b. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого і проведення завершальної дезінфекції
c. час від моменту захворювання до початку епідобстеження осередку
d. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого плюс максимальний інкубаційний період
e. час від моменту забору матеріалу від хворого для лабораторного дослідження до виписки зі стаціонару

234. Медичне спостереження в епідемічному осередку при антропонозних інфекціях встановлюють:
a. тільки за декретованим контингентом
b. тільки за особами які доглядають за хворим
c. тільки за членами родини хворого в комунальній квартирі
d. тільки за маленькими дітьми які проживають з хворим
*e. за всіма особами,які мали контакт з хворим

235. Основні зусилля в епідемічному осередку черевного тифу повинні бути спрямовані на:
*a. розрив механізму передачі
b. на сприйнятливість населення
c. на виявлення контактних
d. на санітарно-освітню роботу
e. на джерело інфекції

236. Медичне спостереження за контактними при черевному тифі протягом:
a. 10 днів
b. 7 днів
c. 45 днів
*d. 25 днів
e. 35 днів

237. Медичне спостереження контактних з хворим на холеру протягом:
a. 7 д
b. 14 д
c. 10 д
d. 1-2 д
*e. 5 днів

238. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини при лептоспірозі відносять:
a. вакцинацію
b. амбулаторне лікування
c. термінову профілактику
d. санацію
*e. госпіталізацію

239. В одному з відділень лікарні виникли захворювання за характером перебігу схожі на спалах внутрішньолікарняної інфекції. На Вашу думку, яку з нижче перерахованих ситуацій можна розцінювати як внутрішньолікарняну інфекцію?
a. Коринебактерія дифтерії виділена у хворої дитини в мазку, взятого із ротоглотки в день госпіталізації
b. Кір діагностовано у дитини на 4-й день госпіталізації
*c. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонією на 8-й – 10-й день госпіталізації
d. В урологічному відділенні у хворого пієлонефритом при посіві сечі виділена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпіталізації
e. -

240. При проведенні монiторінгу по темі СНiД з медпрацівниками виникло запитання: “Що може бути причиною інфікування ВiЛ?”
*a. Переливання iнфiкованої крові
b. Купання в басейні
c. Використання загальних предметів побуту
d. Рукопостискання
e. Укус кровосисних членистоногих

241. На яку хворобу розповсюджується дія Правил санітарної охорони території України згідно “Закону України про захист населення від iнфекцiйних хвороб” ст. 28. “Санітарна охорона території України”?
a. Інфекцiйний гепатит
*b. Холера
c. Туляремія
d. Енцефаліт кліщовий
e. Дифтерія

242. При виникненні вогнища особливо небезпечної iнфекцiї всю роботу по локалізації вогнища очолює:
a. Лікувальна служба
b. Правоохороннi органи
c. Санітарно-епiдеміологічна служба
*d. Надзвичайна протиепiдемiчна комісія
e. Комунальна служба

243. При виникненні масових захворювань на грип, помічник епідеміолога був залучений для проведення санiтарно-освiтньої роботи у школі по профілактиці грипу. Учень 11-го класу запитав помічника епідеміолога: “Яким препаратом проводиться екстрена профілактика грипу?”
*a. Гамаглобулiном
b. Вакциною живою
c. Оксоліновою маззю
d. Вакциною iнактивованою
e. Бактерiофагом

244. Лікар епiдемiолог дав доручення своєму помічнику перевірити правильність виписки хворого зі стаціонару, який перехворів на дифтерію
a. Виписка проводиться після закінчення курсу лікування i при негативних результатах лабораторного дослідження
b. Після закінчення гострого процесу у гортані та завершенні курсу серотерапії
c. Після клінічного одужання
*d. Після повного клінічного одужання та трьохразового негативного лабораторного дослідження матеріалу із носа та ротоглотки
e. Після клiнiчного одужання i при двухразовому негативному лабораторному дослідженні

245. У селищі, яке розташоване в природному осередку чуми, лікар запідозрив у мешканця селища (мисливця) бубонну чуму. Яка клiнiчна форма чуми найбільш небезпечна з епiдемiологiчної точки зору?
a. Кишкова
b. Усі небезпечні
c. Бубонна
d. Септична
*e. Легенева

246. При обстеженні вогнища сибірської виразки i при проведенні протиепiдемiчних заходів виникло запитання: “Як знешкодити тушу загиблої тварини?”
a. Варінням мяса протягом 3-х годин
*b. Спалюванням
c. Автоклавуванням
d. Стерилiзацiєю
e. Варінням мяса протягом 2-х годин

247. Знаходячись у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжуються стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування: висипанням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
*c. Лейшманіоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз

248. У вагітної жінки при дослідженні крові виявлені титри антитіл до токсоплазми. Постало питання про переривання вагітності. Яке захворювання виявлено у цієї жінки?
a. Трихомоніаз
*b. Токсоплазмоз
c. Тріпаносомоз
d. Лямбліоз
e. Малярія

249. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище аскаридозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до геогельмінтів?
a. Ехінокок
*b. Волосоголовець
c. Ціп’як бичачий
d. Ціп’як свинячий
e. Лентець широкий

250. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище опісторхозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до біогельмінтів і є збудником опісторхозу?
a. Гострики
b. Аскарида
*c. Котячий сисун
d. Волосоголовець
e. Ціп’як карликовий

251. При обстеженні дитячого дошкільного закладу у дітей був виявлений ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів є збудником ентеробіозу?
*a. Гострики
b. Аскарида
c. Ехінокок
d. Ціп’як бичачий
e. Волосоголовець

252. При плановому обстеженні молодших класів були виявлені діти хворі на гіменолепідоз і ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів відносяться до контактних?
*a. Гострики
b. Аскарида
c. Ціп’як бичачий
d. Лентець широкий
e. Волосоголовець

253. Серед рибалок одного із рибних господарств були виявлені хворі на фасціольоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики фасціольозу. Хто являється збудником фасціольозу?
a. Гострики
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Котячий сисун
e. Аскарида

254. При плановому обстеженні тваринницької ферми були виявлені хворі на теніарінхоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики теніарінхозу. Хто являється джерелом теніарінхозу?
*a. Хвора людина
b. Собака
c. Кури
d. Вівці
e. Велика рогата худоба

255. При обстеженні мешканців селища, де розташована свиноферма, виявлені хворі на теніоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики теніозу. Хто являється джерелом теніозу?
*a. Людина
b. Кішка
c. Собака
d. Велика рогата худоба
e. Свиня

256. При обстеженні вогнища опісторхозу помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду по профілактиці опісторхозу серед членів родин хворих людей. Вживання яких харчових продуктів сприяє ураженню на опісторхоз?
a. Мясо свині
b. Молокопродукти
*c. Карпові риби
d. Мясо великої рогатої худоби
e. Овочі та фрукти

257. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Які із перерахованих комах здатні передавати збудника чуми від джерела інфекції здоровій людині?
*a. Блокірована блоха
b. Кліщ
c. Москіт
d. Муха
e. Воша

258. Туберкульоз є інфекційно-алергічним захворюванням. Яка імунна реакція використовується для визначення інфікування людей мікобактеріями туберкульозу?
a. Реакція Райта
b. Реакція Хедльсона
*c. Проба Манту
d. Реакція Васермана
e. Реакція Відаля

259. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту В, до якого був залучений і помічник епідеміолога, виникло запитання: “Що є найбільш значущим субстратом інфікування вірусним гепатитом В?”
a. Молоко грудне, сеча
b. Сльози, піт
c. Сеча, сльози
d. Піт, сперма
*e. Кров, сперма

260. При епідеміологічному обстеженні вогнища дифтерії з’ясувалося, що у хворої дитини дифтерія статевих органів. Помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал для бактеріологічного дослідження. Звідки необхідно провести забір мазків?
*a. Із статевих органів, носа, ротоглотки
b. Із ротоглотки
c. Із очей
d. Тільки із статевих органів
e. Із носа

261. При обстеженні вогнища дифтерії помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал із носа і ротоглотки для бактеріологічного дослідження. Коли буде одержано попередній результат дослідження?
a. Через 30 годин
b. Через 10 годин
*c. Через 24 години
d. Через 48 годин
e. Через 72 години

262. При обстеженні вогнища кору помічнику епідеміолога було доручено провести контроль імунопрофілактики серед контактних осіб. Імунопрофілактика – це створення імунного прошарку серед населення з використанням:
a. Тільки хімічних вакцин
*b. Живих та інактивованих вакцин, г/глобуліну, анатоксинів
c. Тільки живих вакцин
d. Тільки анатоксинів
e. Тільки інактивованих вакцин

263. В інфекційне відділення лікарні поступив хворий з лихоманкою незрозумілої етіології протягом 5-ти діб. Які дані епідеміологічного анамнезу можуть вказати на висипний тиф?
a. Школяр 12 років за 10 днів до хвороби купався в річці, пив сиру воду
b. Студент 20 років після прогулянки в лісі помітив присосного кліща
c. Припустити захворювання на висипний тиф немає підстави
*d. Робітниця пральні, сортувальниця брудної білизни, лихоманка 5-й день
e. Підліток 15 років за 6 днів до хвороби був на рибалці і покусаний комарами

264. При обстеженні вогнища висипного тифу помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де проживає хворий дуже багато комах. Які комахи можуть передавати збудника висипного тифу від хворого здоровій людині?
a. Кліщі
b. Москіти
c. Блохи
d. Мухи
*e. Воші

265. У дитячому дошкільному закладі виник спалах кору. На який термін встановлюється карантин у дитячому закладі при реєстрації захворювання на кір?
a. 30 днів
*b. 21 день
c. 10 днів
d. 7 днів
e. 25 днів

266. При перевірці дитячих дошкільних закладів були виявлені бактеріологічні препарати з перевищеним терміном зберігання. Чи можливо застосовувати вакцину з перевищеним терміном зберігання?
a. Так, коли вона зберігалась правильно
b. Так, коли не змінений її зовнішній вигляд
*c. Ні, не можливо
d. Можливо, коли на інших упаковках термін зберігання не вийшов
e. Можливо, коли термін зберігання не перевищує 1 рік

267. При обстеженні вогнища черевного тифу лікар епідеміолог доручив помічнику епідеміолога відібрати матеріал для лабораторного обстеження хворого. Який первинний метод лабораторної діагностики застосовується при захворюванні на черевний тиф?
a. Імунофлюоресцентний метод
*b. Бактеріологічний метод
c. Серологічний метод
d. Біологічні проби
e. Шкірно-алергічна проба

268. При обстеженні вогнища кишкової інфекції (дизентерії) помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де знаходився хворий, дуже багато комах. Які із комах можуть бути механічними переносниками збудників кишкових хвороб?
a. Кліщі
b. Воші
c. Комарі
d. Гедзі
*e. Домова муха

269. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту, до якого був залучений помічник епідеміолога виникло питання: “При яких вірусних гепатитах механізм передачі фекально-оральний?”
*a. Вірусний гепатит А, Е
b. Вірусний гепатит Д, Е
c. При усіх перерахованих вище
d. Вірусний гепатит С, А
e. Вірусний гепатит В, А

270. У районну СЕС прийшло повідомлення про спалах інфекційної хвороби в дитячому закладі. Лікар епідеміолог не допустив до обстеження вогнища свою помічницю, яка була вагітна. Своє рішення він пояснив можливістю вертикального шляху передачі даної інфекції. Вертикальний механізм передачі збудника інфекції можливий при:
*a. Краснусі
b. Коклюшу
c. Лептоспірозі
d. Дизентерії
e. Дифтерії

271. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху черевного тифу було встановлено, що захворілі переважно діти шкільного віку та дорослі. Перебіг захворювання у них з легкими та помірними клінічними проявами. Встановіть ймовірний характер спалаху
a. Спалах побутового походження
b. Спалах молочного походження
*c. Спалах водного походження
d. Спалах харчового походження
e. Спалах через механічні переносники

272. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху шигельозу було виявлено 5 контактних. На який термін з моменту ізоляції останнього хворого потрібно встановити спостереження за контактними?
*a. На 7 діб
b. На 14 діб
c. На 3 місяці
d. На 21 добу
e. На 24 години

273. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні вогнища ешерихіозу у дитячому закладі були обстежені бактеріологічно усі діти віком до 2 років та персонал дитячого закладу. Була виявлена 1дитина бактеріоносій ЕПКП. Якими будуть ваші дії?
a. Бактеріоносія обов’язково госпіталізувати в інфекційний стаціонар для лікування, в групі ввести карантин
b. Бактеріоносія не ізолювати та провести санацію, іншим дітям провести імунізацію
c. Бактеріоносія не ізолювати та провести санацію, іншим дітям провести фагування
*d. Бактеріоносія ізолювати в домашніх умовах та провести санацію, здорові діти можуть відвідувати дитячі ясла
e.

274. На території України знов почались реєструватися випадки холери, тому помічник епідеміолога повинен бути добре обізнаним у відношенні особливо небезпечних інфекцій. В їх осередку вводиться обмеження в’їзду і виїзду. Як ви повинні поступити з тими, хто хоче виїхати з осередку ?
a. Випустити під розписку
*b. Помістити в обсерватор
c. Помістити в інфекційний стаціонар
d. Помістити в ізолятор
e. Помістити в провізорний госпіталь

275. Ви працюєте помічником епідеміолога. Восени 2 роки поспіль реєструвалися випадки кишкового ієрсініозу. На що особливо потрібно звернути увагу при проведенні епідеміологічного нагляду, щоб попередити захворювання на ієрсініоз ?
a. Систематичне обстеження свійських птахів
b. Контроль за технологією виробництва консервованої продукції
c. Масову флюорографію
*d. Очистку і дезінфекцію овочесховищ, дератизацію
e. Вивчення імуноструктури населення

276. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам потрібно скласти план заходів для боротьби з гельмінтозами у населеному пункті. Для цього необхідно знати їх епідеміологічні особливості. Вкажіть, які з перерахованих відносяться до геогельмінтозів?
a. Ентеробіоз
b. Гіменолепідоз
*c. Трихоцефальоз
d. Трихінельоз
e. Теніоз

277. Ви працюєте помічником епідеміолога. На який термін встановлюється карантин в дитячих закладах, школах, дитячих установах у період епідемії грипу?
a. На місяць
b. На 5 днів
*c. На 7 днів
d. На 10 днів
e. На 21 день

278. Ви працюєте помічником епідеміолога СЕС. При перевірці напруженості імунітету відносно дифтерії методом РПГА було встановлено: у 2-х дітей титр антитіл 1: 40; у троє – серонегативні. Ваші дії у цьому випадку?
*a. Ввести АД-М або АДС-М 3 дітям
b. Ввести АКДС 2 дітям
c. Ввести АКДС 3 дітям
d. Ввести АДС-М або АД-М 2 дітям
e. Ввести АКДС 5 дітям

279. Ви працюєте помічником епідеміолога. Оцініть, хто є найбільш небезпечним для оточуючих?
a. Хворий на менінгококовий менінгіт
b. Хворий на менінгококовий ендокардит
c. Здоровий носій менінгокока
*d. Хворий на менінгококовий назофарингіт
e. Хворий з проявами менінгококемії

280. Ви працюєте помічником епідеміолога. У групі дитсадка зареєстрований випадок кору. На який термін встановлюється медичний нагляд за контактними, якщо частина дітей отримувала гаммаглобулін?
a. На 14 днів з моменту останнього контакту з хворим
b. На 7 днів з моменту останнього контакту з хворим
c. На 5 днів з моменту останнього контакту з хворим
*d. На 21 день з моменту останнього контакту з хворим
e. На 11 днів з моменту останнього контакту з хворим

281. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам повідомили, що у дитячому садочку стався випадок епідемічного паротиту. Вкажіть, коли хворий був небезпечний для оточуючих?
*a. З кінця інкубаційного періоду до 9 дня хвороби
b. У перші 5 днів від початку захворювання
c. У період розпалу та реконвалесценції
d. У перші 3 дні від початку захворювання
e. З кінця інкубаційного періоду до 21дня хвороби

282. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вкажіть, які хворі на чуму становлять найбільшу небезпеку для оточуючих?
a. З септичною формою
b. Незалежно від форми
c. З шкірною формою
d. З бубонною формою
*e. З легеневою формою

283. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам необхідно вирішити питання щодо госпіталізації хворого на скарлатину за епідемічними показаннями. Вкажіть епідемічні показання:
*a. Коли у сім’ї хворого є дитина 7 років
b. Коли в сім’ї хворого є носій стрептококу
c. Коли у хворого форма середньої важкості
d. Коли у хворого важка форма захворювання
e. Коли в сім’ї хворого є дитина 14 років, що не хворіла

284. Вам необхідно запобігти поширенню вітряної віспи в дитячому колективі. На який термін обов’язково ізолюють хворого:
a. До 7-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
b. До 14-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
c. До 21-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
*d. До 5-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
e. До 10-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу

285. Ви працюєте помічником епідеміолога. З пологового будинку виписується мати з новонародженим, яка мешкає разом з чоловіком та його батьком. Напередодні батьку чоловіка було зроблено флюорографічне дослідження та діагностовано туберкульоз. За яких умов новонародженого можна виписати додому, якщо він вакцинований БЦЖ на 4-ту добу життя?
a. Хворий госпіталізований, заключна дезінфекція проведена, чоловік проходить обстеження
*b. Хворий ізольований на 2 місяця у стаціонар, проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий
c. Хворий госпіталізований на 2 тижні у стаціонар для лікування, у вогнищі проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий
d. Хворий лікується амбулаторно, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий
e. Хворий ізольований на 1 місяць у стаціонар, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий

286. Хворий 62 років, без певного місця проживання, поступив в інфекційний стаціонар з гарячкою, що триває понад 5 діб. В приймальному відділенні у нього виявлено воші. Вкажіть термін, раніше якого він не повинен бути виписаний із стаціонару з епідемічної точки зору:
a. 2 доби після закінчення курсу антибіотиків
b. 7 доба з моменту госпіталізації
c. 12 доба з моменту госпіталізації
*d. 12 доба після нормалізації температури тіла
e. 5 доба після нормалізації температури тіла

287. Вам було потрібно оцінити напруженість осередку малярії. За результатами визначення селезінкового індексу місцевість була віднесена до мезоендемічної. Скільки становив селезінковий індекс?
a. 5%
b. 55%
c. 75%
*d. 35%
e. 10%

288. Під час літньої відпустки жінка 45 років здійснила туристичну подорож до Африки. Під час екскурсії її вкусила комаха. По поверненню до України через 10 діб в неї діагностовано марсельську гарячку. Оцініть її небезпеку для оточуючих?
a. Небезпечна у весь період хвороби
b. Небезпечна в період лихоманки
c. Небезпечна з кінця інкубаційного періоду
d. Небезпечна в період висипки
*e. Небезпеки для оточуючих не становить

289. Протичумна станція у природному осередку виявила ураженість теплокровних живителей та його переносників збудником чуми. Вкажіть, хто є головними джерелами збудника чуми в природі?
a. Собаки, кішки
b. Сільськогосподарські тварини
c. Блохи
*d. Ховрахи, піщанки
e. Хижі тварини

290. Чума відноситься до карантинних інфекцій. Вкажіть, що повинно входити в структуру госпітальної бази для хворих на карантинні інфекції:
a. Інфекційний стаціонар, провізорний стаціонар, ізолятор, профілакторій
b. Обсерватор, провізорний стаціонар, ізолятор, профілакторій
*c. Провізорний стаціонар, обсерватор, ізолятор, інфекційний стаціонар
d. Інфекційний стаціонар, ізолятор
e. Профілакторій, обсерватор

291. Ви працюєте у вогнищі ОНІ. Під час роботи з хворим з підозрою на чуму необхідно використовувати протичумний костюм:
a. II типу
b. IV типу
c. V типу
*d. I типу
e. III типу

292. Вам повідомили з інфекційної лікарні, що в них знаходиться хворий з підозрою на туляремію. Вкажіть, як може статися зараження при цьому захворюванні:
a. Під час перероблення сільськогосподарської продукції
*b. Через все перераховане
c. Через воду струмків і озер, воду колодязів
d. Через комарів, ґедзів, іксодових кліщів
e. Під час оброблення туш забитих тварин

293. У медичного працівника виявлено позитивний результат дослідження крові на НВsAg. Ви встановили всіх контактних, що спілкувались з хворим. На який термін ви встановите за ними медичний нагляд?
*a. Протягом 3 місяців
b. Протягом 2 тижнів
c. Протягом 6 місяців
d. Протягом 1 місяця
e. Протягом 7 днів

294. Як називають групу інфекцій, де джерелом збудника інфекції є тварина?
a. сапронози
b. антропонози
c. зооантропонози
*d. зоонози
e. біоценози

295. Хто є автором класифікації інфекційних хвороб згідно локалізації збудників в організмі і механізму їх передачі?
a. Самойлович
b. Заболотний
*c. Громашевський
d. Павловський
e. Мечников

296. Як називають місце, де можливе чи наявне поширення інфекції?
a. епідемічна ділянка
b. епідемічні межа
c. епідемічна зона
d. епідемічна територія
*e. епідемічний осередок

297. Як називають процес переміщення збудника із зараженого організму у сприйнятливий?
a. шлях передачі
b. епідемічний процес
c. фактор передачі
d. цикл передачі
*e. механізм передачі

298. Що є головним природним середовищем збудника інфекції?
a. чинники довкілля
*b. організм людини, тварини
c. переносники інфекційних хвороб
d. фактори зовнішнього середовища
e. предмети побуту, харчові продукти

299. Як називають процес поширення інфекційних хвороб?
a. ендемічний процес
b. механізм передачі
*c. епідемічний процес
d. ендемія
e. епідемія

300. За допомогою якої проби проводиться виявлення залишків крові на виробах медичного призначення?
a. формалінової проби
b. бензинової проби
c. бензольної проби
*d. бензидинової проби
e. фенолфтолеїнової проби

301. За допомогою яких імунобіолочних препаратів здійснюється активна імунопрофілактика?
a. гамаглобулінів
b. імуномодуляторів
c. імуноглобулінів
d. сироваток
*e. анатоксинів

302. При здійснення епідеміологічного обстеження осередку інфекції помічник епідеміолога зібрав відомості про осередок. До якої статистичної форми Він повинен занести ці дані?
a. № 025
b. № 060
c. № 058
d. № 063
*e. № 357

303. Як називають процес звільнення обєктів довкілля від усіх форм життя за допомогою фізичних і хімічних чинників?
a. дератизація
b. дезінсекція
*c. стерилізація
d. знезараження
e. дезінфекція

304. На прийомі фельдшер запідозрив випадок інфекційного захворювання. Яку статистичну форму Він повинен заповнити і надіслати до СЕС?
a. № 357
b. № 025
c. № 060
d. № 63
*e. № 058

305. У молодшій групі дитячого закладу виявлений випадок ентеробіозу. Який збудник його викликав?
a. ціпяк
*b. гострик
c. амеба
d. аскарида
e. фасциола

306. Яких найпростіших відносять до групи патогенних джгутикових?
a. малярійних плазмодіїв
b. токсоплазму
c. амеб
d. гельмінтів
*e. лямблій

307. Який вид інвазії викликають збудники класу трематод?
a. ехінококоз
*b. опісторхоз
c. теніоз
d. аскаридоз
e. діфілоботріоз

308. Хто є головним джерелом інвазії при дифілоботріозі?
a. прісноводні веслоногі рачки
b. риби
c. собака
d. кішка
*e. людина

309. Скільки фаз має збудник амебіазу?
*a. З фази
b. 5 фаз
c. Тільки одна фаза
d. 2 фази
e. 4 фази

310. Що є особливістю епідемічного процессу?
a. короткочасність
*b. безперервність
c. комплексність
d. тривалість
e. специфічність

311. Скільки видів збудника шигельозу розрізняють за ферментативною активністю і антигенними властивостями?
*a. 4
b. 5
c. 3
d. 6
e. 2

312. В населеному пункті виник спалах холери. Який збудник спричинив цей спалах?
*a. вібріон
b. бактерія
c. вірус - ДНК
d. вірус - РНК
e. рекетсія

313. При яких умовах збудник ботулізму утворює ботулотоксин?
a. підвищена вологість
b. аеробне середовище
c. низька температура
*d. анаеробне середовище
e. висока температура

314. Які тварини мають найбільше епідеміологічне значення при лептоспірозі?
a. велика рогата худоба
b. домашні птахи
c. собаки
*d. гризуни
e. кішки

315. До якої групи інфекцій відносять вірусні гепатити А,Е?
*a. кишкові
b. сапронозні
c. зовнішніх покривів
d. кровяні
e. дихальні

316. Вірус якого типу спричиняє епідемічне поширення грипу?
*a. А
b. С
c. А, С
d. А,В
e. В

317. Які групи населення найчастіше хворіють на менінгококову інфекцію?
*a. діти до 14 років
b. особи працездатного віку
c. особи похилого віку
d. діти до 3 років
e. діти до 6 років

318. З якого віку проводиться активна імунізація епідемічного паротиту?
*a. 15-18 місяців
b. 12-18 місяців
c. 6 місяців
d. 12-15 місяців
e. 3 місяців

319. В молодшій групи дитячого закладу стався випадок захворювання на скарлатину. На який термін необхідно ввести карантин?
a. 21 добу
b. 17 діб
c. 14 діб
d. 10 діб
*e. 7 діб

320. Де розмножується збудник висипного тифу?
a. у слизових оболонках кишковика людини
*b. у слизових оболонках кишкової трубки воші
c. у крові воші
d. у слизових оболонках людини
e. у слизових оболонках воші

321. Який механізм передачі сибірки?
*a. здатна передаватись за допомогою усіх механізмів передачі
b. краплинний механізм передачі
c. трансмісивний механізм передачі
d. контактний механізм передачі
e. фекально-оральний механізм передачі

322. В яких тканинах організму тварини знаходиться збудник сказу?
a. у випорожненнях хворої на сказ тварини
b. у крові хворої на сказ тварини
c. у кишках хворої на сказ тварини
*d. у слині хворої на сказ тварини
e. у сечі хворої на сказ тварини

323. З якого віку починають вакцинацію АКДП?
a. з 1-го місяця
*b. з 3-х місяців
c. з 6-ти місяців
d. з 3 дня від народження
e. з 2-х місяців

324. Який збудник спричиняє захворювання на дифтерію?
a. ДНК - вірус
b. спірохета
c. арбовірус
d. РНК - вірус
*e. коринебактерія

325. До якої групи гельмінтів відноситься аскарида?
a. цестоди
b. трематоди
c. біогельмінти
*d. нематоди
e. зоонозні

326. В населеному пункті виник спалах черевного тифа. Визначте показання до проведення щеплень місцевого населення в даному випадку
a. за станом здоровя
b. за віком
c. як рекомендовані щеплення
*d. За епідемічними показами
e. як щеплення на екзоотичної території

327. Хвора М. доставлена "швидкою допомогою" зі скаргами на порушення зору, сухість в роті, зміну тембру голосу, закреп. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому вживала копчене мясо домашнього виготовлення. Попередній діагноз - ботулізм. Яким методом дослідження підтвердити діагноз?
a. реакція імунофлюоресценції
b. реакція звязування комплементу
c. реакція лізису та аглютинації
*d. біологічна проба
e. бактеріологічне обстеження випорожнень

328. В осередку шигельозу серед контактних осіб – працівник дитячого дошкільного закладу. Вкажіть заходи які необхідно провести у відношенні даної особи
a. дворазове бактеріологічне обстеження
b. госпіталізація
c. одноразове бактеріологічне обстеження, перевід на іншу роботу
*d. одноразове бактеріологічне обстеження
e. обстеження серологічним методом

329. Слюсар-сантехнік захворів лептоспірозом. Вкажіть фактори, які мають найбільше епідеміологічне значення у виникненні захворювання
a. перебування в ендемічних районах
*b. особиста гігієна під час роботи та наявність гризунів
c. контакт з домашніми тваринами
d. контакт з комахами
e. характер харчування

330. В дитячому дошкільному закладі майже одночасно захворіли вірусним гепатитом А 3 дітей з однієї групи. Вкажіть заходи, які необхідно провести для встановлення джерела інфекції
a. біохімічне обстеження працівників харчоблоку
b. біохімічне та бактеріологічне обстеження працівників харчоблоку та групи
c. обстеження дітей і персонал групи на АлАТ і АсАТ
*d. обстеження дітей та персоналу групи на активність амінотрансфераз
e. бактеріологічне обстеження персоналу групи

331. В осередку дифтерії контактним особам, які раніше були щеплені проти дифтерії за епідпоказниками першу ревакцинацію АД-М анатоксином здійснюють
a. через 3 роки
*b. через 5 років
c. через 2 роки
d. через 10 років
e. через 12 міс

332. З приводу кору в групі дитячого дошкільного закладу, де всі контактні мають щеплення, карантин встановлюють протягом
a. 14 діб
b. 9 діб
*c. 17 діб
d. 21 доби
e. 10 діб

333. Серед контактних в осередку менінгококової інфекції є дитина віком до 1 року. Вкажіть, які необхідно провести профілактичні заходи
a. хіміопрофілактику
b. дезінфекцію, хіміопрофілактику
c. заключну дезінфекцію
d. вакцинопрофілактику
*e. імуноглобулінопрофілактику

334. Робітник, який працює на лісоповалі в районі неблагополучному по кліщовому енцефаліту, виявив на собі присмоктавшогося кліща. Вкажіть профілактичні заходи, який необхідно провести у даному випадку
a. ввести імуноглобулін і провести хіміопрофілактику
*b. обробити місце укусу, ввести імуноглобулін, медичне спостереження
c. обробити місце укусу, медичне спостереження
d. ввести вакцину
e. обробити місце укусу, провести хіміопрофілактику

335. Антитіла, отримані новонародженою дитиною від імунної матері через плаценту або грудне молоко оберігають дитину від захворювання протягом
a. протягом першого тижня життя
b. перші 1-7 днів життя
*c. перші 1-3 міс життя
d. перший рік життя
e. всього життя

336. Для профілактики деяких хвороб використовують інтерферон. В чому полягає дія інтерферону у відношенні збудників?
a. бактерицидна і бактеріостатична дія
b. бактерицидна дія
c. бактеріостатична дія
*d. пригнічення репродукції вірусів
e. імунна дія

337. При епідеміологічному обстежені осередку було встановлено, що пацієнт заразився туляремією під час зняття шкурок з гризунів. Вкажіть шлях передачі інфекції
a. вертикальний
b. непрямий контакт
c. трансмісивний
d. парентеральний
*e. прямий контакт

338. Вогнищева дезінфекція поділяється на поточну та заключну._Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
a. проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
b. проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення передстерилізаційної очистки інструментів
c. проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
d. проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
*e. проводиться у вогнищі інфекції в присутності хворого чи бацилоносія

339. При проведенні активно-пасивної імунізації проти правця проводять пробу розведеною сироваткою в кількості:
a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 0,5 мл
*d. 0,1мл
e. 0,3 мл

340. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, інфільтрат у діаметрі 17мм. Про що це свідчить?
a. реакція не виявлена
*b. гіперергічна реакція
c. сумнівна реакція
d. негативна реакція
e. позитивна реакція

341. Дільничний педіатр на виклику поставив діагноз скарлатина. На скільки днів накладається карантин на дитячий колектив, у якому перебувала дитина ?
*a. карантин для контактних дітей встановлюють на 7 днів
b. карантин для контактних дітей встановлюють на 14 днів
c. карантин для контактних дітей встановлюють на 3 дні
d. карантин для контактних дітей встановлюють на 28 днів
e. карантин для контактних дітей встановлюють на 21 день

342. У дитячому садку виявлено 2 бактеріоносіїв токсигенної дифтерійної палички. Ваші дії по відношенню до бактеріоносіїв?
*a. термінова госпіталізація бактеріоносіїв
b. дозволити відвідувати дитячий садок
c. призначити антибіотикотерапію та ізолювати в домашніх умовах
d. ізолювати бактеріоносіїв в домашніх умовах
e. проконсультувати бактеріоносіїв у лікаря-інфекціоніста

343. У місті аварія каналізаційної мережі, внаслідок чого вміст її потрапив до системи водопостачання міста. Зростання захворюваності на які інфекційні хвороби слід очікувати ?
a. бруцельоз
b. лептоспіроз
*c. шигельоз
d. туляремія
e. енцефаліт

344. Мисливця за плече вкусила лисиця. Він вбив лисицю, зняв з неї шкіру, за медичною допомогою звернувся через 5 діб, Встановлено, що рік тому ревакцинований проти правця. Який з перерахованих засобів захисту доцільно провести?
a. провести щеплення проти правця
b. курс щеплення антирабічною вакциною та імуноглобуліном та щеплення проти правця
c. курс щеплень проти правця
*d. курс щеплень антирабічною вакциною та введення імуноглобуліну
e. спостереження за потерпілим 10 діб

345. Медична сестра дитячої лікарні виписана з стаціонару після того, як перехворіла важкою формою скарлатини. Коли вона може приступити до роботи?
a. через місяць після хвороби
b. через 21 добу після виписки з стаціонару
c. відразу після виписки з стаціонару
d. через 7 днів після виписки з стаціонару
*e. через 12 діб після виписки з стаціонару

346. В травматологічний пункт звернулася жінка, яку вранці укусив невідомий пес. У даний час лікується з приводу катаральної ангіни. Жінка вагітна, 6 місяців тому хворіла на вірусний гепатит С з тенденцією до хронізації. Що може бути протипоказом до антирабічної вакцинації?
a. хронічний гепатит
*b. протипоказів немає
c. гостре інфекційне захворювання
d. вагітність
e. реконвалесцент після вірусного гепатиту С

347. Профілактика ВІЛ-інфекції/СНІДу здійснюється згідно наказу №
a. 38
b. 288
c. 191
*d. 120
e. 30

348. Турист, який повернувся з лісу, виявив на шиї кліща, який присмоктався до шкіри. Як його видалити?
*a. змастити тіло кліща жировмістною речовиною
b. обробити тіло кліща йодом
c. обробити шкіру навкруги кліща спиртом
d. обробити місце укусу фукарцином
e. різко відірвати кліща від шкіри

349. У пацієнтки, що госпіталізована в інфекційний відділ в результаті обстеження запідозрено бубонну форму чуми. Який з методів діагностики чуми є найінформативнішим?
a. бактеріологічний
b. бактеріоскопічний
*c. біологічний
d. серологічний
e. клініко-епідеміологічний

350. У пацієнта, працівника фабрики по обробці шкурок гризунів, запідозрена бубонна чума. Які заходи необхідно вжити з метою екстренної профілактики у осіб, які були в контакті з хворим?
*a. повна санітарна обробка, ізоляція на протязі 6-ти днів, введення стрептоміцину 1,0г на добу
b. ізоляція на протязі 10-ти днів, введення амоксіклаву 2,0г на добу
c. повна санітарна обробка, ізоляція на протязі 4-х тижнів, введення метронідазолу 2,0г на добу
d. повна санітарна обробка, введення гентаміцину 240мг на добу
e. повна санітарна обробка, ізоляція на протязі 14-ти днів, введення ерітроміцину 1,5г на добу

351. Дитина 4 років, яка відвідує ДДЗ, захворіла на вірусний гепатит А, госпіталізована. Що треба робити в ДДЗ з метою профілактики гепатиту А?
a. введення гомологічної сироватки
*b. пасивна імунізація гамма-глобуліном
c. карантин
d. ізоляція контактних дітей
e. введення генно-інженерної вакцини

352. У санітарки, яка працює в дитячому інфекційному відділенні, виявлено вітряну віспу. Що мусить зробити завідувач відділення?
a. призначити дітям імуноглобулін
b. призначити імуномодулятори з профілактичною метою
c. обстежити санітарку на стафілокок
*d. ввести карантин у відділенні по вітряній віспі
e. виписати всіх дітей із відділення

353. Визначте оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9 років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру
a. ізоляція в домашніх умовах
b. бакобстеження на холеру
c. медичне спостереження
*d. ізоляція в умовах лікарні
e. призначення тетрацикліну

354. Які епідеміологічні ознаки характерні для інфекцій дихальних шляхів при природному перебігу епідемічного процесу?
a. однаковий рівень захворюваності протягом року
b. однаковий рівень захворюваності у всіх вікових групах
c. спорадичний тип захворюванності
*d. сезонні підйоми захворюваності у холодну пору року
e. сезонні підйоми захворюваності у теплу пору року

355. Кімнатний пес укусив дитину 5 років у пальці руки. Батьки дитини за порадою лікаря-педіатра спостерігали за собакою. На протязі 2-ох днів у собаки з’явилися ознаки захворювання. Які спеціалісти проводять обстеження осередку сказу?
a. епідеміолог, хірург
b. хірург, ветеринарний лікар
c. епідеміолог, інфекціоніст
d. інфекціоніст, ветеринарний лікар
*e. епідеміолог, ветеринарний лікар

356. Ви прийшли в маніпуляційний кабінет перевірити дотримання протиепідемічного режиму. Які проби використовуються для перевірки наявності залишків крові на медичних інструментах після проведення передстерилізаційної обробки?
a. з суданом – ІІІ
*b. азопірамову
c. з винною кислотою
d. фенолфталеїнову
e. йодкрохмальну

357. При проведенні штучної вентиляції легень за методом “рот в рот” у ротову порожнину лікаря потрапила кров хворого на ВІЛ - інфекцію. Який розчин необхідно використати для полоскання ротової порожнини лікарю, який надавав невідкладну допомогу?
a. 2% розчин перманганату калію
b. 2% розчин карбонату натрію
*c. 70% етиловий спирт
d. 3% розчин хлорного вапна
e. 6% розчин пероксиду водню

358. Джерелом збудника інфекції можуть бути:
*a. Живий заражений організм людини або тварини
b. Будьяке середовище, в якому збудник зберегається тривалий час
c. Збудники і інфекції
d. Переносчики, у яких збудник зберегається і розмножується
e. Будь які об’єкти, на яких знайдений збудник

359. Вам потрібно визначити, чим визначається своєрідність механізму передавання збудника
a. Умовами життя джерел інфекції
b. Патогенністю і вірулентністю збудників
c. Тяжкість перебігу хвороби
*d. Локалізацією збудника в організм
e. Стійкістю збудників у навколишньому середовищі

360. Визначить поняття фактора передачі
*a. Елементи зовнішнього середовища, які забезпечують перенос збудника з одного організму до іншого
b. Елементи зовнішнього середовища
c. Харчові продукти
d. Сукупність елементів зовнішнього середовища
e. Заражений організм людини, або тварини

361. Визначить інфекцію, при якій госпіталізація обов’язкова
*a. Холера
b. Грип
c. Дизентерія
d. Паротит
e. Кір

362. З’ясуйте, куди госпіталізують хворого на дифтерію?
a. В палату
*b. До боксу
c. До диспансеру
d. До дому
e. До стаціонару

363. З’ясуйте, який препарат використовується для термінової профілактики дифтерії
a. Бактеріофаг
b. Вакцина
c. Сироватка
d. Інтерферон
*e. Імуноглобулін

364. Визначить. якою реакцією перевірять напругу імунітету при туберкульозі
*a. Реакція Манту
b. Реакція Шина
c. Проба Пірне
d. Проба Бюрне
e. Реакція Діко

365. Ви проводите аналіз захворюваності на правець за останні 10 років. Вкажіть сучасні особливості епідемічного процесу правця на Україні:
a. Уражує переважно дітей, частіше хворіє населення міст, сезонність не характерна
b. Всі вікові категорії мають однакові рівні захворюваності, хворіє переважно сільське населення, сезонність не характерна
c. Уражує переважно дітей та осіб молодого віку, міське та сільське населення хворіють однаково, має зимово-весняну сезонність
*d. Уражує частіше людей віком 50 років і старших, хворіє переважно сільське населення, має сезонність з травня по вересень
e. Всі вікові категорії мають однакові рівні захворюваності, хворіє переважно міське населення, має осінньо-зимову сезонність

366. Вам доручено провести санітарно-просвітну лекцію серед населення щодо інфекцій пріонної етіології. Які особливості мають ці інфекції?
a. Збудник РНК-вірус, терморезистентний, має короткий період інкубації, вражає усі органи
b. Збудник ДНК-вірус, термолабільний, має довгий період інкубації, вражає серцево-судиннусистему
c. Збудник бактеріальної етіології, термолабільний, вражає шлунково-кишковий тракт
*d. Збудник білкової природи, терморезістентний, має довготривалий період інкубації, найбільша концентрація виявляється у головному і спинному мозку
e. Збудник РНК-вірус, термолабільний, має довгий період інкубації, вражає усі органи

367. Епідеміологічним процесом називають:
*a. Розповсюдження інфекційних хвороб у популяції людей
b. Розповсюдження інфекційних хвороб серед рослин
c. Етапи зараженості організму людей або тварин
d. Розповсюдження збудників серед кровососних переносників
e. Розповсюдження інфекційних хвороб серед тварин

368. Ви працюєте помічником лікаря-епідеміолога СЕС. Визначить поняття джерело інфекції
a. Це вода, харчові продукти
b. Це людина або тварина
*c. Це об’єкт зовнішнього середовища, в якому збудник знайшов місце для розмноження, накопичення та має вихід у зовнішнє середовище, може тим чи іншим шляхом заражувати здоровий організм
d. Носії
e. Грунт

369. В сім’ї з інтервалом в 2 дні захворіли на черевний тиф брат і сестра. Місяць тому на кілька разів з села приїжджала бабуся, яка приймала участь у приготуванні їжі. Інші члени сім’ї здорові. Чи може бабуся бути джерелом збудження інфекції,якщо інкубаційний період при черевному тифі становить:
a. від 10 днів до 1 місяця
b. від 6 до 18 днів
c. від 7 до 21 днів
d. від 7 до 21 днів
*e. від 6 до 25 днів

370. Хворий госпіталізований через кілька годин від початку хвороби зі скаргами на різкі водянисті випорожнення без патологічних домішок. Болі в животі не турбують, температура тіла нормальна. 2 дні тому помер від холери дід, разом з яким проживав. Провести протиепідемічні заходи в осередку:
a. нагляд за контактними протягом 7 діб
b. провести лабораторне обстеження контактних на холеру за місцем проживання
c. нагляд за контактними протягом 7 діб
*d. контактних помістити в ізолятор на 5 діб, провести лабораторне обстеження на холеру, екстренну профілактику антибіотиками
e. контактних помістити в ізолятор на 6 діб

371. Хворий Н. 25 років, поступив до інфекційного відділення зі скаргами на озноб, ріжучий біль в епігастрії, пронос, багаторазове блювання. Випорожнення водянисті, смердючі, кольору жабуриння, без домішок крові. Температура 39,5оС. В дорозі вживав варені яйця сумнівної якості. Попередній діагноз:
a. ешеріхіоз
b. шигельоз
c. нагляд за контактними протягом 7 діб
*d. сальмонельоз
e. контактних помістити в ізолятор на 6 діб

372. При обстеженні учня 1-го класу, хворого на ангіну, виділено токсичний штам дифтерійної палички. Який термін нагляду за епідосередком необхідно встановити
*a. спостерігати за осередком 7 днів
b. спостерігати за осередком 10 днів
c. спостерігати за осередком 21 день
d. спостерігати за осередком 15 днів
e. спостерігати за осередком 5 днів

373. Хвору госпіталізувати з підозрою на менінгіальну хворобу, генералізована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який період карантину необхідно встановити в дитячому закладі
*a. на 10 днів від моменту ізоляції останнього хворого
b. на 7 днів від моменту ізоляції останнього хворого
c. на 10 днів після проведення заключної дезінфекції
d. на 7 днів від моменту виявлення останнього хворого
e. на 10 днів від початку захворювання

374. Хворий Н., доставлений швидкою допомогою із скаргами на раптове погіршення зору, “сітку” перед очима, утруднене ковтання твердої їжі, загальна слабкість, сухість в роті. Із анамнезу відомо, що вживав тушковане м’ясо домашньої консервації. Попередній діагноз
a. орнітоз
b. теніоз
c. черевний тиф
d. ієрсиніоз
*e. ботулізм

375. Хворий звернувся зі скаргами на різкий біль голови, переважно в ділянці чола і скронь, біль в очах, температура 39оС, сухий кашель. При огляді обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемічна. Який попередній діагноз
a. скарлатина
b. ангіна
c. ГРВІ
*d. грип
e. парагрип

376. Студент з України збирається подорожувати до Індії. Порекомендуйте йому препарат з метою профілактики малярії
a. імуномодулятори
b. аскорутин
c. антибіотики тетрациклінового ряду
d. піперазин
*e. делагіл

377. Хворого на лептоспіроз госпіталізували в інфекційну лікарню. Після якісного лікування його виписують і проводять диспансерне спостереження протягом
a. 3-х місяців
b. 1 року
*c. 6 місяців
d. 2-х років
e. 1 місяця

378. Хворий Б. був госпіталізований з діагнозом вірусний гепатит А. з даних епіданамнезу він безробітний, проживає в квартирі з дружиною і двома дітьми-школярами. Які терміни спостереження за епідосередком ви встановите
a. 1 раз на тиждень протягом 10 діб
*b. 1 раз на тиждень протягом 35 діб
c. 1 раз на тиждень протягом 14 діб
d. щодня протягом 35 діб
e. 1 раз на тиждень протягом 6 місяців

379. Який з протиепідемічних заходів буде найбільш ефективним для профілактики поліомієліту
*a. вакцинація
b. дезінфекція
c. дезінсекція
d. дератизація
e. виявлення джерела збудника інфекції

380. Працівниця зоомагазину звернулась до дільничного лікаря зі скаргами на головний біль, підвищення температури, болі у суглобах, сухий кашель. Яке захворювання можливо запідозрити, призначте метод загальної діагностики
a. бактеріальна пневмонія, РГГА
b. Лептоспіроз, РЗК
c. грип, РЗК
d. грип, вірусологічне дослідження крові
*e. орнітоз, РЗК та РГГА

381. У хворого з діагнозом туберкульоз було відібрано мокротиння для бактеріоскопічного дослідження з метою ранньої діагностики. Який збудник необхідно виявити для підтвердження діагнозу туберкульоз легень
*a. мікобактерії
b. нейсерії
c. ешерихії
d. гонококи
e. хламідії

382. Необхідно провести вакцинацію з метою профілактики вірусного гепатиту В; вона розпочинається за наказом №48 від 2006 року з
a. 18 місяців
*b. 1 місяця
c. 3-х місяців
d. 2-х місяців
e. 1 року

383. Вогнище чуми вважається ліквідованим, якщо
*a. не виявляються нові випадки захворювання протягом терміну інкубаційного періоду
b. не виявляється збудник захворювання в об’єктах навколишнього середовища
c. не виявляються випадки бактеріоносіїв
d. після проведення заключної дезінфекції епідосередку
e. не виявляється нових захворювань у даному населеному пункті

384. Після зняття епіданамнезу у хворого Н., якому було встановлено діагноз ВІЛ-інфікований, встановлено, що він мав статеві стосунки з двома жінками, на протязі двох місяців після початку хвороби. Через який період часу після інфікування в організмі жінок з’являться антитіла до вірусу СНІДу
a. через декілька днів
b. через декілька тижнів
*c. через 2-3 місяці
d. через 1 рік
e. 5.через 6 місяців

385. Назвіть обов’язкові елементи епідемічного процесу:
*a. джерело збудника, механізм передачі сприйнятливий організм
b. епідвогнище, шляхи передачі, сприйнятливий організм
c. джерело інфекції епідвогнище, фактори передачі
d. збудник чинники передачі, сприйнятливий організм
e. збудник, джерело збудника, сприйнятливий організм

386. Виявлено випадки черевного тифу в області. Назвіть джерело збудника інфекції:
a. заражені комарі
*b. заражені люди
c. заражені об’єкти навколишнього середовища
d. заражені тварини
e. заражена вода

387. Вертикальний механізм передачі означає, що збудник передається:
*a. від матері до плоду,
b. через продукти харчування
c. через живих переносників
d. через грунт
e. через пил

388. Із запропонованого переліку оберіть штучні варіанти механізмів передачі збудника інфекції:
a. фекально-оральний
b. повітряно-крапельний
c. контактно-побутовий
*d. артифіциальний
e. вертикальний

389. Назвіть етапи епідеміологічного обстеження осередку інфекційної хвороби:
a. клініко-лабораторні дослідження, вивчення медичної документації, ліквідація осередку
*b. власне епідеміологічне обстеження,спостереження з проведенням протиепідемічних заходів, висновки після ліквідації осередку
c. спостереження за осередком, лабораторні дослідження,висновки після ліквідації осередку
d. санітарний огляд осередку, опитування хворого, лабораторні дослідження
e. опитування хворого і людей, які з ним контактували, лабораторні дослідження в осередку

390. Хто організовує первинні протиепідемічні заходи в осередку:
a. працівник інфекційного стаціонару куди госпіталізовано пацієнта
b. представники дезінфекційної групи що прибула з СЕС
c. епідеміолог, дезінфектолог
*d. медичний працівник який першим виявив пацієнта
e. представники СЕС які відвідали вогнище(епідеміолог, помічник епідеміолога )

391. На що направлені основні протиепідемічні заходи в осередку амебіаза
*a. на джерело, розрив механізму передачі збудника
b. звільнення осередків від мух, дезінфекція
c. санітарно гігієнічні заходи в осередку, підвищення резистентності осіб, які спілкувалися з хворим
d. знезараження чинників, створення несприйнятливості
e. дотримання правил особистої гігієни, технології приготування їжі, підвищення імунітету

392. Завдяки яким чинникам реалізується шлях передачі при трихінельозі:
a. виділення хворих людей
b. грунт
*c. м’ясо хворої тварини
d. вода
e. брудні руки

393. Яких заходів потрібно вжити в осередку холери щодо членів сім’ї:
*a. обов’язкова госпіталізація в ізолятори інфекційного стаціонару
b. одноразове бактеріологічне обстеження, заключна дезінфекція
c. одноразове бактеріологічне обстеження, медичне спостерігання в продовж інкубаційного періоду
d. медичне спостерігання, проведення пото4ної дезінфекції в продовж інкубаційного періоду
e. не проводити жодних проти епідеміологічних заходів

394. На яки ланки спрямовані протиепідемічні заходи у випадку висипного тифу:
a. на механізм передачі
b. на джерело інфекції
c. джерело інфекції, механізм передачі, сприйнятливий організм
*d. джерело інфекції, механізм передачі
e. на сприйнятливий організм

395. Дитина 4 роки госпіталізована в інфекційне відділення з тяжкою клінічною формою кору(ДДЗ не відвідує) у родині діти своєчасно щеплені проти кору, батьки хворіли на кір у дитинстві. Яких заходів необхідно вжити в осередку щодо осіб, які спілкувались з дитиною:
*a. не проводити жодних протиепідемічних заходів
b. ввести імуноглобулін дорослим
c. визначити напруженість імунітету проти кору у дітей і батьків
d. вакцинувати проти кору батьків
e. ввести дітям імуноглобулін

396. Вкажіть ситуації коли щеплення проводять за епідемічними показниками:
a. співробітникам які працюють в бактеріологічних, вірусологічних лабораторіях
*b. школярам при загрозі поширення гепатиту А
c. зооветеринарним працівникам проти сибірки,
d. дітям відповідно календаря щеплень
e. населенню яке проживає в природному осередку туляремії

397. До лікарні поступив хворий двадцяти років з опіком Ш ступеню. 12 років тому отримав повний курс імунізації у плановому порядку проти правця, що документально підтверджено. Які профілактичні заходи потрібно провести:
a. потрібно визначити титр антитіл, лише потім провести специфічну профілактику анатоксину
b. ввести анатоксин і вакцину
c. потрібно ввести АДП-М вакцину
d. термінова специфічна профілактика не потрібна
*e. провести термінову специфічну профілактику правця з використанням АП- анатоксину

398. Мешканця села вкусив невідомий польовий гризун, територія не благополучна щодо сказу серед диких тварин. Чи є протипоказання для термінової лікувально - профілактично імунізації в цьому випадку:
a. алергічні реакції в анамнезі
b. захворювання нервової системи
c. хронічні захворювання
d. похилий вік
*e. протипоказання відсутні

399. В контейнері - холодильнику повністю розтанув лід в холодо – елементах, з цього моменту минуло 12 годин. Які вакцинні препарати стали непридатними:
a. правцевий анатоксин
b. вакцина проти гепатиту В
c. АКДП
d. дифтерійний анатоксин
*e. поліомієлітна вакцина

400. За методом Безредки слід вводити:
*a. гетерологічні імуноглобуліни та сироватки
b. вакцини
c. протикашлюковий імуноглобулін
d. антистафілококовий імуноглобулін
e. атирабічний імуноглобулін

401. Вирішіть питання госпіталізації хворого на кір з легким перебігом хвороби, який проживає разом з батьками в трикімнатній квартирі :
*a. по клiнiчним та епiдемiчним показникам
b. тiльки по клiнiчним показникам
c. тiльки декретованого контингенту
d. тiльки дiтей до року
e. по епiдемiчним показникам

402. Вказати шлях передачi збудника кору:
a. водний
b. трансмісивний
c. фекально – оральний
*d. повiтряно-краплинний
e. харчовий

403. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
a. птахи
*b. хвора людина або бактеріоносій
c. тiльки здорова людина
d. тiльки хвора людина
e. домашня тварина

404. Особи із декретованих контингентів , які перехворіли дизентерією, допускаються до роботи після:
a. повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
b. повного клінічного одужання і триразового бактеріологічного обстеження
c. повного клінічного одужання і шестиразового бактеріологічного обстеження
*d. повного клінічного одужання і одноразового бактеріологічного обстеження
e. повного клінічного одужання і дворазового бактеріологічного обстеження

405. Виписування зі стаціонару осіб, які хворіли на генералізовану форму менінгококової інфекції або на менінгококовий назофарингіт , проводять:
a. тільки за вимогою хворого
*b. після повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
c. після повного клінічного одужання та 2-х негативних результів бактеріологічного обстеження
d. після повного клінічного одужання та 1-го негативного результату бактеріологічного обстеження
e. тільки з дозволу СЕС

406. Дитина 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, захворіла скарлатиною. У дитячому колективі термін карантину при скарлатині становить:
a. 10 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 7 діб
e. 21 діб

407. Вирішити термін ізоляції хворої на скарлатину дитини п’яти років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад :
*a. 22 доби
b. 7 діб
c. 4 доби
d. 3 доби
e. 10 діб

408. Дифтерія діагностована у вчительки молодших класів. Яке бактерiологiчне обстеження негайно проведуть контактним ?
a. триразове бактерiологiчне обстеження
b. дворазове бактерiологiчне обстеження
*c. одномоментне, одноразове бактерiологiчне обстеження
d. одноразове бактерiологiчне обстеження з дозволу самої особи
e. одноразове бактерiологiчне обстеження до 10-го дня після контакту

409. Лікар запідозрив дифтерію у особи, яка захворіла два дні тому назад. Вирішити питання госпіталізації хворого :
a. госпіталізувати по епiдемiчним показникам
b. госпiталiзувати тiльки по клiнiчним показникам
*c. негайно госпiталiзувати
d. госпiталiзувати тільки з дозволу СЕС
e. госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв

410. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
a. реакцiї Бюрне
b. реакцiї Райта
c. реакцiї Вiдаля
d. реакцiї Хедельсона
*e. проби Манту

411. М'ясо вiд хворих на туберкульоз тварин знезаражуються на протязi:
a. 30 хвилин
b. 40 хвилин
c. 10 хвилин
*d. 3 годин
e. 1 години

412. У дитячому будинку лікар виявив двоє хворих на коклюш дітей. Визначити термін їх госпіталізації :
a. 10 діб
b. 7 діб
c. 30 діб
d. 40 діб
*e. 25 діб

413. Випадок вітряної віспи зареєстрований у дитячому колективі. Визначити термін карантину :
a. 10 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 21 добу
e. 7 діб

414. Учень першого класу захворів епідемічним паротитом. Скільки часу буде тривати ізоляція хворого?
a. 20 діб
b. 17 діб
c. 1 добу
*d. 9 діб
e. 7 діб

415. Для специфічної активної профілактики грипу використовують:
*a. інактивовану вакцину
b. дібазол
c. імуностимулятори
d. антибіотики
e. інтерферон

416. Якi з перелiчених iнфекцiй вiдносяться до антропонозiв?
a. Сибірка
b. Правець
*c. СНІД
d. Ящур
e. Iєрсинiоз

417. Назвіть шляхи передачi iнфекцiї при СНIДi.
a. Трансмiсивний та контактно-побутовий
b. Тільки статевий
c. Водний і харчовий
d. Повiтряно-крапельний
*e. Парентеральний i статевий

418. Основу профiлактики правця складає:
a. дезiнсекцiя
*b. активна iмунiзацiя населення
c. дотримання протиепiдемiчного режиму
d. дератизацiя
e. протипедикульознi заходи

419. У колгоспника захворіла корова. Так як стан тварини погіршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пізніше, діагностував сибірку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так, тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

420. Чи може бути небезпечним для оточуючих хворий на ентеробіоз?
*a. Так
b. Тільки дорослі
c. Тільки працівники харчових підприємств
d. Тільки діти
e. Ні

421. Вкажіть чинник, який не впливає на виникнення аскаридозу:
a. забруднені овочі
b. забруднені руки
*c. забруднене повітря
d. забруднені фрукти
e. забруднена вода

422. Усi роботи у вогнищi чуми ведуться:
a. при наявностi гумових рукавичок.
*b. в протичумному костюмi
c. у протиснідовому костюмі
d. у звичайному одязi
e. у звичайному медичному одязi

423. Хворих на холеру виписують із стаціонару після повного одужання і:
a. шестиразового негативного бактеріологічного обстеження
b. дворазового негативного бактеріологічного обстеження
*c. триразового негативного бактеріологічного обстеження
d. без бактеріологічного обстеження
e. восьмиразового негативного бактеріологічного обстеження

424. Хворих на вірусний гепатит А виписують із стаціонару після:
a. повного клінічного одужання
b. з дозволу СЕС
c. прохання родичів
*d. повного клінічного одужання і нормалізації рівня білірубіну
e. за їх вимогою

425. За особами, які спілкувалися з хворими на гепатит В, медичний нагляд триває:
a. 6 місяців
b. 2 місяці
*c. 3 місяці
d. 1 рік
e. 35 днів

426. 5-річна дитина була госпіталізована з дитячого комбінату з приводу дифтерії ротоглотки. Мати дитини повідомила, що вона сама за 10 днів до хвороби дитини перенесла ангіну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здорові. Встановіть можливе джерело збудника:
a. Сусідські діти
b. Батько
*c. Мати дитини
d. Брат
e. Діти дитячого комбінату

427. У дитини 3 років діагностовано вітряну віспу. У родині батьки вітряною віспою хворіли. Брат, що відвідує дитячий комбінат, вітряною віспою не хворів. Які заходи необхідно провести відносно контактних?
a. Брата не роз’єднувати з колективом
b. Проводити медичний нагляд за батьками 21 день
*c. Брата не допускати в дитячий комбінат з 11-го дня по 21-й день
d. Брата не допускати в дитячий комбінат 21 день
e. Контактним ввести імуноглобулін

428. У п’ятирічного хлопчика реакція на пробу Манту з 2ТО – 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рік – 5 мм., у 2 роки – 3 мм., 4 роки – негативна. За даними об’єктивного огляду і рентген обстеження патологічних відхилень немає. Як можна оцінити результат проби Манту?
a. Сумнівна
b. Гіперергічна
c. Реакція не враховується
*d. Позитивна
e. Негативна

429. У двомісячної дитини протягом 10 днів відмічається спазматичний кашель, to тіла - 37,6oС. Виникла підозра на коклюш. Звідки може бути виділений збудник для підтвердження діагнозу?
a. Із крові
b. Із калу
c. Із ротоглотки
*d. Із носоглотки
e. Із сечі

430. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір”. Під час літніх канікул захворів студент 18 років, що мешкає вдома. Хто з перелічених контактних підлягає медичному спостереженню?
a. Дорослі сусіди
*b. Брат 3 років, проти кору не привитий, кором не хворів
c. Студенти групи
d. Батьки, які перехворіли у дитинстві
e. Родичі, що приїжджали у гості 1 місяць тому

431. Хворого на грип, клініка середньої тяжкості, залишено для лікування вдома. На 2 добу грипом захворіла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Контактно-побутовий
*b. Повітряно-крапельний
c. Статевий
d. Аліментарний
e. Трансмісивний

432. Діагноз “Коклюш” був поставлений на 10 день хвороби 5-річній дитині. У сім’ї також є 8-місячна дитина. Який препарат необхідно ввести грудній дитині для профілактики, якщо вона не привита і коклюшем не хворіла?
a. Нічого не вводити, так як діти до 1 року коклюшем не хворіють
b. Включити в його раціон вітаміни, проводити загартовування
c. Ввести АКДС-вакцину
d. Нічого не вводити, так як його захищає материнський імунітет
*e. Ввести імуноглобулін

433. У дитячому комбінаті 3 випадки краснухи, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 9 днів
e. 7 днів

434. Діагноз “Висипний тиф” поставлено хворій 80 років, яка мешкає в родині із 4-х чоловік в 3-х кімнатній упорядкованій квартирі. У хворої та контактних педикульоз не виявлений. Які протиепідемічні заходи необхідно провести у вогнищі?
a. Спостерігати за контактними протягом 14 діб
b. Обов’язково провести дезінсекцію в квартирі
c. Задовольнити прохання родичів хворої та залишити її вдома
d. Екстрене повідомлення відправити в СЕС після лабораторного підтвердження діагнозу
*e. Хворого госпіталізувати. Відправити Екстрене повідомлення в СЕС

435. 38-річного чоловіка покусала за гомілку відома собакою. Укус не спровокований. Дія лікаря по відношенню до антирабічних щеплень:
a. Ввести АС-анатоксин
*b. Почати курс щеплень та організувати спостереження за собакою протягом 10 днів
c. Спостереження за собакою проводити недоцільно
d. Антирабічні щеплення не проводити
e. Ввести антирабічну вакцину та імуноглобулін

436. У приймальне відділення лікарні поступила жінка з кровотечею після позалікарняного аборту. Проти правця привита анатоксином рік тому. Як потрібно вчинити?
a. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський імуноглобулін
b. Проводити екстрену профілактику правця недоцільно
c. Ввести АС-анатоксин та протиправцеву сироватку
d. Ввести АС-анатоксин та протиправцевий людський імуноглобулін
*e. Ввести АС-анатоксин

437. У хворого, який місяць тому повернувся з відрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади пропасниці, що закінчуються рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Малярія
b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
d. Чума
e. Туляремія

438. У населеному пункті зареєстровано кілька випадків черевного тифу у осіб, що користувались одним колодязем. Які протиепідемічні заходи будуть найбільш ефективними щодо запобігання захворюваності черевним тифом у майбутньому?
*a. Санітарний контроль за водопостачанням
b. Бактеріологічне обстеження населення
c. Диспансерне спостереження перехворілих
d. Посилення контролю за реалізацією харчових продуктів
e. Антибіотикопрофілактика населення

439. Серед населення міста зареєстровано різке підвищення захворюваності населення гастроентероколітами ешеріхіозної та сальмонельозної етіології та дизентерією. Після зниження рівня захворюваності, через 2-3 тижня, спостерігався другий пік підвищення захворюваності з реєстрацією, в основному випадків черевного тифу та гепатиту А. Яка найбільш вірогідна причина могла привести до вказаної епідемічної ситуації?
a. Неякісні харчові продукти
b. Забруднення атмосферного повітря
c. Недотримання санітарно-протиепідемічного режиму в інфекційній лікарні
*d. Забруднення питної води
e. Забруднення ґрунту населеного пункту

440. Пароплав прибув з країни, де реєструвались випадки чуми. Серед пасажирів, які перетинали кордон, виявлено хворого з підозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а також осіб, що спілкувались з ним госпіталізовано. Вкажіть термін на який треба залишити під наглядом осіб, що спілкувались?
a. 10 днів
b. 5 днів
*c. 6 днів
d. 21 день
e. До отримання негативних аналізів

441. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Ботулізм”. Які з перелічених продуктів, що вживав хворий, необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для лабораторного дослідження, з метою встановлення фактору зараження?
a. М’ясо відварене
b. Салат з овочів
c. Картопля
d. Молоко пастеризоване
*e. Консерви

442. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Лептоспіроз”. При проведенні епідеміологічного обстеження з’ясували, що захворів чоловік, який 2 тижні тому був на рибалці, де вживав воду з відкритого водоймища, харчувався консервами. Який чинник зараження найбільш ймовірний?
a. Харчові продукти
b. Мухи
c. Предмети побуту
*d. Вода
e. Грунт

443. Хворий 28 років – наркоман. Хворіє протягом року, коли відмітив загальну слабкість, підвищену пітливість, різке схуднення. За останні дні з’явились профузні проноси. Звернувся до дільничного лікаря. Який аналіз йому потрібно зробити на першому етапі?
a. Бактеріологічне дослідження крові
b. Бактеріологічне дослідження випорожнень
c. Імуноблот
*d. Імуноферментний аналіз
e. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки

444. В населеному пункті зареєстровано декілька випадків холери. Застосовано захід по обмеженню в’їзду і виїзду з осередку інфекції. Один з громадян хоче виїхати з осередку інфекції. Які заходи відносно нього треба провести?
a. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
b. Диспансерне спостереження
c. Заборона виїзду до закінчення карантину
*d. Обсерваційні заходи
e. Превентивне лікування

445. В селищі ветеринарна служба виявила випадки захворювань тварин бруцельозом. Необхідно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профілактичних заходів. В селищі проживають люди таких напрямків:
*a. Робітники тваринницьких господарств
b. Харчовики та особи, що до них прирівняні
c. Непрацюючі
d. Робітники системи водопостачання
e. Діти дошкільного віку та учні шкіл

446. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Малярія”. З’ясувалось, що захворів громадянин Афганістану, який прибув до країни 2 тижні тому, мешкає у гуртожитку. Захворілого госпіталізовано. Які заходи треба терміново провести у вогнищі інфекції?
a. Дезінсекція, дератизація
*b. Дезінсекція
c. Дератизація
d. Дезінфекція
e. Дезінфекція, дезінсекція

447. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Бруцельоз”. Хворий 46 років – зоотехнік. Проба Бюрне 6,5 см. Стан важкий, to – 39oC, озноб, гарячка, біль у м’язах, суглобах. Вкажіть який захід відносно хворого треба провести?
a. Госпіталізація до інфекційної лікарні за епідеміологічними показниками
b. Хворий продовжує працювати
c. Провести диспансерний нагляд
*d. Госпіталізація до лікарні за клінічними показниками
e. Залишити хворого для лікування дома

448. При лабораторному обстеженні дітей дитячого закладу на гельмінтози методом зіскрібка у дев’яти чоловік виявлені яйця гостриків. Всі інвазовані діти з однієї молодшої групи. Яка причина масової інвазії найбільш вірогідна?
a. Водний фактор
b. Контакт з тваринами
c. Аліментарний фактор
d. Мушиний фактор
*e. Порушення санітарно-гігієнічного режиму

449. Ланки епідемічного процесу.
a. Проникнення збудника у сприятливий організм, розмноження в організмі.
b. Шляхи та чинники передачі інфекції.
*c. Джерело інфекції, механізм передачі, сприйнятливий організм.
d. Виведення збудника інфекції у зовнішнє середовище.
e. Контакт з членістоногими.

450. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Навколишнє середовище.
b. Мухи.
c. Грунт.
d. Вода.
*e. Хвора людина, хвора тварина, бактеріоносій.

451. Напрямки роботи в епідемічному осередку.
a. Проведення санітарно-освітньої роботи.
*b. 1. Виявлення причин та умов виникнення осередку. 2. Розроблення і проведення протиепідемічних заходів для ліквідації вогнища. 3. Медичне спостереження за вогнищем. 4. Аналіз ефективності проведених протиепідемічних заходів.
c. Проведення лабораторних методів дослідження зовнішнього середовища.
d. Виділення колективу ризику.
e. Ізоляція контактних.

452. Які застосовуються заходи, спрямовані на створення специфічної несприйнятливості населення до інфекційних хвороб?
a. Проведення дезінфекційних заходів.
b. Створення задовільних умов життя.
*c. Введення імунобіологічних препаратів в організм людини за планом та епідпоказниками.
d. Проведення санітарно-освітньої роботи.
e. Введення антибіотиків, хіміотерапевтичних препаратів.

453. Які імунобіологічні препарати використовуються для створення несприйнятливості населення до інфекційних захворювань?
a. Бактеріофаги.
b. Антибіотики.
c. Сульфаніламідні препарати.
*d. Вакцини, анатоксини, сироватки, імуноглобуліни.
e. Алергени.

454. Дитині 2 місяці. Які види щеплень повинна получити дитина у цьому віці? В які терміни?
*a. 1 день життя дитини – проти гепатиту В. 3-7 день – проти туберкульозу. 1 місяць – проти гепатиту В.
b. 1 день – проти кору.
c. 2 день – проти туберкульозу, 1 місяць – проти поліомієліту.
d. 5 день – проти туберкульозу, 2 місяця – проти епідемічного паротиту,
e. 1 місяць - АКДП, 2 місяця – АКДП.

455. У дитячому відділенні лікарні на 12 день перебування дитини у стаціонарі з пневмонією у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрішньо-лікарняним.
a. Ні, бо організм дитини ослаблений.
b. Ні, бо дитина у палаті була з матір'ю.
c. Ні, бо дитина лікувалася антибіотиками.
*d. Так, тому що дитина перебуває на лікуванні 12 днів, а інкубаційний період цієї хвороби – від декількох годин до 7 днів. Зараження відбулося в лікарні.
e. Ні, бо мати дитини перехворіла скарлатиною.

456. Організацією і контролем проведення протиепідемічних заходів в поліклініці займається:
a. Лікар-імунолог.
*b. Лікар КІЗу.
c. Дільничий лікар.
d. Завідуючий поліклінікою.
e. Дільнича медсестра.

457. Метою протиепідемічних заходів у епідемічному вогнищі є:
a. Виявлення та ізоляція хворих.
b. Проведення поточної дезінфекції.
c. Застосування екстреної профілактики.
*d. 1. Пошук та ізоляція джерела інфекції. 2. Пошук механізму передачі. 3. Вплив на сприйнятливий організм.
e. Проведення специфічної профілактики контактним.

458. При обстеженні вогнища черевного тифу, яку необхідно мати документацію?
a. Журнал обліку інфекційних хворих (ф. 60).
b. Карта профілактичних щеплень (ф. 063-о).
*c. 1. Термінове повідомлення (ф. 058-о). 2. Карта епідобстеження вогнища (ф. 357-о). 3. Витяг із амбулаторної карти.
d. Амбулаторна карта хворого.
e. Результати лабораторних обстежень хворого.

459. При черевному тифі джерелом інфекції може бути:
a. Овочі.
b. Хвора тварина.
*c. Хворий, реконвалесцент, хронічний бактеріоносій.
d. Вода.
e. Грунт.

460. Який механізм передачі при шигельозах?
a. Трансмісивний.
b. Контактний.
*c. Фекально-оральний.
d. Повітряно-краплинний.
e. Парентеральний.

461. Збудником ешерихіозів є:
a. Клебсіели.
b. Сальмонели.
*c. Ентеропатогенні штами кишкової палички.
d. Спірохети.
e. Стрептококи.

462. Джерелом інфекції при холері можуть бути:
*a. Хворі люди і вібріоносії.
b. Птахи.
c. Жаби.
d. Гризуни.
e. Тварини.

463. В який період захворювання на поліомієліт збудники виділяються хворими у зовнішнє середовище?
a. Тільки в період реконвалесценції.
b. Не виділяється у зовнішнє середовище.
c. Тільки в інкубаційний період.
d. Тільки в період клінічних прояв.
*e. В інкубаційний період та впродовж кількох місяців після інфікування.

464. Збудником інфекції при вірусних гепатитах А і Е є:
*a. РНК – віруси.
b. Рабдовіруси.
c. Хламідії.
d. Спірохети.
e. ДНК – віруси.

465. Інкубаційний період при сальмонельозі.
a. 15 діб.
*b. Від декількох годин до 7 діб.
c. 25 діб.
d. 10 діб.
e. 20 діб.

466. Механізм передачі при харчових токсикоінфекціях та ботулізмі.
a. Повітрянно-краплинний.
b. Контактний.
c. Парентеральний.
*d. Фекально-оральний.
e. Трансмисивний.

467. Провідна роль у профілактиці ботулізму належить:
a. Очищенню води.
b. Озонації повітря.
c. Санітарно-освітній роботі.
*d. 1. Запобіганню бактеріологічного забруднення продуктів харчування. 2. Недопущенню токсиноутворення.
e. Очищенню грунта.

468. Найбільш патогенні для людини є бруцели:
a. Br. neotomae
*b. Br. melitensis
c. Br. abortus suis
d. Br. abortus bovis
e. Br. canis

469. Джерелом інфекції може бути:
a. вода
b. грунт
*c. живий організм
d. харчові продукти
e. руки

470. Чинниками трансмісивного механізму передачі є:
a. харчові продукти
b. грунт
c. м’ясні консерви
*d. членистоногі
e. використанні шприци

471. Медичне спостерігання за епідемічним осередком виконують:
a. ветеринарний фельдшер
b. провізор
c. лаборант клінічної лабораторії
d. статистик дільничної лікарні
*e. дільничний лікар та медсестра

472. Штучний активний імунітет створюється в організмі після введення:
a. лікувальної сироватки
b. сульфаніламідних препаратів
c. завдяки грудному годуванню
*d. вакцин і анатоксинів
e. перенесеної інфекційної хвороби

473. За допомогою дезінфекції здійснюють :
a. ізоляцію інфекційних хворих
*b. виключають другу ланку епідемічного процесу
c. активну імунізацію населення
d. знищення джерела збудника інфекції
e. пасивну імунізацію населення

474. Стерилізація – це:
a. знищення комах
*b. знищення вегетативних та спорових форм усіх мікроорганізмів або грибів та вірусів
c. методи та способи для знищення членистоногих
d. комплекс заходів, спрямованих на знищення джерела збудника інфекції
e. знищення гризунів

475. За механізмом передачі Черевний тиф та паратифи А,В відносяться до групи:
a. краплинних інфекцій
*b. кишкових інфекцій
c. сапронозів
d. зоонозів
e. кров’яних інфекцій

476. Вікова група в Україні, яка найчастіше хворіє на ешерихіози:
a. підлітки
b. люди похилого віку
c. люди активного віку
*d. діти до 2-років життя
e. студенти

477. Механізм передачі збудника холери:
a. при переливанні крові
b. контактний
c. трансмісивний
d. краплинний
*e. фекально –оральний

478. Для профілактики поліомієліту застосовується:
a. сироватки
b. анатоксин
*c. жива вакцина Себіна
d. вакцина БЦЖ
e. вакцина АКДП

479. Найбільшу епідемічну небезпеку при гепатиті А становлять :
a. птахи
b. грунт
c. хворі з жовтяницею що перебувають в стаціонарі
d. тварини
*e. хворі з безжовтяничним або субклінічним перебігом

480. Фактори передачі збудника ботулізму є:
a. тістечка
b. цукерки
c. руки медичного персоналу
*d. консерви
e. свіжі фрукти

481. Яка професійна група частіше хворіє на бруцельоз:
a. працівники консервних заводів
b. працівники станцій переливання крові
c. продавці продовольчих товарів
*d. працівники тваринницьких ферм
e. медичні працівники

482. Основне джерело збудника лептоспірозу:
a. таргани
*b. гризуни
c. носії (люди)
d. хворі люди
e. мухи

483. Псевдотуберкульоз відноситься до :
a. екзотичних захворюваннь
*b. зоонозів
c. сапронозів
d. антропонозів
e. кров’яних інфекцій

484. Головне джерело і резервуар збудника орнітозу є:
a. собаки
b. люди
*c. дикі, синантропні і свійські птахи
d. гризуни
e. свині

485. Збудник корости відноситься до:
a. рикетсій
b. грибів
c. вірусів
d. бактерій
*e. кліщів

486. Зараження людини трихінелами відбувається:
a. овочів із грядки
b. сирокопчених м’ясних продуктів
c. риби в’яленої
d. сирого молока
*e. у разі вживання в їжу недостатньо термічно обробленого мяса тварин, інвазованих трихінелами

487. Дифтерія відноситься до:
a. кров’яних інфекцій
b. зоонозів
*c. антропонозів
d. сапронозів
e. кишкових інфекцій

488. Основне джерело збудника менінгококової інфекції:
a. гризуни
*b. носій менінгокока
c. хворий на менінгококцемію
d. хворий на менінгіт
e. тварини

489. Для виявлення інфікованості організму збудником туберкульозу використовують:
a. пробу Бюрне
b. пробу Райта
c. пробу Хеддельсона
*d. пробу Манту
e. пробу Цуверкалова

490. Природні чинники важливі для процесу спорогонії у малярійного плазмодія:
a. зелені насадження
*b. температура не менше 16oС
c. радіація
d. тиск атмосферного повітря
e. ультрафіолетове опромінення

491. Найнебезпечнішою клінічною формою чуми в епідемічному відношенні є:
a. ниркова
*b. легенева
c. шкірно-бубонна
d. шкірна
e. кишкова

492. Основний шлях передачі ВІЛ – інфекції :
a. водний шлях
*b. статевий
c. побутовий
d. краплинний
e. аліментарний

493. Для специфічної профілактики правцю використовуються:
a. живі послаблені правцеві палички
b. вбиті правцеві палички
*c. вакцини АКДП, АДП, АДП-М
d. стафілококовий імуноглобулін
e. дифтерійний анатоксин

494. Збудник сказу передається:
a. мухами
*b. при укусах та ослиненні хворими тваринами
c. при вживанні м’яса хворих тварин на сказ
d. повітряно-крапельним шляхом
e. блохами

495. В епідеміологічний відділ районної СЕС поступили термінові повідомлення про інфекційні захворювання. В якому епідеміологічному осередку потрібно запланувати проведення заключної дезінфекції ?
a. Грипу
b. Ангіни
*c. Шигельозу
d. Кашлюка
e. Кору

496. У травматологічний пункт упродовж тижня звернулись пацієнти з приводу укусів домашніми і дикими тваринами. Пацієнтові з яким супутнім діагнозом не можна призначати курс антирабічних щеплень?
a. Ангіною.
*b. Гідрофобією
c. Гіпертонічною хворобою ІІ ступеня
d. Вагітністю
e. Пневмонією

497. У дитини 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір (висип на обличчі та шиї); у групі всі діти прищеплені живою коровою вакциною. Який протиепідемічний захід необхідно провести?
a. Ввести імуноглобулін дітям, які спілкувались із хворим
b. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу
c. Медичне спостереження не проводити
*d. A.	Встановити медичне спостереження за дітьми з групи
e. Ввести живу корову вакцину дітям , які спілкувались із хворим

498. В обсерваційному відділенні пологового будинку знаходяться жінки, хворі вірусним гепатитом В. Які заходи необхідно здійснити для попередження захворювання вірусним гепатитом В новонароджених?
a. Застосувати кесарів розтин
b. Імуноглобулін не вводити
c. Вакцину не вводити
d. Провести антивірусну терапію вагітним упродовж всієї вагітності
*e. Вакцинувати новонароджених і провести їм специфічну імуноглобулінопрофілактику

499. У місто Н. прибув турист із країни, неблагополучної щодо холери, з якої він вибув два тижні тому. На даний момент самопочуття задовільне , скарг немає, практично здоровий. Який протиепідемічний захід щодо туриста необхідно здійснити?
a. Спостереження впродовж 5 днів за місцем проживання
*b. Протиепідемічні заходи не проводяться
c. Обстежити бактеріологічно
d. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
e. Госпіталізація в бокс на 5 днів

500. У міську лікарню госпіталізовано учня 10 класу із опіками ІІ ступеня. Вакцинацію препаратом АДП-М йому проведено в 14 років. Запропонувати схему імунізації цього школяра проти правця:
a. 3000 МО протиправцевої сироватки
b. 0,5 мл АДП-М
c. 0,5 мл протиправцевого анатоксину
d. 250 МО протиправцевого імуноглобуліну
*e. Імунізація не проводиться

501. Дитина віком 1 рік 4 місяці прищеплена проти гемофільної інфекції, туберкульозу, кашлюку, дифтерії, правцю, кору, краснухи, епідемічного паротиту, вірусного гепатиту В згідно з календарем профілактичних щеплень. Яке із щеплень не проведене?
*a. Проти поліомієліту
b. Проти бруцельозу
c. Проти скарлатини
d. Проти віспи
e. Проти холери

502. У кабінеті інфекційних захворювань знаходяться на обліку особи, які перехворіли сальмонельозом. Який вид носійства, якщо збудник сальмонельозу було висіяно від людини протягом 6 років після хвороби ?
a. Гостре
b. Транзиторне
c. Латентне
*d. Хронічне
e. Здорове

503. У літньому оздоровчому таборі виник спалах харчової токсикоінфекції. Одночасно захворіло 28 дітей, з них 12 – у підлітковій групі 1-го загону, 7 – у 2-му загоні, 9 – у 3-му загоні. Усі діти харчувалися в їдальні в першу зміну. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Допоміжний персонал
b. Працівники охорони табору
c. Відвідувачі
*d. Працівники харчоблоку
e. Вихователі

504. Сімейним лікарем міської поліклініки у студента професійного ліцею виявлено вітряну віспу. Упродовж якого часу лікар повинен надіслати екстрене повідомлення до територіальної СЕС?
a. 18 год
b. 14 год.
*c. 12 год.
d. 24 год.
e. 36 год.

505. При наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованому медична сестра поранила руку. Як потрібно дезінфікувати ушкоджене місце?
*a. Обробити одним із дезінфектантів (70% розчин спирту етилового, 5% настоянка йоду, 3% перекис водню)
b. Промити рану під струменем води з господарським милом
c. Обробити 30% розчином сульфацил-натрію.
d. Обробити фукарцином. а потім продовжувати маніпуляцію
e. Ретельно промити під проточною водою з милом, а потім продовжувати маніпуляцію

506. Лісника покусала лисиця. Якою повинна бути первинна антирабічна допомога?
*a. Промити рану під струменем води з господарським милом
b. Здійснити припікання місця укусу
c. Запропонувати потерпілому алкоголь з метою запобігти розвитку шоку.
d. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
e. Зашити рану

507. Після прогулянки в лісі жінка зауважила в себе на животі кліща. Як необхідно зняти кліща цілим і безболісно?
a. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
b. Обробити місце укусу 5% розчином йоду
c. Проколоти кліща голкою
*d. Змастити кліща олією
e. Обробити місце укусу 70% розчином спирту етилового

508. Хворій дитині з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Який препарат використовують для проведення проби?
a. Токсоплазмін
b. Бруцелін
c. Тулярин
d. Антраксин
*e. Туберкулін

509. У дитини 8 років, яка відвідує початкову школу, медична сестра виявила висип на животі. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “скарлатина”. Який термін карантину необхідно встановити в даній школі?
a. 12 днів
b. 19 днів
c. 21 день
*d. 7 днів
e. 17 днів

510. За інформацією ВООЗ в зимово-весняний період очікується епідемія грипу А. Який засіб профілактики грипу потрібно застосувати в перед епідемічний період ?
a. Введення імуноглобуліну
*b. Вакцинацію протигрипозною вакциною
c. Застосування оксолінової мазі
d. Введення людського лейкоцитарного інтерферону
e. Застосування ремантадину

511. На ботулізм захворіло 5 осіб з 12, які були присутні на святковому обіді. Серед страв, які вживали учасники обіду, були м’ясні консерви, гриби, кремовий торт . Консервовані продукти готувалися в домашніх умовах. Як можна запобігти захворюванню у тих людей, які поки що здорові?
a. Введення антибіотиківпеніцилінового ряду
b. Введення стафілококового імуноглобуліну
*c. Введення протиботулінічної сироватки
d. Введення черевнотифозного бактеріофага
e. Введення сальмонельозного бактеріофага

512. У містечку зареєстровано спалах дизентерії Зонне. Переважали легкі форми хвороби. Серед якої вікової групи найбільш ймовірна розповсюдженість даного спалаху?
a. 10 - 15 років
b. 7 - 10 років
*c. До 3-х років
d. 20 - 30 років
e. 50 – 60 років

513. На 12-й день перебування в соматичному стаціонарі хворому був поставлений діагноз дифтерії. При яких обставинах відбулось зараження?
*a. У стаціонарі
b. Перед поступленням у стаціонар або під час перебування в ньому
c. Під час транспортування хворого в стаціонар
d. У приймальному відділенні стаціонару
e. Перед поступленням у стаціонар

514. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання в одного мешканця – мисливця. Його сім’я складається ще з двох дорослих членів і однієї дитини. При якій клінічній формі чуми джерелом зараження контактних осіб може бути мисливець?
*a. Легеневій
b. Шкірній
c. Кишковій та бубонній
d. Бубонній
e. Кишковій

515. У двох працівниць птахофабрики діагностовано орнітоз. Який основний механізм зараження людей орнітозом?
a. Вертикальний
b. Трансмісивний
*c. Аерозольний
d. Артифіційний
e. Водний

516. Дитині 4 місяці не зроблено щеплення БЦЖ (в пологовому будинку). Як слід вам вчинити?
a. Зробити щеплення після клінічного обстеження.
b. Зробити щеплення після клінічного обстеження при негативних реакціях Манту.
c. Негайно зробити щеплення .
d. Зробити щеплення в 7 років.
*e. Зробити щеплення БЦЖ після АКДП і поліомієлитної вакцини.

517. Ви помічник епідеміолога. Хто в осередку епідемічного паротиту підлягає роз'єднанню в колективі?
a. Дитина 11 років, не хворіла і щеплення не робили.
b. Дитина 10 років перехворіла епідемічним паротитом рік тому.
c. Дитина 6 років яка не хворіла, але в 2 роки мала щеплення.
d. Дитина 7 років, яка хворіла на епідемічний паротит, щеплення не робили за медичними показаннями.
*e. Дитина 5 років не хворіла але не має щеплення за медичними протипоказаннями.

518. Дитина 10 місяців (раніше - в 3 і 5 місяців, двократно зроблено щеплення АКДП) перенесла пневмонію 2 місяці тому, на даний момент здорова. Як вчинити в подальшому з щепленням?
*a. Зробити третє щеплення АКДП.
b. Зробити ревакцинацію АКДП через 1-1,5 року.
c. Не робити щеплення взагалі.
d. Продовжити щеплення АДП -М анатоксином.
e. Заново провести 3-х кратне щеплення АКДП.

519. В епідеміологічному відділі СЕС розроблено комплекс заходів профілактики вірусного гепатиту "В", в який входять…
a. Проведення пасивної імунізації.
*b. Імунізація осіб "групи риску", та обстеження на НВs Аg, використання шприців норазового використання; стерилізація.
c. Санітарний нагляд за харчоблоками.
d. Санітарний контроль за водопостачанням.
e. Поточна дезінфекція та провітрювання.

520. Ви помічник епідеміолога. Яку основну міру профілактики та боротьби з кишковими хворобами ви проведете?
a. Імунізація сприйнятливого контингенту
b. Використання неспецифічних заходів захисту в осередку інфекційної хвороби
c. Раннє виявлення та ізоляція хворого.
d. Виявлення та лікування бактеріоносіїв.
*e. Комплекс санітарно - гігієнічних заходів які направлено на розрив шляхів передачи збудників.

521. Діагноз: вірусний гепатит "А" поставлено в 1-й день жовтухи шоферу автобуса. Його госпіталізовано. В сім'ї: жінка- інженер заводу, дочка відвідує дитячий садок, 2 місяці назад їй ввели імуноглобулін, син - 8 років 10 днів назад поїхав в оздоровчий лагер. Які заходи необхідно вжити?
a. Дітям не вводити людський імуноглобулін.
b. Дітям ввести людський імуноглобулін.
*c. Провести заключну дезинфекцію квартири, наглядати за членами сім'ї, ввести імуноглобулін.
d. Наглядати 35 днів членів сім'ї, крім сина.
e. Не проводити дезінфекцію.

522. Епідемічний процес холери характеризується...
a. Відсутністю пандемічного розповсюдження холери, вторинними ендемічними осередками.
b. Тенденцією зниження хвороби.
c. Рівномірним розподілом холери в різному віці.
d. Відсутністю сезонного росту ороби.
*e. Тенденцією росту, періодичними пандеміями, формуванням вторинних ендемічних осередків.

523. Актуальність сальмонельозу зумовлена значним його поширенням, частими спалахами, високою захворюваністю серед дітей молодшого віку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
a. Кліщі, гризуни.
b. Крупна рогата худоба, гризуни.
c. Птиця, домашня птиця, дикі голуби.
*d. Крупна рогата худоба, гризуни, черепаха, птиця, заражені люди.
e. Вівці, кози, худоба, черепаха.

524. Під час аналізу спалаху дизентерії Флекснера, дільничі лікарі звернули увагу на перевагу легкої форми хвороби та виділення різних серологічних варіантів збудників від хворих. Який шлях передачі ви, як помічник епідеміолога, запропонуєте?
a. Контактно - побутовий.
b. Побутовий шлях.
c. Кров'яний.
*d. Водний.
e. Аліментарний шлях.

525. Хворому К, 36 років, виставлено діагноз "Черевний тиф" на 7-й день хвороби, перебіг хвороби легкий. Мешкає в 3-х кімнатній квартирі з сім'єю: дружина - повар в ДЗ, матір - пенсіонерка, син 5 років, відвідує дитячий садок. Які протиепідемічні заходи в осередку необхідно виконати?
a. Контактним провести лабораторне дослідження.
*b. Госпіталізація хворого, заключна дезінфекція, виявлення контактних та нагляд за ними 21 день, та проведення лаб. дослідження і фаготерапія.
c. Госпіталізація хворого, поточна дезінфекція, вакцинація контактних.
d. Госпіталізація хворого, проведення поточної дезінфекції, нагляд за контактними 21 день і проведення бактеріологічного дослідження.
e. Нагляд за контактними 21 день, відсторонення від роботи дружини, сина не водити в дитячий садок.

526. Діагноз "Кір" установлено 15 – річному школяру. Хворого госпіталізували. В сім'ї - брат 8 років (зроблено щеплення), сестричка 2 років (не має щеплення по медичним протипоказанням), відвідує дитячий садок. Батьки хворіли на кір в дитинстві. Ваші дії, як помічника епідеміолога....
*a. Відіслати ф-058, зібрати епіданамнез дітей відсторонити від лективів і сестри ввести імуноглобулін і наглядати 21 день.
b. Дезінфекцію не проводити.
c. 3а братом і сестрою вести нагляд 17 днів.
d. Сестра може відвідувати дитячий садок.
e. Провести заключну дезінфекцію.

527. В осередку дифтерії, серед контактних, виявлені: носій токсичних штамів, 2 носії нетоксигенних бактерій, хворий ангіною з налітами. Хто підлягає госпіталізації?
*a. Госпіталізації підлягають - хворий на дифтерію та носії токсигенних штамів.
b. Хворий ангіною.
c. Підлягає госпіталізації тільки хворий.
d. Носії нетоксигенних штамів.
e. Носії токсигенних штамів.

528. В період епідемії грипу в поліклініках і стаціонарах проводять заходи. Які?
*a. Розгортання грипозного відділення, збільшення кількості лікарів, виділяють додатковий транспорт; термінова профілактика медичного персоналу і населення, посилення протиепідемічних заходів.
b. Тільки посилення протиепідемічного режим і термінова профілактика персоналу.
c. Тільки проведення термінової профілактики серед лікувального персоналу.
d. Збільшення кількості лікарів, виділення додаткового транспорту.
e. Вакцинацію медичного персоналу.

529. Які членистоногі реалізують трансмісійний механізм передачі?
a. Домові рижі таргани, міль, клопи.
b. Домова і кімнатна муха, муха Це-Це.
*c. Муха Це-Це, воші, клопи, москіти, комарі.
d. Мухи, домові мурашки, таркани, москіти.
e. Кліщі, воші, клопи.

530. Назвіть закономірні переносники збудника чуми.
a. Кліщі.
b. Комарі.
c. Мухи.
*d. Блохи.
e. Воші.

531. Які ви виберите раціональні способи розміщення та зберігання вакцин в холодовій камері?
a. Корби з вакцинами зберігати на верхній полиці.
b. Коробками з вакцинами необхідно щільно заловнювати весь простір.
c. Допустите дотик вакцин з випаровувачем.
*d. Всі вакцини зберігати на верхній полиці, окремо старі та нові; сухі вакцини - в морозильнику.
e. Однакова ефективність зберігання вакцин на любій полиці та в дверцях камери.

532. Ви помічник епідеміолога. Знищення невикористаних відкритих ампул з остатками бактеріальних та вірусних вакцин, проведене шляхом....
a. Утилізація в каналізацію.
b. Утилізація з битовим з сміттям.
*c. Заливання дезінфекційним розчином, а потім утилізація або кип'ятіння.
d. Утилізація з сміттям в каналізацію.
e. Заливання варом, а потім утилізація.

533. Ви помічник епідеміолога, перевозите бактерійні препарати в сумці - холодильнику. Як ви розмістите холод - агенти в сумці?
a. Вздовж стінок сумки.
b. Знизу під бактеріальними препаратами.
*c. Зверху, над бактеріальними препаратами.
d. Не має значення де.
e. Знизу та вздовж стінок.

534. Які методи дослідження та форму нагляду за спілкуючим з хворим черевним тифом ви виберете?
a. Висів крові, термометрія, нагляд 10 днів.
b. Ізоляція протягом дня, термометрія.
c. Нагляд 15 днів, посіви калу, сечі, термометрія.
*d. Термометрія, висів калу, мед нагляд протягом 21 дня, висів крові, реакція РПГА.
e. Нагляд протягом 5 днів, бактеріологічні посіви калу, жовчі.

535. Ланкою епідемічного процесу є:
a. Навколишне середовище
b. Протиепідемічна система
c. Профілактична система
*d. Механізм передачі збудника інфекційного захворювання
e. Мікроорганізм – збудник інфекції

536. Заходом спрямованим на першу ланку епідемічного процесу, є:
*a. Ізоляція хворого та носія
b. Дезінсекція
c. Санітарно-освітня робота
d. Стерилізація
e. Сприйнятливість населення

537. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до сапронозів:
a. Шигельоз
*b. Легіонельоз
c. Бруцельоз
d. Трихінельоз
e. Кашлюк

538. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до Антропонозів:
a. Бруцельоз
*b. Черевний тиф
c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Лептоспіроз

539. Птахи для людини є джерелом інфекційної такої хвороби:
a. Ботулізм
b. Правець
c. Сказ
d. Холера
*e. Орнітоз

540. Однією із стадій механізму передачі збудника інфекційного захворювання є:
*a. Виділення збудника із зараженого організму
b. Накопичення збудника в організмі тварини
c. Фазова перебудова популяції збудника інфекційного захворювання
d. Накопичення збудника в організмі птахів
e. Накопичення збудника в організмі людини

541. Яка з перелічених інфекцій відноситься до антропонозів:
a. Сибірка
*b. Дифтерія
c. Бруцельоз
d. Кримська гемологічна гарячка
e. Сальмонельоз

542. До синантропних гризунів відносять :
a. Водяного щура
b. Бурундука
c. Ховраха
d. Бабака
*e. Сірого (рудого) щура

543. Який з цих препаратів належить до засобів боротьби з гризунами :
a. Хлорантоїн
b. Карбофос
c. Зоокумарин
*d. Ратиндан
e. Лізоформін

544. Типами механізму передачі збудника інфекційних хвороб є:
a. Водний
b. Аліментарний
*c. Фекально-оральний
d. Харчовий
e. Ґрунтовий

545. Обов’язковій госпіталізації підлягають особи з такою нозологічною формою:
a. На грип
b. На кір
c. Хворі на епідемічний паротит
*d. Хворі на дифтерію
e. Носії менінгококової інфекції

546. Формування всіх категорій заразоносійства характерне для такої інфекції:
*a. Поліомієліт
b. шигильоз
c. вітряна віспа
d. бруцельоз
e. кір

547. Яку з перелічених інфекцій віднесемо до антропонозів:
*a. Скарлатина
b. Трихінельоз
c. лейшманіози
d. сибірка
e. Кліщовий енцефаліт

548. Свині для людини є джерелом збудника такої інфекції:
a. ентеробіоз
b. холера
*c. трихінельоз
d. легіонельоз
e. скарлатина

549. Яка з перелічених інфекцій відноситься до зоонозів:
a. гімінолепідоз
b. черевний тиф
*c. лептоспіроз
d. малярія
e. нтеробіоз

550. планова імунопрофілактика проводится проти:
*a. туберкульозу
b. шигельозу
c. вітряної віспи
d. лептоспірозу
e. скарлатини

551. планова вибіркова імунізація проводится:
*a. людям, які мають ризик зараження у зв’язку з характером діяльності
b. дітям які досягли відповідного віку
c. людям, які ймовірно були інфіковані
d. в осередках інфекційних хвороб
e. дітям яким оформлюють документи в дитячий заклад

552. Терміновій імунопрофілактиці проти сказу підлягають:
a. мисливці
b. співробітники лабораторій
c. працівники харчових об’єктів
*d. особи, покусані дикими м’ясоїдними тваринами
e. собаколови

553. Час фактичного існування осередку інфекційного захворювання:
a. час від моменту захворювання до початку епідобстеження осередку
b. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого плюс максимальний інкубаційний період
*c. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого і проведення завершальної дезінфекції
d. час від моменту забору матеріалу від хворого для лабораторного дослідження до виписки зі стаціонару
e. час від першого випадку захворювання до моменту останього випадку

554. Медичне спостереження за контактними при черевному тифі протягом:
a. 7 днів
b. 45 днів
c. 10 днів
d. 35 днів
*e. 25 днів

555. Медичне спостереження контактних з хворим на холеру протягом:
a. 7 д.
b. 14 д.
c. 10 д.
d. 1-2 д.
*e. 5 днів

556. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини при лептоспірозі відносять:
a. термінову профілактику
b. вакцинацію
c. амбулаторне лікування
*d. госпіталізацію
e. санацію

557. В одному з відділень лікарні виникли захворювання за характером перебігу схожі на спалах внутрішньолікарняної інфекції. На Вашу думку, яку з нижче перерахованих ситуацій можна розцінювати як внутрішньолікарняну інфекцію?
a. Кір діагностовано у дитини на 4-й день госпіталізації
b. В урологічному відділенні у хворого пієлонефритом при посіві сечі виділена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпіталізації
c. -
*d. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонією на 8-й – 10-й день госпіталізації
e. Коринебактерія дифтерії виділена у хворої дитини в мазку, взятого із ротоглотки в день госпіталізації

558. При виникненні масових захворювань на грип, помічник епідеміолога був залучений для проведення санiтарно-освiтньої роботи у школі по профілактиці грипу. Учень 11-го класу запитав помічника епідеміолога: “Яким препаратом проводиться екстрена профілактика грипу?”
a. Оксоліновою маззю
*b. Гамаглобулiном
c. Вакциною живою
d. Бактерiофагом
e. Вакциною iнактивованою

559. Лікар епiдемiолог дав доручення своєму помічнику перевірити правильність виписки хворого зі стаціонару, який перехворів на дифтерію.
a. Після клiнiчного одужання i при двухразовому негативному лабораторному дослідженні
b. Виписка проводиться після закінчення курсу лікування i при негативних результатах лабораторного дослідження
*c. Після повного клінічного одужання та трьохразового негативного лабораторного дослідження матеріалу із носа та ротоглотки
d. Після закінчення гострого процесу у гортані та завершенні курсу серотерапії
e. Після клінічного одужання

560. При обстеженні вогнища сибірської виразки i при проведенні протиепiдемiчних заходів виникло запитання: “Як знешкодити тушу загиблої тварини?”.
a. Варінням м'яса протягом 2-х годин
b. Варінням м'яса протягом 3-х годин
c. Стерилiзацiєю
d. Автоклавуванням
*e. Спалюванням

561. Знаходячись у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжуються стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування: висипанням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Трипаносомоз
*b. Лейшманіоз
c. Токсоплазмоз
d. Балантидіаз
e. Малярія

562. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище опісторхозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до біогельмінтів і є збудником опісторхозу?
a. Ціп’як карликовий
*b. Котячий сисун
c. Гострики
d. Аскарида
e. Волосоголовець

563. При обстеженні дитячого дошкільного закладу у дітей був виявлений ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів є збудником ентеробіозу?
a. Аскарида
b. Волосоголовець
*c. Гострики
d. Ціп’як бичачий
e. Ехінокок

564. Серед рибалок одного із рибних господарств були виявлені хворі на фасціольоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики фасціольозу. Хто являється збудником фасціольозу?
*a. Печінковий сисун
b. Ехінокок
c. Гострики
d. Аскарида
e. Котячий сисун

565. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Які із перерахованих комах здатні передавати збудника чуми від джерела інфекції здоровій людині?
a. Москіт
*b. Блокірована блоха
c. Кліщ
d. Воша
e. Муха

566. Туберкульоз є інфекційно-алергічним захворюванням. Яка імунна реакція використовується для визначення інфікування людей мікобактеріями туберкульозу?
a. Реакція Васермана
b. Реакція Відаля
c. Реакція Хедльсона
d. Реакція Райта
*e. Проба Манту

567. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту В, до якого був залучений і помічник епідеміолога, виникло запитання: “Що є найбільш значущим субстратом інфікування вірусним гепатитом В?”
a. Піт, сперма
b. Сеча, сльози
*c. Кров, сперма
d. Молоко грудне, сеча
e. Сльози, піт

568. При епідеміологічному обстеженні вогнища дифтерії з’ясувалося, що у хворої дитини дифтерія статевих органів. Помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал для бактеріологічного дослідження. Звідки необхідно провести забір мазків?
a. Тільки із статевих органів
b. Із очей
c. Із носа
d. Із ротоглотки
*e. Із статевих органів, носа, ротоглотки

569. При обстеженні вогнища кору помічнику епідеміолога було доручено провести контроль імунопрофілактики серед контактних осіб. Імунопрофілактика – це створення імунного прошарку серед населення з використанням:
a. Тільки анатоксинів
b. Тільки інактивованих вакцин
c. Тільки хімічних вакцин
*d. Живих та інактивованих вакцин, г/глобуліну, анатоксинів
e. Тільки живих вакцин

570. При перевірці дитячих дошкільних закладів були виявлені бактеріологічні препарати з перевищеним терміном зберігання. Чи можливо застосовувати вакцину з перевищеним терміном зберігання?
a. Можливо, коли термін зберігання не перевищує 1 рік
*b. Ні, не можливо
c. Так, коли вона зберігалась правильно
d. Так, коли не змінений її зовнішній вигляд
e. Можливо, коли на інших упаковках термін зберігання не вийшов

571. При обстеженні вогнища черевного тифу лікар епідеміолог доручив помічнику епідеміолога відібрати матеріал для лабораторного обстеження хворого. Який первинний метод лабораторної діагностики застосовується при захворюванні на черевний тиф?
*a. Бактеріологічний метод
b. Серологічний метод
c. Імунофлюоресцентний метод
d. Шкірно-алергічна проба
e. Біологічні проби

572. При обстеженні вогнища кишкової інфекції (дизентерії) помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де знаходився хворий, дуже багато комах. Які із комах можуть бути механічними переносниками збудників кишкових хвороб?
a. Гедзі
b. Комарі
*c. Домова муха
d. Кліщі
e. Воші

573. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту, до якого був залучений помічник епідеміолога виникло питання: “При яких вірусних гепатитах механізм передачі фекально-оральний?”
a. При усіх перерахованих вище
*b. Вірусний гепатит А, Е
c. Вірусний гепатит Д, Е
d. Вірусний гепатит В, А
e. Вірусний гепатит С, А

574. У районну СЕС прийшло повідомлення про спалах інфекційної хвороби в дитячому закладі. Лікар епідеміолог не допустив до обстеження вогнища свою помічницю, яка була вагітна. Своє рішення він пояснив можливістю вертикального шляху передачі даної інфекції. Вертикальний механізм передачі збудника інфекції можливий при:
a. Лептоспірозі
*b. Краснусі
c. Коклюшу
d. Дифтерії
e. Дизентерії

575. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху черевного тифу було встановлено, що захворілі переважно діти шкільного віку та дорослі. Перебіг захворювання у них з легкими та помірними клінічними проявами. Встановіть ймовірний характер спалаху.
a. Спалах через механічні переносники
*b. Спалах водного походження
c. Спалах побутового походження
d. Спалах молочного походження
e. Спалах харчового походження

576. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху шигельозу було виявлено 5 контактних. На який термін з моменту ізоляції останнього хворого потрібно встановити спостереження за контактними?
a. На 24 години
b. На 21 добу
c. На 3 місяці
*d. На 7 діб
e. На 14 діб

577. Ви працюєте помічником епідеміолога. Восени 2 роки поспіль реєструвалися випадки кишкового ієрсініозу. На що особливо потрібно звернути увагу при проведенні епідеміологічного нагляду, щоб попередити захворювання на ієрсініоз ?
a. Масову флюорографію
*b. Очистку і дезінфекцію овочесховищ, дератизацію
c. Вивчення імуноструктури населення
d. Систематичне обстеження свійських птахів
e. Контроль за технологією виробництва консервованої продукції

578. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам потрібно скласти план заходів для боротьби з гельмінтозами у населеному пункті. Для цього необхідно знати їх епідеміологічні особливості. Вкажіть, які з перерахованих відносяться до геогельмінтозів?
a. Трихінельоз
b. Теніоз.
c. Гіменолепідоз
d. Ентеробіоз
*e. Трихоцефальоз

579. Ви працюєте помічником епідеміолога. На який термін встановлюється карантин в дитячих закладах, школах, дитячих установах у період епідемії грипу?
a. На 5 днів
b. На 10 днів
c. На 21 день
*d. На 7 днів
e. На місяць

580. Ви працюєте помічником епідеміолога СЕС. При перевірці напруженості імунітету відносно дифтерії методом РПГА було встановлено: у 2-х дітей титр антитіл 1: 40; у троє – серонегативні. Ваші дії у цьому випадку?
a. Ввести АДС-М або АД-М 2 дітям
b. Ввести АКДС 3 дітям
c. Ввести АКДС 5 дітям
d. Ввести АКДС 2 дітям
*e. Ввести АД-М або АДС-М 3 дітям

581. Ви працюєте помічником епідеміолога. Оцініть, хто є найбільш небезпечним для оточуючих?
a. Хворий з проявами менінгококемії
b. Хворий на менінгококовий менінгіт
*c. Хворий на менінгококовий назофарингіт
d. Хворий на менінгококовий ендокардит
e. Здоровий носій менінгокока

582. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам повідомили, що у дитячому садочку стався випадок епідемічного паротиту. Вкажіть, коли хворий був небезпечний для оточуючих?
a. У перші 3 дні від початку захворювання
b. У період розпалу та реконвалесценції
c. З кінця інкубаційного періоду до 21дня хвороби
d. У перші 5 днів від початку захворювання
*e. З кінця інкубаційного періоду до 9 дня хвороби

583. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вкажіть, які хворі на чуму становлять найбільшу небезпеку для оточуючих?
a. З бубонною формою
b. З шкірною формою
*c. З легеневою формою
d. З септичною формою
e. Незалежно від форми

584. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам необхідно вирішити питання щодо госпіталізації хворого на скарлатину за епідемічними показаннями. Вкажіть епідемічні показання:
a. Коли у хворого форма середньої важкості
*b. Коли у сім’ї хворого є дитина 7 років;
c. Коли в сім’ї хворого є носій стрептококу
d. Коли в сім’ї хворого є дитина 14 років, що не хворіла
e. Коли у хворого важка форма захворювання

585. Вам необхідно запобігти поширенню вітряної віспи в дитячому колективі. На який термін обов’язково ізолюють хворого:
a. До 10-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
b. До 7-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
*c. До 5-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
d. До 14-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
e. До 21-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу

586. Ви працюєте помічником епідеміолога. З пологового будинку виписується мати з новонародженим, яка мешкає разом з чоловіком та його батьком. Напередодні батьку чоловіка було зроблено флюорографічне дослідження та діагностовано туберкульоз. За яких умов новонародженого можна виписати додому, якщо він вакцинований БЦЖ на 4-ту добу життя?
a. Хворий ізольований на 1 місяць у стаціонар, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий
b. Хворий госпіталізований, заключна дезінфекція проведена, чоловік проходить обстеження
c. Хворий лікується амбулаторно, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий
d. Хворий госпіталізований на 2 тижні у стаціонар для лікування, у вогнищі проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий
*e. Хворий ізольований на 2 місяця у стаціонар, проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий

587. Хворий 62 років, без певного місця проживання, поступив в інфекційний стаціонар з гарячкою, що триває понад 5 діб. В приймальному відділенні у нього виявлено воші. Вкажіть термін, раніше якого він не повинен бути виписаний із стаціонару з епідемічної точки зору:
*a. 12 доба після нормалізації температури тіла
b. 5 доба після нормалізації температури тіла
c. 12 доба з моменту госпіталізації
d. 7 доба з моменту госпіталізації
e. 2 доби після закінчення курсу антибіотиків

588. Під час літньої відпустки жінка 45 років здійснила туристичну подорож до Африки. Під час екскурсії її вкусила комаха. По поверненню до України через 10 діб в неї діагностовано марсельську гарячку. Оцініть її небезпеку для оточуючих?
a. Небезпечна з кінця інкубаційного періоду
b. Небезпечна у весь період хвороби
c. Небезпечна в період лихоманки
*d. Небезпеки для оточуючих не становить
e. Небезпечна в період висипки

589. Ви працюєте у вогнищі ОНІ. Під час роботи з хворим з підозрою на чуму необхідно використовувати протичумний костюм:
*a. I типу
b. III типу
c. V типу
d. IV типу
e. II типу

590. Вам повідомили з інфекційної лікарні, що в них знаходиться хворий з підозрою на туляремію. Вкажіть, як може статися зараження при цьому захворюванні:
a. Під час оброблення туш забитих тварин
b. Під час перероблення сільськогосподарської продукції
c. Через комарів, ґедзів, іксодових кліщів
d. Через воду струмків і озер, воду колодязів
*e. Через все перераховане

591. Як називають групу інфекцій, де джерелом збудника інфекції є тварина?
a. біоценози
b. сапронози
*c. зоонози
d. антропонози
e. зооантропонози

592. Хто є автором класифікації інфекційних хвороб згідно локалізації збудників в організмі і механізму їх передачі?
a. Павловський
b. Мечников
c. Заболотний
d. Самойлович
*e. Громашевський

593. Що є головним природним середовищем збудника інфекції?
*a. організм людини, тварини
b. переносники інфекційних хвороб
c. чинники довкілля
d. предмети побуту, харчові продукти
e. фактори зовнішнього середовища

594. Як називають процес поширення інфекційних хвороб?
a. епідемія
*b. епідемічний процес
c. ендемічний процес
d. механізм передачі
e. ендемія

595. За допомогою якої проби проводиться виявлення залишків крові на виробах медичного призначення?
*a. бензидинової проби
b. фенолфтолеїнової проби
c. бензольної проби
d. бензинової проби
e. формалінової проби

596. За допомогою яких імунобіолочних препаратів здійснюється активна імунопрофілактика?
a. сироваток
b. імуноглобулінів
*c. анатоксинів
d. гамаглобулінів
e. імуномодуляторів

597. Як називають процес звільнення об'єктів довкілля від усіх форм життя за допомогою фізичних і хімічних чинників?
a. дератизація
b. дезінсекція
*c. стерилізація
d. знезараження
e. дезінфекція

598. У молодшій групі дитячого закладу виявлений випадок ентеробіозу. Який збудник його викликав?
*a. гострик
b. амеба
c. ціп'як
d. фасциола
e. аскарида

599. Яких найпростіших відносять до групи патогенних джгутикових?
a. токсоплазму
*b. лямблій
c. гельмінтів
d. амеб
e. малярійних плазмодіїв

600. Хто є головним джерелом інвазії при дифілоботріозі?
a. собака
b. прісноводні веслоногі рачки
c. риби
*d. людина
e. кішка

601. Хвора М. доставлена "швидкою допомогою" зі скаргами на порушення зору, сухість в роті, зміну тембру голосу, закреп. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому вживала копчене м'ясо домашнього виготовлення. Попередній діагноз - ботулізм. Яким методом дослідження підтвердити діагноз?
a. реакція лізису та аглютинації
*b. біологічна проба
c. бактеріологічне обстеження випорожнень
d. реакція імунофлюоресценції
e. реакція зв'язування комплементу

602. Дитина 4 років отримала повний курс планової імунізації. Поступила в хірургічне відділення з закритою черепно-мозковою травмою з порушенням цілісності шкіряних покривів. Як повинна проводитися термінова профілактика правця
a. 250 МО ППЛІ або 3000 МО ППС
*b. Імунобіологічні препарати не застосовують
c. 0,5 мл ПА
d. 0,5 мл ПА 250 МО ППЛІ (протиправцевий імуноглобулін)
e. Підлягає плановій імунізації

