1. Мінімальна відстань розміщення сміттєзбірної площадки для контейнерів на території мікрорайону по відношенню до вхідних дверей і вікон житлового будинку становить:
a. 30 м
*b. 20 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 15 м

2. Вкажіть допустимий вміст залишкового хлору у питній воді:
a. 0,2 мг/л
b. 0,6 мг/л
*c. 0,5 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,8 мг/л

3. Знайдіть причини прояви ціанозу у дітей:
a. Підвищений вміст фтору у питній воді
b. Недостатня кількість йоду у питній воді
*c. Підвищений вміст нітратів у питній воді
d. Відсутність фтору у питній воді
e. Підвищений вміст хлору у питній воді

4. Запропонуйте споруду для затримання фітопланктону у річній воді:
a. Вертикальний відстійник
*b. Мікрофільтр
c. Горизонтальний відстійник
d. Фільтр АКХ
e. Камера реакції

5. Якими сполуками зумовлена загальна жорстккість питної води:
a. Солями марганцю
*b. Солями кальцію і магнію
c. Сполуками міді
d. Сполуками заліза
e. Хлоридами і сульфатами

6. Яка споруда сполучає в собі всі етапи освітлення води:
a. Горизонтальний відстійник
b. Камера змішування і реакції
c. Швидкий фільтр з подвійним навантаженням
*d. Контактний освітлювач
e. Швидкий фільтр

7. Кількість бактерій групи кишкових паличок у питній воді повинна становити не більше:
a. 2
b. 4
c. 5
d. 7
*e. 3

8. Якими документами регламентується якість питної води при господарсько-питному водопостачанні:
a. ГОСТ 2874-54, ДСанПіН № 383
b. ДСанПіН № 383, . СН 245-71
c. СН 245-71, “Санітарні вимоги до шахтних криниць”
*d. ГОСТ 2874-82, ДСанПіН № 383
e. “Санітарні вимоги до шахтних криниць, ” ГОСТ 2874-82

9. Запропонуйте засіб хлорування питної води у випадку особливих епідеміологічних умов:
a. Комбіновані засоби хлорування води
*b. Суперхлорування
c. Постхлорувння
d. Звичайне хлорування
e. Хлорування післяпереломними дозами

10. До термічних методів знезараження питної води відносяться:
a. Знезаражування вакуумуванням
b. Ультрафіолетове опромінення
*c. Кип’ятіння
d. Оброблення ультразвуком
e. ?-опромінювання

11. Прямимим показниками епідемічної безпеки сан. стану грунту є:
a. Санітарно-ентомологічні, санітарно-фізичні, санітарно-ентомологічні
b. Санітарно-гельмінтологічні, санітарно-хімічні, санітарно-ентомологічні
*c. Санітарно-мікробіологічні, санітарно-гельмінтологічні, санітарно-ентомологічні
d. Санітарно-ентомологічні, фізико-хімічні, санітарно-мікробіологічні
e. Санітарно-мікробіологічні, санітарно-фізичні, санітарно-гельмінтологічні

12. Цілеспрямовано у грунт вносяться такі забруднювачі:
a. Побутові відходи
b. Техногенні рідкі відходи
c. Техногенні тверді відходт
*d. Пестициди, стимулятори росту рослин
e. Промислові відходи

13. До біотермічних методів знешкодження твердих побутових відходів відносяться:
a. Сміттєспалювальні заводи, заводи біотермічного перероблення
b. Поля заорювання, сміттєспалювальні заводи
c. Заводи перероблення побутового сміття методом гідролізу, біокамери
*d. Удосконалені звалища, полігони складування
e. Ззаводи біотермічного перероблення, заводи по пролізу твердих відходів

14. Поточний санітарний нагляду галузі сан. охорони ґрунту включає в себе:
a. Обґрунтування системи видалення з території нас. пункту відходів
*b. Контроль за проведенням заходів із удосконалення сан. очищення нас. місць
c. Сан. експертиза генеральної схеми очищення нас. пункту
d. Перевірка розрахунків кількості твердих відходів,що утворюються на територіях, згідно проекту
e. Підбір нормативних документів, на підставі яких здійснюється сан. експертиза

15. Запропонуйте споруду для зневоднення мулу, піску на очисних спорудах каналізації:
a. Біофільтр
*b. Піскові майданчики
c. Пісковловлювач
d. Септик
e. Аерофільтр

16. Затримка великих плаваючих домішок стічних вод проходить на:
a. Фільтрах
*b. Гратах.
c. Септиктенках
d. Пісколовках
e. Відстійниках

17. Очистка ГПС “мокрим” методом здійснюється на таких установках:
*a. Скруберах
b. Пиловідстійних камерах
c. Електрофільтрах
d. Мультициклонах
e. Циклонах

18. До санітарно-технічних заходів охорони атмосферного повітря відносяться:
a. Автоматизація і механізація виробничих процесів
*b. Наявність очисних споруд на промислових підприємствах
c. Удосконалення виробничих процесів
d. Озеленення санітарно-захисних зон
e. Створення безперервних технологічних процесів

19. Мінімальна відстань від лазні до ЛПЗ, дитячих установ повинна становити:
*a. 50 м
b. 60 м
c. 40 м
d. 30 м
e. 20 м

20. Мінімальні просторові параметри на 1 людину в гуртожитку становлять:
a. Площа- 6м2, висота примішення- 2,2 м, ширина кімнати- 1,9 м
*b. Площа- 6 м2, висота примішення- 2,5 м, ширина кімнати- 2,2 м
c. Площа- 4 м2, висота примішення- 2,1 м, ширина кімнати- 2,0 м
d. Площа- 6 м2, висота примішення- 2,0 м, ширина кімнати- 1,2 м
e. Площа- 5 м2, висота примішення- 2,3 м, ширина кімнати- 2,2 м

21. До санітарно-протиепідемічних заходів щодо профілактики ВЛІ відносяться:
*a. Оброблення і дезинфекція рук медперсоналу, знезаражування повітря у приміщеннях, стерилізація, дезинфекція
b. Імунізація населення
c. Раціональна природна та штучна вентиляція приміщень ЛПЗ
d. Раціональне внутрішнє планування основних підрозділів ЛПЗ
e. Раціональне зонування території ЛПЗ

22. Мінімальна площа на 1 ліжко в палаті інфекційного та туберкульозного відділення повинна бути не менше:
a. 6,5 м
b. 7,0 м
c. 4,5 м
*d. 7,5 м
e. 4,5 м

23. Гігієнічні заходи щодо сан. охорони атмосферного повітря включають:
a. Раціональне розташування промислових підприємств щодо житлової зони
b. Організацію безвідходних технологічних процесів на виробництві
*c. Здійснення запобіжного та поточного сан. нагляду за атм. повітрям
d. Організація СЗЗ між житловою та промисловою зонами
e. Комплексна механізація та автоматизація виробничих процесів

24. На першому поверсі житлових будинків не дозволяється розташовувати:
a. Нотаріальні контори
b. Аптеки
*c. Підприємства громадського харчування більше, ніж на 50 місць
d. Косметичні салони
e. Перукарні

25. При якій мінімальній кількості проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання ізолятора:
a. 150 мешканців
b. 300 мешканців
*c. 200 мешканців
d. 400 мешканців
e. 220 мешканців

26. При гігієнічному нормуванні рівнів шуму у житлових приміщеннях враховується:
a. Період доби, вид діяльності людини
b. Приміщення та території, вид діяльності людини
*c. Приміщення та території, період доби
d. Території, характеристика шуму
e. Вид діяльності людини та характеристика шуму

27. Кількість житлової площі [м2], яка припадає на 1 га території мікрорайону називається:
a. Щільністю житлової забудови
b. Відсотком житлової забудови
c. Питомою вагою житлового фонду
*d. Щільністю житлового фонду
e. Щільністю заселення

28. Озеленення при санаторіях, будинках відпочинку, дитячих закладах - це озеленення:
a. Суспільного призначення
b. Спеціального призначення
c. Щоденного використання
*d. Обмеженого використання
e. Повсякденного використання

29. Під час роботи двигуна автомобіля в повітря викидаються шкідливі речовини. При якому режимі роботи двигуна автотранспорту реєструється найбільший викид шкідливих речовин в атмосферу?
a. Прискорення та гальмування
*b. Прискорення
c. Гальмування
d. Рух з постійною швидкістю
e. Холостий хід

30. На протязі багатьох років перед людством стоїть проблема поступового руйнування озонового шару. Які речовини грають провідну роль в його руйнуванні?
*a. Фреони
b. Вуглеводні
c. Двоокис вуглецю
d. Альдегіди
e. Двоокис сірки

31. Значна кількість підприємств промислових регіонів здійснює викиди промислових відходіву повітря. Що утворюється в наслідок взаємодії природного туману з газовими промисловими викидами?
a. Туман
b. Вихлопні гази
c. Дим
*d. Смог
e. Кислотний дощ

32. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентів. Одним з найважливіших її складових є кисень. Вкажіть відсотковий вміст кисню в атмосферному повітрі:
*a. 21%
b. 65%
c. 45%
d. 15%
e. 5%

33. В зв’язку з розвиненням промисловості та щорічним збільшенням промислових викидів по всьому світу, були розроблені та регулярно переглядаються заходи з охорони зовнішнього середовища. До заходів з охорони атмосферного повітря не відносяться:
a. Законодавчі заходи
b. Гігієнічні заходи
c. Санітарно-технічні заходи
d. Технологічні заходи
*e. Заходи з охорони праці

34. Промисловість нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнішим забруднювачем повітря?
a. Місто-курорт
b. Сільські населені пункти
*c. Металургійна промисловість
d. Сільське господарство
e. Легка промисловість

35. Вода, що надходить до споживачів централізованого та децентралізованого водопостачання, підлягає обов’язковому очищенню та знезараженню. Найбільш поширеним методом знезараження питної води є:
*a. Знезараження хлором та його сполуками
b. Знезараження ультрафіолетовим випромінюванням
c. Знезараження методом озонування
d. Знезараження рентгенівським випромінюванням
e. Знезараження ультразвуком

36. За результатами лабораторного дослідження у водоймищі, яке використовується як джерело водопостачання, вміст фтору перевищує допустимий. За прогнозом може виникнути захворюваність населення на ендемічний флюороз. При якій концентрації фтору в питній воді застосовується дефторування?
a. Більш, ніж 1,2 мг/л
b. Більш, ніж 1,0 мг/л
c. Більш, ніж 0,2 мг/л
d. Більш, ніж 0,7 мг/л
*e. Більш, ніж 1,5 мг/л

37. В населеному пункті проводився комплексний медичний огляд мешканців, в результаті якого фахівцем стоматологічного профілю було зафіксоване тотальне ураження зубів карієсом у всіх дорослих та більшості дітей. Ендемічний карієс обумовлений низьким вмістом у воді:
*a. Фтору
b. Селену
c. Нітратів
d. Йоду
e. Кадмію

38. У селищі регулярно фіксуються випадки захворювання на хворобу Ітай-Ітай. Внаслідок надлишкового вмісту якого елементу у воді виникає дана хвороба?
a. Ртуті
b. Свинцю
*c. Кадмію
d. Заліза
e. Фтору

39. До показників якості питної води відносяться органолептичні властивості, одною з яких є кольоровість. Якою повинна бути кольоровість питної води в системі централізованого водопостачання?
a. ?50°
b. ?0,1°
c. ?5°
d. ?100°
*e. ?20°

40. Відомо, що споживання води з надлишком, або недостатньою кількістю різних мікроелементів може призвести до ендемічних захворювань. До якого захворювання може призвести недостатня кількість фтору у питній воді?
a. Селеноз
*b. Карієс
c. Ітай-Ітай
d. Флюороз
e. Сатурнізм

41. Санітарним фельдшером районної СЕС проводиться перевірка станції очистки стічних вод. Якою повинна бути тривалість контакту активного хлору з стічними водами в контактному резервуарі?
a. 60 хвилин
b. 45 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 120 хвилин
e. 10 хвилин

42. Керівництвом міста була відведена земельна ділянка для будівництва багатопрофільної лікарні. Багатопрофільна лікарня повинна разташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
*a. Знаходилось в радіусі 1,5 км
b. Могло доїхати до лікарні міським транспортом за 40 хвилин
c. Знаходилось в радіусі 2 км
d. Знаходилось в радіусі 1 км
e. Могло дійти від лікарні за 15 хвилин

43. Для дослідження швидкості руху повітря нагрітий кататермометр помістили на рівні 1,5 м від підлоги, через 5хв. охолодження зняли показники. Які помилки були допущені під час дослідження?
*a. Необхідно визначити час охолодження приладу з 38°С до 35°С
b. Для дослідження потрібен охолоджений кататермометр
c. Не дотримано час вимірювання
d. Невірно вибраний прилад для дослідження
e. Необхідно визначити час охолодження приладу з 36°С до 33°С

44. В приміщенні пральні проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який прилад використовують для вимірювання швидкості руху повітря?
a. Кататермометр
*b. Анемометр
c. Термограф
d. Барометр
e. Психрометр

45. При обстеженні учбової кімнати виявлено: ширина – 8м, довжина – 10м, площа вікон – 10м2. Яка величина світлового коефіцієнту у приміщенні?
a. 1:0,3
*b. 1:8
c. 1:1
d. 1:0,8
e. 1:2,4

46. В кабінеті функціональної діагностики вимірювались показники природньої освітленості. По якому з перерахованих показників оцінюється достатність природньої освітленості приміщень?
a. Інтенсивність інфрачервоного випромінювання
b. Інтенсивність випромінювання видимого діапазону
c. Площа вікон
*d. Коефіцієнт природньої освітленості
e. Інтенсивність ультрафіолетового випромінювання

47. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*b. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту
d. Епідеміологічної безпеки ґрунту
e. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту

48. Молода сім’я, що веде здоровий спосіб життя, почала загартовуватись. Через деякий час з’явились ознаки загартування, а саме:
a. Сильна рефлекторна реакція на місцеве охолодження
b. Повільне відновлення температури шкіри після охолодження
*c. Швидке відновлення температури шкіри після охолодження
d. Виражена рефлекторна реакція на загальне охолодження
e. Збільшення частоти пульсу та частоти дихання

49. В спортивному таборі, де на протязі літніх канікул тренуються діти та підлітки спортивногорезерву країни, одним з обов’язкових заходів є загартування. Які існують види загартування?
a. Зменшенням кількості вуглекислоти в повітрі
*b. Водою, сонячними променями
c. Сонячними променями,зміненням атмосферного тиску
d. Зменшенням атмосферного тиску
e. Збільшенням кількості кисню в повітрі

50. Молода жінка багато працює, перевтомлюється, палить. На прийомі у лікаря-гінеколога дізналась, що вагітна. До чого може призвести паління під час вагітності?
a. Токсикозу вагітних
b. Раку легенів
c. Багатоплідної вагітності
d. Шлунково-кишкових розладів вагітної
*e. Аномалії розвитку плоду

51. В ході перевірки приватного підприємства санітарним фельдшером районної СЕС був складений протокол про порушення санітарно-гігієнічних та протиепідемічних норм. В скількох графах протоколу повинен поставити підпис порушник?
a. 3
b. 4
c. 1
d. 2
*e. 5

52. На дитячому майданчику житлового будинку, розташованого поблизу великої магістралі, була відібрана проба повітря для визначення пилу. Для приведення цієї проби до нормальних умов потрібно скористатись:
a. Універсальний газоаналізатор
b. Реометр електроаспіратора
c. Експрес методом
d. Індикаторні трубки
*e. Спеціальною таблицею

53. Запропонуйте спорудження природного біологічного очищення, які можливо використовувати для очищення стічних вод й зрошення технічних культур.
*a. Землеробні поля зрошення, поля фільтрації
b. Біологічні ставки
c. Вільний грунт
d. Поля заорення
e. Аеротенки

54. Основною функцією відділення комунальної гігієни є:
*a. Гігієнічний контроль за станом довкілля та комунальних об’єктів
b. Контроль харчових продуктів
c. Контроль за стерилізацією безпритульних тварин
d. Розслідування професійних захворювань
e. Контроль радіаційного стану

55. Вкажіть основні форми проведення санітарного нагляду:
a. Попередній і поточний
*b. Запобіжний та поточний
c. Постійний та періодичний
d. Державний та відомчий
e. Обстеження та лабораторні дослідження об’єкта

56. Поточний санітарний нагляд є:
*a. Спостереження за санітарним станом населених місць, якістю води, грунту, повітря
b. Спостереження за хворими в лікарні
c. Спостереження за флорою і фауною
d. Спостереження за зоонозами
e. Спостереження за професійними захворюваннями населення

57. Вкажіть приорітетність проведення заходів захисту атмосферного повітря від шкідливих забруднень:
*a. Планувальні, технологічні, санітарно-технічні, організаційні
b. Паразитологічні, лікувально-профілактичні
c. Очисні, вловлюючи, плавальні
d. Ентомологічні, очисні
e. Лікувально-профілактичні, епідеміологічні

58. Вкажіть першочерговий фактор, що впливає на концентрацію забруднень в атмосферному повітрі:
*a. Величина викиду
b. Кількість пилу
c. Густина парів
d. Об’єм газу
e. Висока концентрація

59. В основі гігієнічного регулювання якості стану атмосферного повітря населених місць є показники:
*a. Гранично-допустимі концентрації (ГДК) шкідливих речовин в атмосферному повітрі
b. Фонові концентрації шкідливих речовин в атмосферному повітрі
c. У залежності від місцевості
d. Тимчасово-узгоджені викиди, що встановлені для підприємства забруднювача атмосфери
e. Викид шкідливих речовин, що встановлений для підприємства, об’єкта забруднювача атмосфери

60. Вкажіть плануючі заходи з охорони атмосферного повітря:
a. Удосконалення технології виробництва
b. Встановлення державних стандартів по контролю за забрудненням атмосферного повітря
*c. Створення санітарно-захисних зон
d. Вдосконалення технології становлення палива на виробництві та транспорті
e. Розміщення забруднювачів атмосфери за межами населених пунктів

61. Домішки, що надходять в атмосферне повітря з відпрацьованими газами автотранспортуна організм людини найбільш негативно впливає:
a. Аміак
b. Окис азоту
*c. Окис вуглецю
d. Альдегіди
e. Кетони

62. Критеріями шкідливості атмосферних забруднень є:
a. Зниження ультрафіолетової радіації
b. Зниження прозорості атмосфери
*c. Збільшення числа захворювань населення
d. Тумани від забруднень повітря
e. Аерозолі конденсації та дезінтеграції

63. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом забруднення:
a. 25 м
b. 15 м
c. 10 м
*d. 30 м
e. 20 м

64. Санітарно-технічними заходами по охороні атмосферного повітря є:
a. Використання малодимного палива
b. Вдосконалення технології спалювання
c. Збирання забруднень атмосфери
*d. Використання засобів очищення викидів
e. Створення маловідходних технологій

65. Якай вид транспорту викликає найбільше забруднення атмосферного повітря
a. Водний
b. Залізничний
*c. Автомобільний
d. Повітряний
e. Гужовий

66. Кількість бактерій в 1 мл води (ЗМЧ) для пиття повинно бути не більше:
a. 10 КУО
b. 10 000 КУО
*c. 100 КУО
d. 1000 КУО
e. 1 КУО

67. Яка кількість бактерій групи кишкових паличок в КУО/л є показником епідеміологічної безпеки води для пиття:
a. Не більше 5
*b. Не більше 3
c. Не більше 1
d. Не більше 10
e. Не більше 20

68. Вміст заліза в воді для пиття не повинен перевищувати:
a. 0,5 мл/л
b. 0,9 мг/л
c. 1,5 мг/л
*d. 0,3 мг/л
e. 1 мл/л

69. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження:
*a. Аміак
b. Залізо
c. Хлориди
d. Сульфати
e. Окис азоту

70. Каламутність води для пиття – це показник:
a. Радіологічної безпеки
b. Епідеміологічний
*c. Органолептичний
d. Фізіологічної повноцінності
e. Токсикологічний

71. Дезінфекція води проводиться у випадку:
a. Поява токсичних домішок
b. Збільшення кількості заліза
c. Скарги населення на гірку воду
*d. Погіршення бактеріологічних показників якості води
e. Зміна органолептичних властивостей

72. Жорсткість води спричинена солями кальцію та магнію призводить до:
a. Захворювань крові та кровотворних органів
b. Новоутворень
c. Захворювань нервової системи
*d. Захворювань сечовивідних шляхів
e. Ендокринних захворюваннь

73. Найбільш показовим епідеміологічним критерієм оцінки грунту є:
a. Санітарне число грунту
*b. Число яєць гельмінтів
c. Індекс клостридіальної флори
d. Індекс бактерій кишкової палички
e. Індекс ентерококів

74. Майданчик для збору побутових відходів повинен бути:
a. Основа не має значення
b. Дернова поверхня
c. Обов’язково посипаний глиною
*d. З твердим покриттям
e. Розрівняний і засипаний піском

75. Побутові відходи з якого об’єкту найбільш небезпечні в епідемічному відношенні:
a. Гуртожитку
*b. Інфекційного відділення
c. Бані
d. Житлового будинку
e. Їдальні

76. Яку систему знезаражування рідких відходів необхідно виконати біля котеджу що знаходиться за межами населеного пункту:
a. Міська каналізаційна мережа
b. Скидається у викопану яму
c. Використовують для поливу полуниці
*d. Мала каналізація
e. Скидається в водоймище

77. Санітарному фельдшеру доручено дослідити атмосферне повітря населеного пункту та дати йому гігієнічну оцінку. Який відсотковий вміст газів характеризує природній склад атмосферного повітря?
a. Кисню – 21%, азоту – 71%, діоксид вуглецю – 0,01%
b. Кисню – 18%, азоту – 68%, діоксид вуглецю – 0,05%
*c. Кисню – 20,95%, азоту – 78%, діоксид вуглецю – 0,03%
d. Кисню – 20,1%, азоту – 70%, діоксид вуглецю – 0,1%
e. Кисню – 20%, азоту – 75%, діоксид вуглецю – 0,05%

78. З ціллю санітарної охорони атмосферного повітря від забруднення на підприємствах, застосовують ряд засобів. Що відносять до санітарно-технічних засобів?
*a. Різні установи, які зменшують викиди пилу та золи у повітрі
b. Озеленення санітарно-захисної зони
c. Законодавчі документи, які регламентують кількість викидів у атмосферу
d. Будівництво підприємств з урахування рози вітрів
e. Удосконалення технологій виробничого процесу

79. Вода є фактором передачі багатьох інфекційних хвороб. Для якого з наведених захворювань не характерний водний шлях передачі?
a. Поліомієліт
*b. Вітряна віспа
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Холера

80. У воді річки Н. нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в пункті водозабору вміст кадмію перевищує в 8-10 разів. Які захворювання серед населення, пов’язані з даною речовиною, будуть спостерігатися?
a. Хвороба Юшо
b. Хвороба Прасада
c. Уровська хвороба
*d. Хвороба Ітай-ітай
e. Хвороба Мінамата

81. Для отримання доброякісної питної води використовуються основні та спеціальні методи обробки. Який з наведених методів відноситься до основних методів?
a. Дезодорація
b. Опріснення
*c. Освітлення
d. Пом’якшення
e. Дезактивація

82. При забудові нового району на етапі запобіжного санітарного нагляду стало питання водопостачання населення питною водою. Яким водам слід надати перевагу при виборі джерела централізованого господарсько-питного водопостачання?
a. Ґрунтовим
b. Розташованим поблизу
c. Поверхневим
d. Між пластовим ненапірним
*e. Між пластовим напірним

83. Під час весняної повені виникла негайна потреба у знезаражуванні води шахтних криниць селища за допомогою керамічного патрону. Які показники повинні свідчити про надійність проведення знезараження води?
*a. Залишковий хлор – 0,5 мг/дм3, мікробне число – 100, колі-індекс -3
b. Мікробне число – 200, колі-індекс - 10
c. Залишковий зв’язаний хлор – 0,5 мг/дм3, колі-титр - 50
d. Мікробне число – 400, колі-титр - 100
e. Окислювальність – 4 мг/дм3, мікробне число -100

84. Хімічний аналіз води з криниці встановив наявність підвищених концентрацій азотовмісних солей, заліза і сульфатів. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження?
a. NO3
b. NO2
*c. NH3
d. Fe
e. SO4

85. Стічні води після біологічного очищення скидаються в межах міста у водойму. При якій з приведених умов не буде порушення гігієнічних норм?
a. Ефективність роботи очисних споруд більше 90%
b. Ефективність роботи очисних споруд 75%
c. Концентрація хімічних речовин у воді водойми за 1 км до найближчого пункту водокористування відповідає ГДК
*d. Концентрація хімічних речовин у стічних водах після очищення дорівнює ГДК у воді водойм
e. Ефективність роботи очисних споруд до 90%

86. Санітарному фельдшеру необхідно відібрати пробу води на дослідження з відкритої водойми розташованої в міському парку. Який посуд треба використовувати санітарномуфельдшеру?
a. Бутлі
b. Конічні колби
*c. Батометр
d. Піпетки
e. Побутовий посуд

87. Санітарному фельдшеру необхідно обстежити грунт на території будівельного майданчику за допомогою металевих сит. Для чого використовується набір металевих сит?
a. Визначення кислотності грунту
*b. Визначення механічного складу грунту
c. Визначення хімічного складу грунту
d. Визначення вологості грунту
e. Визначення пористості грунту

88. У селищі за останні 10 років почастішали випадки специфічних захворювань: характерні нарости – мозолі на шкірі ступні, реєструвались випадки “копитної хвороби”. Це захворювання найімовірніше пов’язано з високим антропогенним забрудненням грунту і грунтових вод.
a. Кадмієм
b. Берилієм
c. Стронцієм
*d. Миш’яком
e. Кобальтом

89. При вирішенні питання утилізації твердих покидьків одного з невеликих містечок, був запропонований метод, в результаті якого відбувається переробка сміття на органічне добриво. В якому з методів утилізації відбувається це перетворення?
*a. Компостування
b. Піроліз
c. Сміттєспалювання
d. Гідроліз
e. Удосконалене звалище

90. На етапі попереднього санітарного нагляду фахівцями комунального відділу СЕС проводилась експертиза забудівлі нового району міста. Який вид забудови житлового кварталу є найкращим?
*a. Змішана
b. Периметральний
c. Повільний
d. Щільний
e. Рядковий

91. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок протягом дня. За яким з наведених показників можна оцінити ефективність провітрювання?
a. Концентрація чадного газу
b. Окиснюваність повітря
*c. Концентрація вуглекислого газу
d. Концентрація пилу
e. Вміст кисню

92. В ході обстеження одного з класів середньої школи санітарний фельдшер з’ясував рівень природного освітлення. якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Орієнтація житлових приміщень та наявність затінюючи будівель
b. Чистота вікон та висота стояння сонця
*c. КПО, кут падіння, кут отвору, світловий коефіцієнт
d. Тривалість світлового дня та пора року
e. Кут падіння сонячних променів

93. За дорученням лікаря, санітарний фельдшер з комунальної гігієни провів вимірювання, які необхідні для оцінки мікроклімату ігрової кімнати дитячого садку. Результати вимірювання: середня температура – 22°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 45%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату дитячого закладу.
a. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
d. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

94. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 100 ліжок виділені таки зони: лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патолого-анатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих
b. Розташування патолого-анатомічного відділення на ділянці лікарні
c. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
d. Відокремлення садово-паркових зон
*e. Поєднання господарської та патологоанатомічної зони

95. Проектом лікарні передбачено поділ приміщення лікарні на три функціональні групи: палатні, лікувально-діагностичні та адміністративно-господарські, які з’єднуються між собою підземними переходами. Яка система забудови використана при проектуванні цієїлікарні?
a. Централізовано-децентралізована
*b. Централізовано-блочна
c. Змішана
d. Централізована
e. Децентралізована

96. У зв’язку із збільшенням рівня гнійно-септичних ускладнень після операційного лікування здійснено негайне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. У результаті посіву на середу матеріалу з верхніх мигдаликів лікаря Н., на чашці Петрі виявлено суцільний ріст колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень у прооперованих хворих є першочерговим?
a. Зобов’язати лікаря Н. носити маску у палатному відділенні
b. Призначити лікарю Н. полоскання зіву спиртовим розчином хлорофілипту
c. Призначити лікарю Н. пройти медичний огляд в отоларинголога та стоматолога
*d. Тимчасово відсторонити лікаря Н. від участі в операціях
e. Обробка передніх відділів носа антибактеріальною маззю

97. При будівництві одного із районів обласного центру розглядається питання про тип забудівлі. Виберіть який вид забудови житлових кварталів є надійним.
a. Щільний
b. Типовий
c. Рядковий
d. Периметральний
*e. Змішана

98. При обстеженні складу отрутохімікатів з’ясувалось, що відстань від складу до житлових приміщень, не відповідає санітарним правилам. На якій відстані від населеного пункту дозволяється розміщувати ці склади?
a. 50 м
b. 150 м
c. 250 м
*d. 200 м
e. 100 м

99. Під час проведення поточного санітарного нагляду комунальної пральні санітарним фельдшером з’ясовано порушення в роботі. Визначте, що з перерахованого не відповідає санітарним нормам роботи пральні.
a. Приймання та видача білизни відбувається в окремих приміщеннях
b. Приміщення для сортирування білизни обладнано стелажами
c. Над пральними машинами встановлено витяжні зонти
d. В пральні обладнані підсобні приміщення: кімната для приймання їжі, вбиральня
*e. Брудна та чиста білизна знаходяться в одному приміщенні

100. Санітарному фельдшеру необхідно дослідити мікрокліматичні умови в учбових кімнатах навчального закладу. Який прилад треба застосувати при визначенні швидкості руху повітря?
*a. Кататермометр
b. Крильчастий анемометр
c. Актинометр
d. Психрометр
e. Чашковий анемометр

101. Атмосферне повітря в місті М. інтенсивно забруднюється викидами промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення свідчить, що найбільш поширене захворювання – хронічна пневмонія. Назвіть токсичну речовину, що може спровокувати дане захворювання.
a. Миш’як
*b. Марганець
c. Ртуть
d. Кадмій
e. Свинець

102. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у дітей раннього віку почастішали випадки продовження термінів закриття тім’ячка, порушення розвитку кісткових тканини, затримка розвитку зубів. Ці прояви можуть бути пов’язані з високим вмістом у ґрунті та ґрунтових водах:
a. Йоду
b. Марганцю
*c. Стронцію
d. Свинцю
e. Фтору

103. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно відібрати проби повітря. Які поглиначі він буде застосовувати при визначенні шкідливих речовин в атмосферному повітрі?
a. Зайцева і Петрі
b. Петрі і Зайцева
*c. Полєжаєва і Зайцева
d. Полєжаєва
e. Зайцева

104. У промисловому районі одного із індустріальних міст у населення почастішали захворювання хронічним бронхітом з астматичним компонентом і бронхіальною астмою. Який з постійних забруднювачів повітря міг стати причиною?
a. Продукти фотохімічних реакцій
*b. Діоксид сірки
c. Свинець
d. Оксид вуглецю
e. Оксиди азоту

105. Дитячі палатні відділення мають певні планувальні особливості, передусім необхідність уникнення інфікування дітей. Чи обов’язкова ізоляція дитячого відділення від дорослого?
a. У відповідності із завданням на проектування
b. У відповідності з побажанням головного лікаря
c. Необов’язкова
d. Обов’язкова тільки при прийомі хворих
*e. Обов’язкова

106. Метод визначення аміаку базується на колориметричному визначенні забарвлення, яке утворюється під час взаємодії аміаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчинів при цьому виявлено?
*a. Жовто-буре
b. Рожеве
c. Жовто-коричневе
d. Блідо-жовте
e. Червоне

107. Помічником санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні було встановлено, що міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розташовані хірургічне та терапевтичне відділення, та кілька менших будинків, призначених для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити тип будівництва лікарні:
*a. Змішана
b. Централізовано-змішана
c. Децентралізовано-змішана
d. Децентралізована
e. Централізована

108. Помічнику санітарного лікаря необхідно провести відбір проб ґрунту для гельмінтологічного дослідження. На якій глибині буде проводитись відбір проби?
a. 20-25 см
b. 25-40 см
c. 2-15 см
d. 15-20 см
*e. 2-10 см

109. Визначить санітарний стан ґрунту за такими показниками: санітарне число 0,75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0,0001, титр анаеробів 0,0015.
a. Малозабруднений
b. Чистий
*c. Забруднений
d. Сильнозабруднений
e. Помірнозабруднений

110. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно визначити механічний склад ґрунту. Який прилад при цьому буде застосовуватися?
a. Прилад Журавльова
b. Батометр
c. Сверла Френкеля
d. Циліндр Генера
*e. Сита Кнопа

111. Для водопостачання міста використовується вода, яка в своєму складі містить: нітратів 63 мг/л, хлоридів 250 мг/л, заліза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбільш ймовірне захворювання може спостерігатись у населення, що вживає цю воду?
a. Інфекційні захворювання
b. Карієс зубів
*c. Метгемоглобінемія
d. Флюроз
e. Диспепсичні розлади

112. Які з органолептичних показників не відповідають ДСанПін “Вода питна ...”. Запах- 2б., смак- 2б., колірність- 40о , каламутність- 1,5мг/л, температура –7°C.
a. Смак
b. Каламутність
*c. Колірність
d. Запах
e. Температура

113. При визначенні окисності води відмічено, що в момент кип’ятіння колби вміст її знебарвився. Що є найбільш ймовірною причиною такого результату?
*a. У воді велика кількість органічних речовин
b. У воді відсутні органічні речовини
c. У воді є органічні і неорганічні речовини
d. У воді велика кількість неорганічних речовин
e. У воді мала кількість органічних речовин

114. У Прикарпатському регіоні відмічено підвищену захворюваність ендемічного зобу і карієсу зубів. Про що це свідчить?
a. Надлишок фтору
b. Надлишок йоду і фтору
*c. Нестачу йоду і фтору
d. Надлишок йоду
e. Нестачу йоду

115. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Запобіжний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Розробка і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
*b. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
c. Експлуатація
d. Проектування
e. Будівництва

116. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні житла необхідно оцінити параметри мікроклімату. Який з перерахованих показників немає необхідності вивчати, оскільки він не належить до параметрів мікроклімату?
a. Температуру повітря
b. Вологість
*c. Інтенсивність УФ випромінювання
d. Швидкість руху повітря
e. Атмосферний тиск

117. Загальне штучне освітлення в житловому приміщенні забезпечене світильниками – лампами розжарювання і освітлювальною арматурою рівномірно освітлювального типу. Вкажіть найменше значення освітленості , яке відповідає гігієнічним вимогам штучної освітленості для цього типу.
a. 200 лк
b. 300 лк
c. 350 лк
*d. 150 лк
e. 250 лк

118. За несприятливої епідемічної ситуації доведено, що шахтний колодязь є джерелом поширення гострих інфекційних хвороб. НА підставі лабораторних досліджень виявлено факт забруднення води у колодязі: колі-індекс 15, колі-титр 120, мікробне число 450. За якими показами буде проводитись санація колодязя?
a. За санітарно-гігієнічними показами
b. За хімічним складом
c. За профілактичною метою
d. За органолептичними властивостями
*e. За епідеміологічними показами

119. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Поточний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
b. Проектування
*c. Експлуатації
d. Будівництва
e. Розробки і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій

120. При відборі проби води з шахтного колодязя відмічено, що у воді перевищено вміст нітратів, азоту аміаку. Про яке забруднення свідчать такі показники?
a. Постійне
*b. Давнє
c. Недавнє
d. Свіже
e. Періодичне

121. При виборі земельної ділянки під будівництво житлової будівлі необхідно відібрати проби ґрунту для фізико-хімічного аналізу. З яких місць ділянки будуть відбиратись проби ґрунту?
a. По периметру
*b. Методом “конверту”
c. В центрі
d. Довільно
e. По діагоналі

122. Які санітарно-протиепідемічні заходи, що спрямовані на ліквідацію джерела інфекції в системі профілактики ВЛІ, буде враховувати помічник санітарного лікаря при обстеженні лікарні?
a. Планову імунізацію населення
b. Створення оптимального мікроклімату для праці персоналу та перебування хворих
*c. Виявлення носіїв та їх санацію
d. Підвищення резистентності організму
e. Санітарно-освітню роботу

123. При відборі проб стічної води на визначення в ній розчиненого кисню необхідно враховувати, що на ненасиченість води впливає:
a. Температура води
b. Швидкість течії води у водоймах
c. Швидкість руху повітря
*d. Атмосферний тиск і температура повітря
e. Температура повітря

124. Помічник санітарного лікаря з комунальної гігієни проводить визначення заліза у воді. При цьому він скористається такими реактивами:
a. Персульфат амонію
*b. Роданіт калію та персульфат амонію
c. Хлорид натрію
d. Сірчана кислота
e. 10% розчин амонію

125. При визначенні якісної реакції стічної води на вміст сірководню одержано позитивну реакцію. Яке забарвлення при цьому виявлено?
a. Синє
b. Світло-рожеве
*c. Світло-жовте
d. Червоне
e. Чорне

126. У мешканців населеного пункту А., що розташований в третьому кліматичному поясі, спостерігається ураження зубів на флюороз. При якій концентрації фтору у питній воді може спостерігатись ураження:
a. 0,7 мг/л
b. 1,2 мг/л
c. 0,3 мг/л
*d. 1,9 мг/л
e. 1,0 мг/л

127. При визначенні КПО в аптеці встановлено, що освітлення всередині виробничих приміщень – 200 лк, назовні – 20000 лк. Вирахуйте КПО у виробничих приміщеннях.
*a. 1%
b. 1,5%
c. 2,5%
d. 2,0%
e. 1,2%

128. При обстеженні перукарні встановлено: в приміщенні для сушки волосся не обладнано вентилятором, механічна вентиляція відсутня, пеньюарів і рушників недостатньо, медогляд працівників не проведений. На підставі якого документу оформляється протокол про накладання штрафу та застосування фінансової санкції за порушення санітарного законодавства.
*a. Протоколу про порушення санітарних норм
b. Припису
c. Акту відбору проб води
d. Акту відбору про повітря
e. Акту санітарного обстеження

129. В чому полягає поточний санітарний нагляд за комунальними об’єктами?
*a. В спостережені за санітарним планом населених міст, житло-комунальних об’єктів, якістю питної води
b. В здійсненні лабораторного контролю за станом відкритих водоймищ
c. В експертизі нових матеріалів та виробів
d. В розгляді проектів забудови населених місць
e. В проведенні паспортизації об’єктів комунального призначення

130. Який прилад доцільно використати для оцінки мікроклімату приміщення?
a. Аспіраційний психрометр
b. Термограф
c. Спиртовий термометр
d. Анемометр чашковий
*e. Термогігробарометр

131. Який вміст кисню у відсотках (%) у газовій суміші знаходиться в атмосферному повітрі?
a. 0,6%
b. 15%
*c. 20,9%
d. 3,5%
e. 78%

132. В чому полягає небезпека дії на організм смогу що утворюється в районах розміщення промислових об’єктів?
a. Утворенням канцерогенних речовин
*b. Утворенням фотооксидантів
c. Утворенням чадного газу
d. Утворенням радіоактивних речовин
e. Утворенням сполук фтору

133. Санітарно-технічні заходи по охороні атмосферного повітря від забруднень передбачають ?
a. Заміна енергоносіїв
*b. Золо та пиле вловлювання за допомогою різних установок типу циклонів, скруберів, електрофільтрів, пиловідстійних камер
c. Чітке функціональне зонування території
d. Лабораторний контроль за атмосферним повітрям
e. Удосконалення технології виробництва

134. В регіоні Х вміст фтору в питній воді складає 1.3 мг/л. Виникненню якого захворювання це спричиняє?
a. Рахіт
b. Карієс зубів
c. Анемія
*d. Флюороз
e. Бронхіальна астма

135. При аналізі води з Артезіанської свердловини отримані такі дані: прозорість – 15см, колір - 40о, каламутність – 3мг/л, запах – 3 бали, забарвлення - буре. Які хімічні сполуки могли вплинути на погіршення органолептичних властивостей води?
a. Хлориди
*b. Гідроокис заліза
c. Сульфати
d. Фториди
e. Нітрати

136. При лабораторному дослідженні води шахтної криниці в селищі Х отримані такі результати: Нітрати 80 мг/л, Флориди 0,5 мг/л, амонійні солі 3,1 мг/л, загальне мікробне число 120. Яке інфекційне захворювання може виникнути серед споживачів даної води?
a. Скарлатина
*b. Дизентерія
c. Дифтерія
d. Туберкульоз
e. Малярія

137. На якому етапі очищення води на головних спорудах водогону ймовірно допущено порушення, якщо при лабораторному дослідженні отримані такі результати: запах 4 бали, хлорний; Полі індекс 1, залишковий хлор 1,2 мг/л, мікробне число 50?
a. Коагуляція
b. Знезараження
c. Відстоювання
d. Хлорування
*e. Дехлорування

138. Яка концентрація нітратів у воді може спричинити водонітратну метгемоглобінемію?
*a. Більше 40 мг/л
b. 10-15 мг/л
c. 2,5 мг/л
d. 2-5 мг/л
e. 5-10 мг/л

139. З якою метою облаштовують поля зрошення?
*a. Одночасної очистки та утилізації стічних вод
b. Нагромадженню нітробактерій
c. Відстоювання стічних вод
d. Бродінню органічних решток
e. Осадження важких частинок

140. При вирішенні питання про очистку стічних вод в не каналізованому пункті Х слід враховувати такі фактори?
a. Санітарні розриви між очисними спорудами та населеним пунктом і фізичні властивості грунтів
b. Систему очистки та загрузку на одиницю площі
c. Фізичні властивості грунту
*d. Кількість стічних вод, їх склад, кліматичні умови та тип грунтів
e. Метод евакуації стічних вод

141. Вкажіть які умови сприяють утворенню та зберіганню спороутворючі мікрофлори?
a. Низька вологість грунту
b. Пористість грунту
c. Висока PH грунту
d. Кількість я/г в одиниці об’ємі грунту
*e. Анаеробні умови

142. Вкажіть на якій віддаля від житлового будинку слід розміщувати майданчики для сміттєзбірників?
a. 25 м
b. 15 м
c. 12 м
*d. 20 м і окремий під’їзд
e. 8 м

143. Бактеріологічне дослідження проб грунту відібраних на території дошкільного закладу виявило забруднення грунту яйцями гельмінтів. Які глистяні інвазії поширюються через грунти?
a. Теніїдоз
b. Ехінококоз
c. Трихінельоз
d. Опісторхоз
*e. Аскаридоз

144. Дайте рекомендації щодо утилізації твердих відходів для індивідуальних господарств на дачних ділянках?
a. Сортування
*b. Компостування
c. Видалення на сміттєві полігони
d. Закладка в парники
e. Спалювання

145. Вирахуйте СК для приміщення площею 40 м2 яке освітлюють 2 вікна площа кожного складає 4 м2?
a. 1/10
b. 1/8
*c. 1/5
d. 1/2
e. 1/4

146. Вкажіть яка система опалення покращить температурний режим у приміщенні в якому виявлені такі показники температури взимку: +15°C, вологість 80%, перепад температурипо горизонталі 6°C, по верикалі 8°C?
a. Центральне водяне
b. Місцеве пічне
*c. Центральне проминисте
d. Центральне повітряне
e. Парове

147. Визначте КПО в приміщені якщо при проведенні замірів освітлення отримані такі дані: Освітлення – 150 ЛК , Освітлення відкритої – 15000?
a. 2,5%
b. 1,5%
c. 10%
*d. 1%
e. 0,5%

148. Під час санітарної експертизи проектної документації міської лікарні виявлено розміщення всіх лікувальних відділень в одному корпусі. Вкажіть для якого відділення необхідний окремий корпус?
a. Терапевтичного
b. Дитячого
*c. Інфекційного
d. Хірургічного
e. Неврологічного

149. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставили хворого пацієнта з підозрою на чуму. Куди необхідно госпіталізувати хворого?
a. У напівбокс
*b. У повний бокс
c. У палату на 4 ліжка
d. У палату на одне ліжко
e. У палату на 2 ліжка

150. Вкажіть якою повинна бути площа боксу на два ліжка?
a. 22 м2
b. 35 м2
c. 18 м2
*d. 27 м2
e. 30 м2

151. Якою повинна бути площа житлового району?
*a. 50-400 га
b. 50-70 га
c. 40 га
d. 10-20 га
e. 20-50 га

152. Скільки складає площа садово-паркової зони лікарні на одне ліжко по санітарних нормах?
a. 10 м2
*b. 25 м2
c. 15 м2
d. 20 м2
e. 30 м2

153. Який залишковий рівень хлору повинен бути у воді басейнів?
*a. 0,5-0,7 мг/л
b. 0,3-0,5 мг/л
c. 1 мг/л
d. 0,7-0,9 мг/л
e. 0,1-0,3 мг/л

154. Які показники є нормативними для розрахунку потужності пральні на поточний період і перспективу?
a. 150-200 кг
b. 50-100 кг
c. 80-125 кг
*d. 80-110 кг/1000 населення
e. 80-150 кг

155. Яка кількість місць в лазнях туалетного типу передбачено на 1000 населення?
a. 5-7 на 1000
b. 8-10 на 1000
*c. 7-5 на 1000 населення
d. 10-15 на 1000
e. 15-20 на 1000

156. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Сiрчаний ангiдрид
*b. Бензпирен
c. Альдегiди
d. Сполуки нiтрогену
e. Чадний газ

157. В районi мiста С., розташованого в гiрськiй долинi, спостерiгається температурна iнверсiя в умовах хмарної погоди. Це явище може призвести до:
*a. Розвитку смогу
b. Збiльшення тиску
c. Зниження температури
d. Пiдвищення температури
e. Змiни рози вiтрiв

158. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
a. Кумуляцiї SiO2
b. Неспецифiчного впливу на тканини легень
*c. Специфiчного впливу на тканини легень
d. Інтоксикацiї органiзму
e. Травмування епiтелiю бронхiв

159. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
*a. Середньодобовими
b. Середньомiсячними
c. ГДК повiтря робочої зони
d. Максимально разовими
e. Середньорiчними

160. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочiснi споруди. Назвiть, пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод
a. Рукавичнi фiльтри
b. Циклони
c. Електрофiльтри
*d. Абсорбери
e. Мультициклони

161. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
a. Вище 500 мг/дм3 постiйна
*b. Коливається з часом
c. Рiзко зменшилась
d. Дорiвнює 350 мг/дм3
e. Нижче 350 мг/дм3 постiйна

162. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
a. Швидких фiльтрах
b. Хлораторних
*c. Горизонтальних вiдстiйниках
d. Насоснiй станцiї i пiдйому
e. Насоснiй станцiї ii пiдйому

163. Помiчнику санiтарного лiкаря доручено визначити робочу дозу хлору для знезаражування води. Якими показниками при цьому вiн повинен керуватися?
a. Хлорпоглинаємiстю
b. Вiльним хлором
c. Хлорпотребою
d. Зв‘язаним хлором
*e. Залишковим хлором

164. При вирiшеннi питання вибору способу знезаражування води, що подається в табiр вiдпочинку вiд окремої артезiанської свердловини, порекомендуйте доцiльнiший з гiгiєнiчної точки зору.
a. Хлорування з преамонiзацiєю
b. Хлорування
c. Ультрафіолетова обробка
d. Обробка срiблом
*e. Озонування

165. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
a. Вмiстом мiкроорганiзмiв
b. Санiтарним числом
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
*d. Показниками ступеней чистоти ґрунту
e. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот

166. Який спосiб знешкодження твердих побутових відходів найбiльш доцiльний із санiтарно-гiгiєнiчної точки зору:
a. Компостування
*b. Спалювання
c. Смiттєсортування
d. Утилiзацiя в парниках
e. Складування на смiттєсховищах

167. З санiтарно-гiгiєнiчної точки зору найбiльш доцiльнiшою є така система очищення мiст вiд твердих побутових відходів.
a. Контейнерна
b. Методом змiнного посуду
c. Планово-подвiрна
*d. Планово-поквартирна
e. Через смiттєпроводи

168. Укажiть споруду, де процес очищення стiчних вод iде в найбiльш повному обсязi:
a. Септики
b. Бiофiльтри
*c. Поля фiльтрацiї
d. Емшери
e. Аеротенки

169. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод.При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
*a. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
b. Окислюванiсть не змiнюється
c. Стабiльнiсть зменшується
d. БПК не змiнюється
e. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3

170. Пiсля яких очисних споруд обов‘язково будувати вториннi вiдстiйники?
a. Бiофiльтри
*b. Аерофiльтри
c. Септик
d. Емшер
e. Метатенки

171. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливаннятемператури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Низькi температури зовнiшнiх стiн
b. По горизонталi
*c. По вертикалi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По дiагоналi

172. Допомагаючи лiкарю в здiйсненнi попереднього санiтарного нагляду при будiвництвi гуртожитку Ви можете знайти вiдхилення у будiвництвi типової блок-секцiї, порiвнюючи з:
a. Генеральним планом
*b. Планом типового поверху
c. Розрiзом
d. Масштабом
e. Ситуацiйним планом

173. При оцiнюваннi i нормуваннi шуму ви маєте можливiсть користуватися рiзноманiтними приладами, якi мають рiзнi характеристики. Ви оберете тi, якi дозволяють вимiрювати шум:
a. Постiйний i переривчастий
b. За рiвнями звуку в дБА
c. Широкосмужний
d. Непостiйний i iмпульсний
*e. В рiвнях звукових тискiв в октавних смугах частот

174. При спостереженнi за метеоумовами навколишнього середовища виник збiг факторiв, якiвикликають температурну iнверсiю. Це може призвести до:
a. Не вплине на атмосферне забруднення
b. Зменшення концентрацiї атмосферного забруднення
c. Збiльшення атмосферного тиску
d. Змiни рози вiтрiв
*e. Збiльшення концентрацiї атмосферного забруднення

175. Помiчник санiтарного лiкаря з комунальної гiгiєни отримав завдання вивчити ефективнiсть роботи вентиляцiйної системи у житлових примiщеннях. Яка концентрацiя диоксиду вуглецю приймається за ГДК?
*a. 0,1%
b. 0,3-0,4%
c. 10%
d. 1%
e. 0,7%

176. При контролi чистоти повiтря у читальный залi бiблiотеки, концентрацiя якого газу буде санiтарно-показовою?
a. О2
b. SO2
*c. СО2
d. О3
e. NO2

177. На мiськiй тепловiй станцiї в якостi палива використовується тверде паливо. На концентрацiю якої речовини вплине зольнiсть бурого вугiлля, що в подальшому може призвести до розвитку пневмоконiозiв?
a. NO2
b. СО
*c. SiO2
d. СО2
e. SO2

178. Вкажiть хiмiчну сполуку, яка утворюється при роботi двигуна автомобiля i приводить до гострих отруєнь.
*a. СО
b. РВ
c. NO2
d. SO2
e. 3,4-бензпiрен

179. У викидах котельнi мiститься пил розмiром менше 20 мкм. Яка споруда найбiльш ефективно затримує пил цього розмiру?
a. Мультициклон
b. Циклон
c. Пилозатримуюча камера
d. Рукавний фiльтр
*e. Електрофiльтр

180. Найкращiй ефект провiтрювання без порушень теплового комфорту можна отримати, використовуючи:
a. Рами, якi обертаються на горизонтальнiй вiсi
b. Вiдкриваючи боковi створки
c. Кватирки
*d. Фрамуги
e. Пiдвiконнi аерацiйнi пристрої

181. При обстеженнi житлової кiмнати гуртожитку вдень були ввiмкненi лампи розжарювання. Яке освiтлення використовується в даному випадку?
*a. Змiшане
b. Комбiноване
c. Денне
d. Мiсцеве
e. Штучне

182. При проведеннi обстеження дитячої лiкарнi виявлено, що вiкна палат занадто затiненi (квiти, iграшки, штори). На який показник це вплине?
a. Кут отвору
b. Кут падiння
*c. КПО
d. СК
e. Кут зору

183. При виявленнi грубого санiтарного порушення помiчником санiтарного лiкаря з метою застосування штрафних санкцiй складається:
a. Постанова
b. Акт
c. Пропозицiя
d. Попередження
*e. Протокол

184. Санітарний фельдшер бере участь в здійсненні державного санітарного нагляду. Для здійснення поточного санітарного нагляду за об’єктами необхідно скласти таку документацію:
a. Заключення до проекту об’єкта, що будується
b. Акт санітарного обстеження об’єкта, що перебуває в стадії реконструкції
c. Акт прийому об’єкта в експлуатацію
*d. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкта
e. Заключення по відведенню земельної ділянки

185. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Озеленення населеного пункту
b. Урахування переважаючого напряму вітру
c. Організація санітарно-захисної зони
*d. Герметизація технологічного процесу
e. Визначення ГДК

186. Атмосферне повітря піддається постійному забрудненню в результаті господарської діяльності людини. Але поряд з джерелами антропогенного походження мають місце природні джерела забруднення, такі як:
*a. Усі згадані
b. Космічний пил
c. Степові пожежі
d. Викиди вулканів
e. Лісові пожежі

187. Здійснено санітарно-лабораторний контроль за ефективністю хлорування питної води на станції водозабору. Результати аналізу питної води такі: вільний залишковий хлор – 1,8 мг/дм3, запах хлору – 3 бали, колі-індекс – 1. Зробити висновок – хлорування питної води проведено:
a. Хлорування з преамонізацією
b. Ефективно
c. Подвійне хлорування
*d. Перехлорування
e. Ефективно при певних умовах

188. Вода з водопровідної мережі. На станції водозабору проводиться знезалізнення питної води: заліза – 1,2 мг/дм3. Зробити висновок щодо ефективності методів очищення води щодо заліза:
a. Концентрація заліза у воді відповідає державному стандарту “Вода питна”
b. Знезалізнення води проведено ефективно
c. Знезалізнення води проведено ефективно не в повній мірі
*d. Знезалізнення води проведено не ефективно
e. Вода очищена від заліза

189. Санітарному фельдшеру потрібно провести відбір проб повітря на вміст пилу. Який прилад він повинен приготувати для роботи?
a. Універсальний газоаналізатор
*b. Електроаспіратор Мігунова
c. Водяной аспіратор
d. Барометр
e. Кататермометр

190. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
a. Пом’якшення
b. Дезактивація
c. Денітрифікація
*d. Коагуляція
e. Озонування

191. За результатами лабораторного аналізу водопровідної води кількість мікроорганізмів в 1 мл води – 90. Питна вода за даним показником гігієнічним вимогам Державного стандарту “Вода питна”.
a. Вважається доброякісною за певних умов
*b. Відповідає
c. Відповідає не в повній мірі
d. Не відповідає
e. Вважається недоброякісною

192. До якої групи заходів з санітарної охорони води поверхневих водойм відноситься контроль за ГДК шкідливих речовин у воді водойм?
a. Законодавчих захолів
b. Планувальних заходів
c. Технологічних заходів
*d. Науково-гігієнічних заходів
e. Санітарно-технічних заходів

193. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено:відносна вологість 40%, температура повітря 18°C. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє сирості
b. Сприяє переохолодженню
c. Не має позитивного впливу
*d. Позитивно впливає
e. Сприяє перегріву

194. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення в навчальній аудиторії Вам необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
*a. Люксметр
b. Анемометр
c. Психрометр
d. Термометр
e. Шумомір

195. Співробітниками санепідемстанції проводиться інструментальний та лабораторний контроль в лікарні на наявність і ступінь забруднення кишковою паличкою:
a. Дослідження повітря на вміст вуглекислоти
b. Дослідження повітря на вміст кисню
c. Інструментальні дослідження параметрів мікроклімату
d. Дослідження повітря на бактеріальне дослідження
*e. Дослідження змивів з рук персоналу

196. Виберіть схему найбільш актуальну в передачі збудників інфекційних захворювань через ґрунт:
*a. Всі перелічені
b. Грунт-вода-людина
c. Грунт-овочі-людина
d. Грунт-брудні руки-людина
e. Грунт-фрукти-людина

197. Розроблення проекту планування і забудови населеного пункту, що включає зонування території, має віддзеркалювати гігієнічний аспект. До функціональних зон міста відносяться всі, крім:
a. Комунально-складська
*b. Громадський центр
c. Житлова
d. Промислова
e. Зона зовнішнього транспорту

198. При лабораторному аналізі питної води визначено нестачу фтору. До якого захворювання це може привести?
*a. Карієсу зубів
b. Ендемічного зобу
c. Метгемоглобінемії
d. Флюорозу
e. Інфаркту міокарда

199. Вода має добрі органолептичні властивості, стабільний мінеральний склад, бактеріально чиста, Назвіть найвірогідніше джерело водопостачання:
*a. Міжпластові води
b. Верховодка
c. Грунтові води
d. Атмосферні води
e. Поверхневі водоймища

200. Проведено лабораторне дослідження питної води з місцевого джерела водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати?
a. СанПіН
b. СН245 - 71
c. ГОСТ “Питна вода”
d. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
*e. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”

201. Проведено лабораторне дослідження питної води з водопровідної мережі централізованого водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати:
a. СН245 - 71
b. ГОСТ “Вода питна”
*c. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
d. СанПіН
e. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”

202. Проведено санітарне обстеження пральні. Яка основна гігієнічна вимога щодо улаштування та утримання пральні?
a. Забезпечення водопостачанням
b. Наявність вентиляції
c. Наявність каналізації
*d. Поточність технологічного процесу
e. Забезпечення пральними засобами

203. Очищення населених місць передбачає комплекс науково-обгрунтованих і планованих заходів щодо збирання, видалення, знезараження й утилізації відходів. У сільських умовах найбільш сприятливий такий метод знешкодження сміття:
a. Контрольовані звалища
b. Індустріальний метод
c. Усі згадані
*d. Присадибні компости
e. Біотермічні камери

204. Планується будівництво 9-и поверхового житлового будинку. Яка система центрального опалення є найбільш поширеною в житлових приміщеннях?
a. Парове опалення
b. Панельно-променеве опалення
c. Кондиціонування повітря
*d. Водяне опалення
e. Повітряне опалення

205. Профілактична медицина зосереджує увагу на оцінці природно-екологічних та соціально-економічних чинників, що впливають на здоров’я людей. До факторів ризику здоров’я відносяться всі, крім:
a. Нераціональне харчування
*b. Раціональне харчування
c. Стресові ситуації
d. Гіподинамія
e. Забруднення навколишнього середовища

206. Планується будівництво очисних споруд для міста N. Випуск очищених стічних вод здійснюватиметься в річку К. Розташувати очисні споруди необхідно:
a. Місце розміщення очисних споруд не залежить від напрямку течії ріки
b. З урахуванням напрямку вітру
c. Вище міста за течією ріки
d. У межах міста N
*e. Нижче міста за течією ріки

207. В місті А планується будівництво промислового підприємства. Яка з гігієнічних вимог є головною при виборі земельної ділянки під промислове будівництво?
a. Очищення викидів
b. Правильне планування житлових мікрорайонів
*c. Врахування переважаючого напряму вітру в даній місцевості
d. Очищення населених місць
e. Усі перелічені

208. Державний санітарний нагляд здійснюється за об’єктами, які підлягають державному санітарному нагляду. Запобіжний санітарний нагляд за комунальними об’єктами включає:
a. Нагляд за об’єктами громадського харчування
b. Нагляд за промисловими об’єктами
c. Нагляд за дошкільними закладами
*d. Нагляд за об’єктами, що будуються
e. Нагляд за діючими лікувально-профілактичними закладами

209. Для міста М. запропоновано використовувати в якості джерела водопостачання річку А., витрати якої в декілька разів перевищують потребу міста у воді. Результати аналізу води такі: запах – 4 бали, каламутність – 2,1 мг/дм3, фтор – 1,3 мг/дм3. За органолептичними властивостями води, річка А придатна, як джерело водопостачання, при проведенні на станції водозабору:
a. Знезаражування води
b. Методів очищення і знезаражування води
c. Не потребує методів поліпшення якості води
*d. Методів очищення води
e. Спеціальних методів обробки води

210. Фельдшеру санітарному необхідно визначити відносну вологість повітря в аудиторії. Укажіть прилад, який необхідний йому для роботи:
*a. Психрометр
b. Гігрограф
c. Кататермометр
d. Актинометр
e. Барометр

211. У зв’язку з науково-технічним прогресом зросло забруднення грунту екзогенними хімічними і радіактивними речовинами. Основні заходи з санітарної охорони грунту такі:
a. Обмеження атмосферних викидів
b. Раціональне використання пестицидів
c. ГДК шкідливих речовин у грунті
*d. Усі зазначені
e. Обмеження промислових відходів

212. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
*b. Надходження свіжого фекального забруднення
c. Давнє фекальне забруднення
d. Постійне надходження органічних білкових забруднень
e. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті

213. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення території радіонуклідами, що призвело до підвищенняфону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цієї території слід очікувати в майбутньому?
*a. Злоякісні новоутворення
b. Очні хвороби
c. Серцево-судинні захворювання
d. ЛОР-захворювання
e. Захворювання шлунково-кишкового тракту

214. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства по виробництву пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що проявляються в центральному паралічі, ідіотії, недоумстві та сліпоті новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патології?
a. Залізо
b. Стронцій
*c. Ртуть
d. Хром
e. Кадмій

215. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки на відстані 20 м від житлового будинку, 10 м – від вбиральні, 15 м – від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 10 м
*b. 30 м
c. 20 м
d. 25 м
e. 15 м

216. У населення одного з районів міста часто діагностується ендемічний флюороз (на різцях білі плями та поперечні коричневі смуги). Такі симптоми пов’язують з вживанням питної води із глибинної свердловини. Надлишок якої хімічної складової води є причиною даної патології?
a. Залізо
b. Кальцій
*c. Фтор
d. Йод
e. Магній

217. У гірському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей діагностуються: порушення психомоторного розвитку в тому числі розумова відсталість, зміни кісткової тканини. Нестача якого хімічного елементу викликала дану патологію:
a. Фтору
b. Стронцію
c. Арсену
d. Свинцю
*e. Йоду

218. При дослідженні води призначеної для безпосереднього вживання споживачами при централізованому постачанні кількість бактерій групи кишкової палички (БГКП) не повинна перевищувати:
a. 6 БГКП
b. 1 БГКП
c. 9 БГКП
*d. 3 БГКП
e. 10 БГКП

219. Результати лабораторного аналізу питної води, відібраної на водопровідній мережі міста, показали: високий рівень бактеріального забруднення (колі-титр - 25). Яка можлива причина недоброякісності води?
a. Відсутність захисного кожуха
*b. Порушення герметичності водопровідної мережі
c. Матеріал водопровідних труб
d. Замулена мережа, що давно не промивалася
e. Застій води в водопровідній мережі

220. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: хлориди – 140 мг/дм3; сульфати – 246 мг/дм3; фтор – 1,1 мг/дм3; нітрати – 90 мг/дм3; йод – 3,5 мкг/дм3. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний зоб
b. Ендемічний флюороз
c. Гафська хвороба
d. Ендемічний карієс
*e. Метгемоглобінемія

