1. Мінімальна відстань розміщення сміттєзбірної площадки для контейнерів на території мікрорайону по відношенню до вхідних дверей і вікон житлового будинку становить:
*a. 20м
b. 50м
c. 30м
d. 15м
e. 100м

2. Вкажіть допустимий вміст залишкового хлору у питній воді:
a. 0.2 мг/л
b. 0.6 мг/л
*c. 0.5 мг/л
d. 1.2 мг/л
e. 0.8 мг/л

3. Знайдіть причини прояви ціанозу у дітей:
a. Недостатня кількість йоду у питній воді
b. Відсутність фтору у питній воді
c. Підвищений вміст хлору у питній воді
*d. Підвищений вміст нітратів у питній воді
e. Підвищений вміст фтору у питній воді

4. Запропонуйте споруду для затримання фітопланктону у річній воді:
a. Горизонтальний відстійник
b. Фільтр АКХ
*c. Мікрофільтр
d. Камера реакції
e. Вертикальний відстійник

5. Якими сполуками зумовлена загальна жорстккість питної води:
*a. Солями кальцію і магнію
b. Сполуками міді
c. Солями марганцю
d. Хлоридами і сульфатами
e. Сполуками заліза

6. Яка споруда сполучає в собі всі етап освітлення води:
a. Горизонтальний відстійник
b. Камера змішування і реакції
c. Швидкий фільтр з подвійним навантаженням
*d. Контактний освітлювач
e. Швидкий фільтр

7. Кількість бактерій групи кишкових паличок у питній воді повинна становити не більше:
a. 5
b. 2
c. 4
*d. 3
e. 7

8. Якими документами регламентується якість питної води при господарсько-питному водопостачанні:
a. “Санітарні вимоги до шахтних криниць, ” ГОСТ 2874-82
b. ГОСТ 2874-54, ДСанПіН № 383
*c. ГОСТ 2874-82, ДСанПіН № 383
d. ДСанПіН № 383, . СН 245-71
e. СН 245-71, “Санітарні вимоги до шахтних криниць”

9. Запропонуйте засіб хлорування питної води у випадку особливих епідеміологічних умов:
a. Звичайне хлорування
b. Хлорування післяпереломними дозами
c. Комбіновані засоби хлорування води
*d. Суперхлорування
e. Постхлорувння

10. До термічних методів знезараження питної води відносяться:
a. Оброблення ультразвуком
b. ?-опромінювання
c. Ультрафіолетове опромінення
d. Знезаражування вакуумуванням
*e. Кип’ятіння

11. Прямимим показниками епідемічної безпеки сан. стану грунту є:
a. Санітарно- гельмінтологічні, санітарно-хімічні, санітарно-ентомологічні
b. Санітарно-ентомологічні, фізико-хімічні, санітарно- мікробіологічні
c. Санітарно- мікробіологічні, , санітарно-фізичні, санітарно- гельмінтологічні
*d. Санітарно- мікробіологічні, санітарно- гельмінтологічні, санітарно-ентомологічні
e. Снітарно-ентомологічні, санітарно-фізичні, санітарно-ентомологічні

12. Цілеспрямовано у грунт вносяться такі забруднювачі:
a. Техногенні тверді відходт
*b. Пестициди, стимулятори росту рослин
c. Промислові відходи
d. Побутові відходи
e. Техногенні рідкі відходи

13. До біотермічних методів знешкодження твердих побутових відходів відносяться:
a. Сміттєспалювальні заводи, заводи біотермічного перероблення
b. Поля заорювання, сміттєспалювальні заводи
c. Заводи перероблення побутового сміття методом гідролізу, біокамери
*d. Удосконалені звалища, полігони складування
e. Ззаводи біотермічного перероблення, заводи по пролізу твердих відходів

14. Поточний санітарний нагляду галузі сан. охорони ґрунту включає в себе:
a. Підбір нормативних документів, на підставі яких здійснюється сан. експертиза
b. Обґрунтування системи видалення з території нас. пункту відходів
c. Перевірка розрахунків кількості твердих відходів,що утворюються на територіях, згідно проекту
d. Сан. експертиза генеральної схеми очищення нас. пункту
*e. Контроль за проведенням заходів із удосконалення сан. очищення нас. місць

15. Запропонуйте споруду для зневоднення мулу, піску на очисних спорудах каналізації:
a. Аерофільтр
b. Біофільтр
c. Септик
d. Пісковловлювач
*e. Піскові майданчики

16. Затримка великих плаваючих домішок стічних вод проходить на:
a. Фільтрах
*b. Гратах
c. Септиктенках
d. Пісколовках
e. Відстійниках

17. Очистка ГПС “мокрим ” методом здійснюється на таких установках:
*a. Скруберах
b. Пиловідстійних камерах
c. Електрофільтрах
d. Мультициклонах
e. Циклонах

18. До санітарно-технічних заходів охорони атмосферного повітря відносяться:
a. Озеленення санітарно-захисних зон
b. Створення безперервних технологічних процесів
c. Автоматизація і механізація виробничих процесів
*d. Наявність очисних споруд на промислових підприємствах
e. Удосконалення виробничих процесів

19. Мінімальна відстань від лазні до ЛПЗ, дитячих установ повинна становити:
a. 40
*b. 50м
c. 60м
d. 20м
e. 30

20. Мінімальні просторові параметри на 1 людину в гуртожитку становлять:
a. Площа-6м2, висота примішення-2,0м, ширина кімнати-1,2м
b. Площа-5м2, висота примішення-2,3м, ширина кімнати-2,2м
c. Площа-6м2, висота примішення-2,2м, ширина кімнати-1,9м
*d. Площа-6м2, висота примішення-2,5м, ширина кімнати-2,2м
e. Площа-4м2, висота примішення-2,1м, ширина кімнати-2,0м

21. До санітарно-протиепідемічних заходів щодо профілактики ВЛІ відносяться:
a. Раціональне зонування території ЛПЗ
b. Раціональне внутрішнє планування основних підрозділів ЛПЗ
c. Раціональна природна та штучна вентиляція приміщень ЛПЗ
*d. Оброблення і дезинфекція рук медперсоналу, знезаражування повітря у приміщеннях, стерилізація, дезинфекція
e. Імунізація населення

22. Мінімальна площа на 1 ліжко в палаті інфекційного та туберкульозного відділення повинна бути не менше:
a. 4,5м
b. 6,5м
*c. 7,5м
d. 7,0м
e. 4,5м

23. Гігієнічні заходи щодо сан. охорони атмосферного повітря включають:
a. Організація СЗЗ між житловою та промисловою зонами
b. Комплексна механізація та автоматизація виробничих процесів
c. Організацію безвідходних технологічних процесів на виробництві
d. Раціональне розташування промислових підприємств щодо житлової зони
*e. Здійснення запобіжного та поточного сан. нагляду за атм. повітрям

24. На першому поверсі житлових будинків не дозволяється розташовувати:
a. Нотаріальні контори
b. Аптеки
*c. Підприємства громадського харчування більше, ніж на 50 місць
d. Косметичні салони
e. Перукарні

25. При якій мінімальній кількості проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання ізолятора:
a. 300 мешканців
b. 400 мешканців
c. 220 мешканців
*d. 200 мешканців
e. 150 мешканців

26. При гігієнічному нормуванні рівнів шуму у житлових приміщеннях враховується:
a. Вид діяльності людини та характеристика шуму
*b. Приміщення та території, період доби
c. Період доби, вид діяльності людини
d. Приміщення та території, вид діяльності людини
e. Території, характеристика шуму

27. Кількість житлової площі [м2], яка припадає на 1 га території мікрорайону називається:
a. Щільністю житлової забудови
b. Відсотком житлової забудови
c. Питомою вагою житлового фонду
*d. Щільністю житлового фонду
e. Щільністю заселення

28. Озеленення при санаторіях, будинках відпочинку, дитячих закладах - це озеленення:
a. Щоденного використання
*b. Обмеженого використання
c. Повсякденного використання
d. Суспільного призначення
e. Спеціального призначення

29. Під час роботи двигуна автомобіля в повітря викидаються шкідливі речовини. При якому режимі роботи двигуна автотранспорту реєструється найбільший викид шкідливих речовин в атмосферу?
a. Рух з постійною швидкістю
b. Холостий хід
c. Прискорення та гальмування
*d. Прискорення
e. Гальмування

30. На протязі багатьох років перед людством стоїть проблема поступового руйнування озонового шару. Які речовини грають провідну роль в його руйнуванні?
a. Альдегіди
b. Двоокис вуглецю
c. Двоокис сірки
d. Вуглеводні
*e. Фреони

31. Значна кількість підприємств промислових регіонів здійснює викиди промислових відходів у повітря. Що утворюється в наслідок взаємодії природного туману з газовими промисловими викидами?
*a. Смог
b. Кислотний дощ
c. Дим
d. Вихлопні гази
e. Туман

32. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентів. Одним з найважливіших її складових є кисень. Вкажіть відсотковий вміст кисню в атмосферному повітрі:
*a. 21%
b. 65%
c. 45%
d. 15%
e. 5%

33. В зв’язку з розвиненням промисловості та щорічним збільшенням промислових викидів по всьому світу, були розроблені та регулярно переглядаються заходи з охорони зовнішнього середовища. До заходів з охорони атмосферного повітря не відносяться:
a. Санітарно-технічні заходи
b. Законодавчі заходи
c. Гігієнічні заходи
*d. Заходи з охорони праці
e. Технологічні заходи

34. Промисловість нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнішим забруднювачем повітря?
a. Сільські населені пункти
b. Сільське господарство
c. Легка промисловість
*d. Металургійна промисловість
e. Місто-курорт

35. Вода, що надходить до споживачів централізованого та децентралізованого водопостачання, підлягає обов’язковому очищенню та знезараженню. Найбільш поширеним методом знезараження питної води є:
a. Знезараження ультрафіолетовим випромінюванням
b. Знезараження ультразвуком
*c. Знезараження хлором та його сполуками
d. Знезараження рентгенівським випромінюванням
e. Знезараження методом озонування

36. За результатами лабораторного дослідження у водоймищі, яке використовується як джерело водопостачання, вміст фтору перевищує допустимий. За прогнозом може виникнути захворюваність населення на ендемічний флюороз. При якій концентрації фтору в питній воді застосовується дефторування?
a. Більш, ніж 0,7мг/л
b. Більш, ніж 0,2мг/л
*c. Більш, ніж 1,5мг/л
d. Більш, ніж 1,2мг/л
e. Більш, ніж 1,0мг/л

37. В населеному пункті проводився комплексний медичний огляд мешканців, в результаті якого фахівцем стоматологічного профілю було зафіксоване тотальне ураження зубів карієсом у всіх дорослих та більшості дітей. Ендемічний карієс обумовлений низьким вмістом у воді:
a. Нітратів
*b. Фтору
c. Селену
d. Кадмію
e. Йоду

38. У селищі регулярно фіксуються випадки захворювання на хворобу Ітай-Ітай. Внаслідок надлишкового вмісту якого елементу у воді виникає дана хвороба?
a. Свинцю
b. Заліза
c. Фтору
*d. Кадмію
e. Ртуті

39. До показників якості питної води відносяться органолептичні властивості, одною з яких є кольоровість. Якою повинна бути кольоровість питної води в системі централізованого водопостачання?
a. ? 0.1°
*b. ? 20°
c. ? 100°
d. ? 5°
e. ? 50°

40. Відомо, що споживання води з надлишком, або недостатньою кількістю різних мікроелементів може призвести до ендемічних захворювань. До якого захворювання може призвести недостатня кількість фтору у питній воді?
*a. Карієс
b. Ітай-Ітай
c. Селеноз
d. Сатурнізм
e. Флюороз

41. Санітарним фельдшером районної СЕС проводиться перевірка станції очистки стічних вод. Якою повинна бути тривалість контакту активного хлору з стічними водами в контактному резервуарі?
*a. 30 хвилин
b. 60 хвилин
c. 10 хвилин
d. 120 хвилин
e. 45 хвилин

42. Під час дослідження проб ґрунту, відібраних на території рекреаційної зони передміськового селища, було виявлено органічне забруднення. Що стало джерелом забруднення ґрунту органічними речовинами?
a. Виробництво будівельних матеріалів
*b. Кладовища та скотомогильники
c. Атомні електростанції
d. Стічні води металургійних підприємств
e. Мінеральні добрива

43. В квартирі багатоповерхового житлового будинку показники мікроклімату становлять: температура повітря - 20°С, відносна вологість – 45%, швидкість руху повітря – 0,15м/с. Дайте характеристику виду мікроклімату
a. Подразнюючий
*b. Оптимальний
c. Нагріваючий
d. Інтермітуючий
e. Охолоджуючий

44. Керівництвом міста була відведена земельна ділянка для будівництва багатопрофільної лікарні. Багатопрофільна лікарня повинна разташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
*a. Знаходилось в радіусі 1,5км
b. Могло доїхати до лікарні міським транспортом за 40 хвилин
c. Знаходилось в радіусі 2 км
d. Знаходилось в радіусі 1км
e. Могло дійти від лікарні за 15 хвилин

45. Для дослідження швидкості руху повітря нагрітий кататермометр помістили на рівні 1,5 м від підлоги, через 5хв. охолодження зняли показники. Які помилки були допущені під час дослідження?
a. Невірно вибраний прилад для дослідження
b. Не дотримано час вимірювання
c. Необхідно визначити час охолодження приладу з 36°С до 33°С
d. Для дослідження потрібен охолоджений кататермометр
*e. Необхідно визначити час охолодження приладу з 38°С до 35°С

46. В приміщенні групи дитячого садочку проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який метод використовують для вимірювання абсолютної вологості повітря?
*a. Психрометрії
b. Анемометрії
c. Кататермометрії
d. Термографії
e. Барометрії

47. В приміщенні пральні проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який прилад використовують для вимірювання швидкості руху повітря?
a. Кататермометр
*b. Анемометр
c. Термограф
d. Барометр
e. Психрометр

48. При обстеженні учбової кімнати виявлено: ширина – 8м, довжина – 10м, площа вікон – 10м2 . Яка величина світлового коефіцієнту у приміщенні?
a. 1:1
b. 1:0,8
*c. 1:8
d. 1:2,4
e. 1:0,3

49. В кабінеті функціональної діагностики вимірювались показники природньої освітленості. По якому з перерахованих показників оцінюється достатність природньої освітленості приміщень?
*a. Коефіцієнт природньої освітленості
b. Інтенсивність ультрафіолетового випромінювання
c. Площа вікон
d. Інтенсивність випромінювання видимого діапазону
e. Інтенсивність інфрачервоного випромінювання

50. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Епідеміологічної безпеки ґрунту
b. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*d. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
e. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту

51. Молода сім’я, що веде здоровий спосіб життя, почала загартовуватись. Через деякий час з’явились ознаки загартування, а саме:
a. Збільшення частоти пульсу та частоти дихання
*b. Швидке відновлення температури шкіри після охолодження
c. Сильна рефлекторна реакція на місцеве охолодження
d. Повільне відновлення температури шкіри після охолодження
e. Виражена рефлекторна реакція на загальне охолодження

52. В спортивному таборі, де на протязі літніх канікул тренуються діти та підлітки спортивного резерву країни, одним з обов’язкових заходів є загартування. Які існують види загартування?
*a. Водою, сонячними променями
b. Сонячними променями,зміненням атмосферного тиску
c. Зменшенням кількості вуглекислоти в повітрі
d. Збільшенням кількості кисню в повітрі
e. Зменшенням атмосферного тиску

53. Молода жінка багато працює, перевтомлюється, палить. На прийомі у лікаря-гінеколога дізналась, що вагітна. До чого може призвести паління під час вагітності?
a. Шлунково-кишкових розладів вагітної
b. Багатоплідної вагітності
*c. Аномалії розвитку плоду
d. Токсикозу вагітних
e. Раку легенів

54. Санітарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарні. В ході перевірки були виявлені незначні порушення. Який документ повинен заповнити санітарний фельдшер?
a. Службовий лист
b. Постанова про накладання штрафу ф№311/о
*c. Акт санітарно-гігієнічного обстеження ф№315/о
d. Журнал переліку об’єктів
e. Карту об’єкта поточного санітарного нагляду

55. В ході перевірки приватного підприємства санітарним фельдшером районної СЕС був складений протокол про порушення санітарно-гігієнічних та протиепідемічних норм. В скількох графах протоколу повинен поставити підпис порушник?
a. 2
b. 1
*c. 5
d. 3
e. 4

56. На дитячому майданчику житлового будинку, розташованого поблизу великої магістралі, була відібрана проба повітря для визначення пилу. Для приведення цієї проби до нормальних умов потрібно скористатись:
a. Реометр електроаспіратора
*b. Спеціальною таблицею
c. Індикаторні трубки
d. Експрес методом
e. Універсальний газоаналізатор

57. Основною функцією відділення комунальної гігієни є:
a. контроль за стерилізацією безпритульних тварин
*b. гігієнічний контроль за станом довкілля та комунальних об’єктів
c. контроль харчових продуктів
d. контроль радіаційного стану
e. розслідування професійних захворювань

58. Вкажіть основні форми проведення санітарного нагляду:
*a. запобіжний та поточний
b. постійний та періодичний
c. попередній і поточний
d. обстеження та лабораторні дослідження об’єкта
e. державний та відомчий

59. Поточний санітарний нагляд є:
a. спостереження за хворими в лікарні
b. спостереження за професійними захворюваннями населення
*c. спостереження за санітарним станом населених місць, якістю води, грунту, повітря
d. спостереження за зоонозами
e. спостереження за флорою і фауною

60. Вкажіть приорітетність проведення заходів захисту атмосферного повітря від шкідливих забруднень:
a. паразитологічні, лікувально-профілактичні
b. лікувально-профілактичні, епідеміологічні
*c. планувальні, технологічні, санітарно-технічні, організаційні
d. ентомологічні, очисні
e. очисні, вловлюючи, плавальні

61. Вкажіть першочерговий фактор, що впливає на концентрацію забруднень в атмосферному повітрі:
a. густина парів
*b. величина викиду
c. кількість пилу
d. висока концентрація
e. об’єм газу

62. В основі гігієнічного регулювання якості стану атмосферного повітря населених місць є показники:
a. фонові концентрації шкідливих речовин в атмосферному повітрі
b. викид шкідливих речовин, що встановлений для підприємства, об’єкта забруднювача атмосфери
*c. гранично-допустимі концентрації (ГДК) шкідливих речовин в атмосферному повітрі
d. тимчасово-узгоджені викиди, що встановлені для підприємства забруднювача атмосфери
e. у залежності від місцевості

63. Вкажіть плануючі заходи з охорони атмосферного повітря:
a. розміщення забруднювачів атмосфери за межами населених пунктів
*b. створення санітарно – захисних зон
c. удосконалення технології виробництва
d. встановлення державних стандартів по контролю за забрудненням атмосферного повітря
e. вдосконалення технології становлення палива на виробництві та транспорті

64. Домішки, що надходять в атмосферне повітря з відпрацьованими газами автотранспорту на організм людини найбільш негативно впливає:
a. окис азоту
b. альдегіди
c. кетони
*d. окис вуглецю
e. аміак

65. Критеріями шкідливості атмосферних забруднень є:
a. зниження прозорості атмосфери
b. тумани від забруднень повітря
c. аерозолі конденсації та дезінтеграції
*d. збільшення числа захворювань населення
e. зниження ультрафіолетової радіації

66. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом забруднення:
a. 25м
b. 15м
c. 10м
*d. 30м
e. 20м

67. Санітарно-технічними заходами по охороні атмосферного повітря є:
*a. використання засобів очищення викидів
b. створення маловідходних технологій
c. збирання забруднень атмосфери
d. вдосконалення технології спалювання
e. використання малодимного палива

68. Якай вид транспорту викликає найбільше забруднення атмосферного повітря
a. повітряний
b. гужовий
c. залізничний
d. водний
*e. автомобільний

69. Кількість бактерій в в 1мл води (ЗМЧ) для пиття повинно бути не більше:
*a. 100 КУО
b. 10 КУО
c. 1КУО
d. 1000КУО
e. 10 000 КУО

70. Яка кількість бактерій групи кишкових паличок в КУО/л є показником епідеміологічної безпеки води для пиття:
a. не більше 5
*b. не більше 3
c. не більше 1
d. не більше 10
e. не більше 20

71. Вміст заліза в воді для пиття не повинен перевищувати:
a. 1,5 мг/л
*b. 0,3 мг/л
c. 1 мл/л
d. 0,5 мл/л
e. 0,9 мг/л

72. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження:
*a. аміак
b. залізо
c. хлориди
d. сульфати
e. окис азоту

73. Каламутність води для пиття – це показник:
a. токсикологічний
*b. органолептичний
c. радіологічної безпеки
d. епідеміологічний
e. фізіологічної повноцінності

74. Дезінфекція води проводиться у випадку:
*a. погіршення бактеріологічних показників якості води
b. зміна органолептичних властивостей
c. скарги населення на гірку воду
d. збільшення кількості заліза
e. поява токсичних домішок

75. Жорсткість води спричинена солями кальцію та магнію призводить до:
a. ендокринних захворюваннь
b. захворювань крові та кровотворних органів
*c. захворювань сечовивідних шляхів
d. новоутворень
e. захворювань нервової системи

76. Найбільш показовим епідеміологічним критерієм оцінки грунту є:
a. індекс бактерій кишкової палички
b. індекс ентерококів
c. санітарне число грунту
*d. число яєць гельмінтів
e. індекс клостридіальної флори

77. Майданчик для збору побутових відходів повинен бути:
a. розрівняний і засипаний піском
b. основа не має значення
*c. з твердим покриттям
d. дернова поверхня
e. обов’язково посипаний глиною

78. Побутові відходи з якого об’єкту найбільш небезпечні в епідемічному відношенні:
a. гуртожитку
*b. інфекційного відділення
c. бані
d. житлового будинку
e. їдальні

79. Санітарному фельдшеру доручено дослідити атмосферне повітря населеного пункту та дати йому гігієнічну оцінку. Який відсотковий вміст газів характеризує природній склад атмосферного повітря?
a. Кисню – 20,1%, азоту – 70%, діоксид вуглецю – 0,1%
b. Кисню – 20%, азоту – 75%, діоксид вуглецю – 0,05%
c. Кисню – 18%, азоту – 68%, діоксид вуглецю – 0,05%
d. Кисню – 21%, азоту – 71%, діоксид вуглецю – 0,01%
*e. Кисню – 20,95%, азоту – 78%, діоксид вуглецю – 0,03%

80. З ціллю санітарної охорони атмосферного повітря від забруднення на підприємствах, застосовують ряд засобів. Що відносять до санітарно-технічних засобів?
a. Удосконалення технологій виробничого процесу
b. Будівництво підприємств з урахування рози вітрів
c. Законодавчі документи, які регламентують кількість викидів у атмосферу
*d. Різні установи, які зменшують викиди пилу та золи у повітрі
e. Озеленення санітарно-захисної зони

81. Вода є фактором передачі багатьох інфекційних хвороб. Для якого з наведених захворювань не характерний водний шлях передачі?
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
*c. Вітряна віспа
d. Холера
e. Поліомієліт

82. У воді річки Н. нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в пункті водозабору вміст кадмію перевищує в 8-10 разів. Які захворювання серед населення, пов’язані з даною речовиною, будуть спостерігатися?
a. Хвороба Юшо
b. Хвороба Прасада
c. Уровська хвороба
*d. Хвороба Ітай-ітай
e. Хвороба Мінамата

83. Для отримання доброякісної питної води використовуються основні та спеціальні методи обробки. Який з наведених методів відноситься до основних методів?
a. Дезактивація
*b. Освітлення
c. Дезодорація
d. Опріснення
e. Пом’якшення

84. При забудові нового району на етапі запобіжного санітарного нагляду стало питання водопостачання населення питною водою. Яким водам слід надати перевагу при виборі джерела централізованого господарсько-питного водопостачання?
a. Ґрунтовим
b. Розташованим поблизу
c. Поверхневим
d. Між пластовим ненапірним
*e. Між пластовим напірним

85. Під час весняної повені виникла негайна потреба у знезаражуванні води шахтних криниць селища за допомогою керамічного патрону. Які показники повинні свідчити про надійність проведення знезараження води?
a. Залишковий зв’язаний хлор - – 0,5 мг/дм,3, колі-титр - 50
*b. Залишковий хлор – 0,5 мг/дм,3, мікробне число – 100, колі-індекс -3
c. Мікробне число – 200, колі-індекс - 10
d. Окислювальність – 4 мг/дм,3, мікробне число -100
e. Мікробне число – 400, колі-титр - 100

86. На одній з вулиць населеного пункту зареєстровані масові захворювання на ентероколіт. Санітарне обстеження дозволило встановити причину – недоброякісна питна вода, яку брали мешканці цієї вулиці з шахтного колодязя. На відстані 15 м від колодязя розташована вбиральня вигрібного типу. Для профілактики подальшого росту захворюваності в першу чергу необхідно:
*a. Заборонити вживати воду з колодязя
b. Виявити та ізолювати джерело інфекції
c. Перенести вбиральню на необхідну відстань
d. Вирішити питання про підключення вулиці до централізованого водопроводу
e. Провести дезінфекцію колодязя

87. Хімічний аналіз води з криниці встановив наявність підвищених концентрацій азотовмісних солей, заліза і сульфатів. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження?
a. NO2
b. Fe
c. SO4
*d. NH3
e. NO3

88. Стічні води після біологічного очищення скидаються в межах міста у водойму. При якій з приведених умов не буде порушення гігієнічних норм?
a. Ефективність роботи очисних споруд 75%
b. Концентрація хімічних речовин у воді водойми за 1 км до найближчого пункту водокористування відповідає ГДК
c. Ефективність роботи очисних споруд більше 90%
d. Ефективність роботи очисних споруд до 90%
*e. Концентрація хімічних речовин у стічних водах після очищення дорівнює ГДК у воді водойм

89. Під час дослідження проекту про забудівлю невеликого населеного пункту необхідно дати рекомендації, щодо системи очищення стічних вод. Вкажіть, яка споруда використовується для очистки стічних вод малих об’єктів
a. Метантенк
b. Біофільтр
c. Поле фільтрації
*d. Септик
e. Аеротенк

90. Санітарному фельдшеру необхідно відібрати пробу води на дослідження з відкритої водойми розташованої в міському парку. Який посуд треба використовувати санітарному фельдшеру?
a. Піпетки
b. Побутовий посуд
c. Конічні колби
d. Бутлі
*e. Батометр

91. Санітарному фельдшеру необхідно обстежити грунт на території будівельного майданчику за допомогою металевих сит. Для чого використовується набір металевих сит?
a. Визначення кислотності грунту
*b. Визначення механічного складу грунту
c. Визначення хімічного складу грунту
d. Визначення вологості грунту
e. Визначення пористості грунту

92. У селищі за останні 10 років почастішали випадки специфічних захворювань: характерні нарости – мозолі на шкірі ступні, реєструвались випадки “копитної хвороби”. Це захворювання найімовірніше пов’язано з високим антропогенним забрудненням грунту і грунтових вод
*a. Миш’яком
b. Кобальтом
c. Стронцієм
d. Берилієм
e. Кадмієм

93. При вирішенні питання утилізації твердих покидьків одного з невеликих містечок, був запропонований метод, в результаті якого відбувається переробка сміття на органічне добриво. В якому з методів утилізації відбувається це перетворення?
a. Удосконалене звалище
b. Гідроліз
c. Сміттєспалювання
*d. Компостування
e. Піроліз

94. На етапі попереднього санітарного нагляду фахівцями комунального відділу СЕС проводилась експертиза забудівлі нового району міста . Який вид забудови житлового кварталу є найкращим?
a. Рядковий
b. Щільний
c. Повільний
*d. Змішана
e. Периметральний

95. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок протягом дня. За яким з наведених показників можна оцінити ефективність провітрювання?
a. Окиснюваність повітря
b. Концентрація пилу
c. Вміст кисню
*d. Концентрація вуглекислого газу
e. Концентрація чадного газу

96. В ході обстеження одного з класів середньої школи санітарний фельдшер з’ясував рівень природного освітлення. якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Кут падіння сонячних променів
*b. КПО, кут падіння, кут отвору, світловий коефіцієнт
c. Орієнтація житлових приміщень та наявність затінюючи будівель
d. Чистота вікон та висота стояння сонця
e. Тривалість світлового дня та пора року

97. За дорученням лікаря, санітарний фельдшер з комунальної гігієни провів вимірювання, які необхідні для оцінки мікроклімату ігрової кімнати дитячого садку. Результати вимірювання: середня температура – 22 0С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 45%.. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату дитячого закладу
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу

98. До санітарної станції звернулись мешканці житлового будинку, біля якого знаходиться будівельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскільки рівень шуму в квартирах відповідає нормі. При обстеженні – перевищення не визначено. Який рівень шуму в житлових кімнатах квартир відповідає нормативним нормам?
*a. 40 ДБ
b. 30 дБ
c. 60 дБ
d. 50 дБ
e. 20 дБ

99. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 100 ліжок виділені таки зони: лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патолого-анатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих
b. Розташування патолого-анатомічного відділення на ділянці лікарні
c. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
d. Відокремлення садово-паркових зон
*e. Поєднання господарської та патологоанатомічної зони

100. Проектом лікарні передбачено поділ приміщення лікарні на три функціональні групи: палатні, лікувально-діагностичні та адміністративно-господарські, які з’єднуються між собою підземними переходами. Яка система забудови використана при проектуванні цієї лікарні?
*a. Централізовано-блочна
b. Змішана
c. Централізовано-децентралізована
d. Децентралізована
e. Централізована

101. У зв’язку із збільшенням рівня гнійно-септичних ускладнень після операційного лікування здійснено негайне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. У результаті посіву на середу матеріалу з верхніх мигдаликів лікаря Н., на чашці Петрі виявлено суцільний ріст колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень у прооперованих хворих є першочерговим?
*a. Тимчасово відсторонити лікаря Н. від участі в операціях
b. Обробка передніх відділів носа антибактеріальною маззю
c. Призначити лікарю Н. пройти медичний огляд в отоларинголога та стоматолога
d. Призначити лікарю Н. полоскання зіву спиртовим розчином хлорофілипту
e. Зобов’язати лікаря Н. носити маску у палатному відділенні

102. При будівництві одного із районів обласного центру розглядається питання про тип забудівлі. Виберіть який вид забудови житлових кварталів є надійним
a. Периметральний
b. Рядковий
*c. Змішана
d. Щільний
e. Типовий

103. При обстеженні складу отрутохімікатів з’ясувалось, що відстань від складу до житлових приміщень, не відповідає санітарним правилам. На якій відстані від населеного пункту дозволяється розміщувати ці склади?
a. 50 м
b. 150 м
c. 250 м
*d. 200 м
e. 100 м

104. Обстежуя міську лазню санітарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в приміщенні проводиться щодня, с застосуванням дезінфікуючих засобів, разом з тим санітарний день відбувався 3 тижні потому. З якою періодичністю необхідно проводити генеральне прибирання [ санітарний день] в лазні?
*a. Раз на тиждень
b. Раз в 3 тижня
c. Раз на рік
d. Раз в місяць
e. Раз в 3 доби

105. Під час проведення поточного санітарного нагляду комунальної пральні санітарним фельдшером з’ясовано порушення в роботі. Визначте, що з перерахованого не відповідає санітарним нормам роботи пральні
a. Приміщення для сортирування білизни обладнано стелажами
*b. Брудна та чиста білизна знаходяться в одному приміщенні
c. В пральні обладнані підсобні приміщення: кімната для приймання їжі, вбиральня
d. Над пральними машинами встановлено витяжні зонти
e. Приймання та видача білизни відбувається в окремих приміщеннях

106. Санітарному фельдшеру необхідно дослідити мікрокліматичні умови в учбових кімнатах навчального закладу. Який прилад треба застосувати при визначенні швидкості руху повітря?
a. Чашковий анемометр
b. Психрометр
c. Актинометр
*d. Кататермометр
e. Крильчастий анемометр

107. Атмосферне повітря в місті М. інтенсивно забруднюється викидами промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення свідчить, що найбільш поширене захворювання - хронічна пневмонія. Назвіть токсичну речовину, що може спровокувати дане захворювання
a. Ртуть
b. Кадмій
*c. Марганець
d. Свинець
e. Миш’як

108. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у дітей раннього віку почастішали випадки продовження термінів закриття тім’ячка, порушення розвитку кісткових тканини, затримка розвитку зубів. Ці прояви можуть бути пов’язані з високим вмістом у ґрунті та ґрунтових водах:
a. Йоду
b. Марганцю
*c. Стронцію
d. Свинцю
e. Фтору

109. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно відібрати проби повітря. Які поглиначі він буде застосовувати при визначенні шкідливих речовин в атмосферному повітрі?
a. Полєжаєва
b. Зайцева
c. Петрі і Зайцева
d. Зайцева і Петрі
*e. Полєжаєва і Зайцева

110. У промисловому районі одного із індустріальних міст у населення почастішали захворювання хронічним бронхітом з астматичним компонентом і бронхіальною астмою. Який з постійних забруднювачів повітря міг стати причиною?
*a. Діоксид сірки
b. Свинець
c. Продукти фотохімічних реакцій
d. Оксиди азоту
e. Оксид вуглецю

111. Дитячі палатні відділення мають певні планувальні особливості, передусім необхідність уникнення інфікування дітей. Чи обов’язкова ізоляція дитячого відділення від дорослого?
a. Обов’язкова тільки при прийомі хворих
b. Необов’язкова
*c. Обов’язкова
d. У відповідності із завданням на проектування
e. У відповідності з побажанням головного лікаря

112. Метод визначення аміаку базується на колориметричному визначенні забарвлення, яке утворюється під час взаємодії аміаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчинів при цьому виявлено?
a. Блідо-жовте
b. Жовто-коричневе
c. Червоне
d. Рожеве
*e. Жовто-буре

113. Помічником санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні було встановлено, що міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розташовані хірургічне та терапевтичне відділення, та кілька менших будинків, призначених для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити тип будівництва лікарні:
a. Децентралізовано-змішана
*b. Змішана
c. Централізовано-змішана
d. Централізована
e. Децентралізована

114. Помічнику санітарного лікаря необхідно провести відбір проб ґрунту для гельмінтологічного дослідження. На якій глибині буде проводитись відбір проби?
a. 15-20 см
b. 2-15 см
*c. 2-10 см
d. 20-25 см
e. 25-40 см

115. Визначить санітарний стан ґрунту за такими показниками: санітарне число 0.75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0.0001, титр анаеробів 0.015
a. Малозабруднений
b. Чистий
*c. Забруднений
d. Сильнозабруднений
e. Помірнозабруднений

116. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно визначити механічний склад ґрунту. Який прилад при цьому буде застосовуватися?
a. Сверла Френкеля
b. Прилад Журавльова
c. Батометр
*d. Сита Кнопа
e. Циліндр Генера

117. Для водопостачання міста використовується вода, яка в своєму складі містить: нітратів 63 мг/л, хлоридів 250 мг/л, заліза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбільш ймовірне захворювання може спостерігатись у населення, що вживає цю воду?
*a. Метгемоглобінемія
b. Інфекційні захворювання
c. Диспепсичні розлади
d. Флюроз
e. Карієс зубів

118. Які з органолептичних показників не відповідають ДСанПін “Вода питна ...”. Запах 2б., смак-2б., колірність 400 , каламутність 1,5мг/л, температура -70С
*a. Колірність
b. Смак
c. Температура
d. Запах
e. Каламутність

119. При визначенні окисності води відмічено, що в момент кип’ятіння колби вміст її знебарвився. Що є найбільш ймовірною причиною такого результату?
a. У воді велика кількість неорганічних речовин
b. У воді є органічні і неорганічні речовини
c. У воді мала кількість органічних речовин
d. У воді відсутні органічні речовини
*e. У воді велика кількість органічних речовин

120. У Прикарпатському регіоні відмічено підвищену захворюваність ендемічного зобу і карієсу зубів. Про що це свідчить?
a. Нестачу йоду
*b. Нестачу йоду і фтору
c. Надлишок фтору
d. Надлишок йоду і фтору
e. Надлишок йоду

121. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Запобіжний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Проектування
b. Будівництва
c. Розробка і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
*d. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
e. Експлуатація

122. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні житла необхідно оцінити параметри мікроклімату. Який з перерахованих показників немає необхідності вивчати, оскільки він не належить до параметрів мікроклімату?
a. Вологість
b. Швидкість руху повітря
c. Атмосферний тиск
*d. Інтенсивність УФ випромінювання
e. Температуру повітря

123. Загальне штучне освітлення в житловому приміщенні забезпечене світильниками – лампами розжарювання і освітлювальною арматурою рівномірно освітлювального типу. Вкажіть найменше значення освітленості , яке відповідає гігієнічним вимогам штучної освітленості для цього типу
a. 200 лк
b. 300 лк
c. 350 лк
*d. 150 лк
e. 250 лк

124. За несприятливої епідемічної ситуації доведено, що шахтний колодязь є джерелом поширення гострих інфекційних хвороб. НА підставі лабораторних досліджень виявлено факт забруднення води у колодязі: колі-індекс 15, колі-титр 120, мікробне число 450. За якими показами буде проводитись санація колодязя?
*a. За епідеміологічними показами
b. За органолептичними властивостями
c. За хімічним складом
d. За санітарно-гігієнічними показами
e. З профілактичною метою

125. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Поточний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Розробки і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
*b. Експлуатації
c. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
d. Проектування
e. Будівництва

126. При відборі проби води з шахтного колодязя відмічено, що у воді перевищено вміст нітратів, азоту аміаку. Про яке забруднення свідчать такі показники?
a. Постійне
*b. Давнє
c. Недавнє
d. Свіже
e. Періодичне

127. При виборі земельної ділянки під будівництво житлової будівлі необхідно відібрати проби ґрунту для фізико-хімічного аналізу. З яких місць ділянки будуть відбиратись проби ґрунту?
a. По периметру
*b. Методом “конверту”
c. В центрі
d. Довільно
e. По діагоналі

128. Які санітарно-протиепідемічні заходи, що спрямовані на ліквідацію джерела інфекції в системі профілактики ВЛІ, буде враховувати помічник санітарного лікаря при обстеженні лікарні?
a. Санітарно-освітню роботу
*b. Виявлення носіїв та їх санацію
c. Планову імунізацію населення
d. Створення оптимального мікроклімату для праці персоналу та перебування хворих
e. Підвищення резистентності організму

129. При відборі проб стічної води на визначення в ній розчиненого кисню необхідно враховувати, що на ненасиченість води впливає:
a. Температура повітря
b. Температура води
*c. Атмосферний тиск і температура повітря
d. Швидкість течії води у водоймах
e. Швидкість руху повітря

130. Помічник санітарного лікаря з комунальної гігієни проводить визначення заліза у воді. При цьому він скористається такими реактивами:
a. Персульфат амонію
*b. Роданіт калію та персульфат амонію
c. Хлорид натрію
d. Сірчана кислота
e. 10% розчин амонію

131. При визначенні якісної реакції стічної води на вміст сірководню одержано позитивну реакцію. Яке забарвлення при цьому виявлено?
a. Світло-рожеве
b. Червоне
c. Чорне
*d. Світло-жовте
e. Синє

132. У мешканців населеного пункту А., що розташований в третьому кліматичному поясі, спостерігається ураження зубів на флюороз. При якій концентрації фтору у питній воді може спостерігатись ураження:
a. 1,0 мг/л
b. 0,7 мг/л
*c. 1,9мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,3 мг/л

133. При визначенні КПО в аптеці встановлено, що освітлення всередині виробничих приміщень – 200 лк, назовні – 20000 лк. Вирахуйте КПО у виробничих приміщеннях
a. 2,0%
b. 2,5%
c. 1,2%
d. 1,5%
*e. 1%

134. При обстеженні перукарні встановлено: в приміщенні для сушки волосся не обладнано вентилятором, механічна вентиляція відсутня, пеньюарів і рушників недостатньо, медогляд працівників не проведений. На підставі якого документу оформляється протокол про накладання штрафу та застосування фінансової санкції за порушення санітарного законодавства
*a. Протоколу про порушення санітарних норм
b. Припису
c. Акту відбору проб води
d. Акту відбору про повітря
e. Акту санітарного обстеження

135. В чому полягає поточний санітарний нагляд за комунальними об’єктами?
a. В розгляді проектів забудови населених місць
b. В експертизі нових матеріалів та виробів
c. В проведенні паспортизації об’єктів комунального призначення
d. В здійсненні лабораторного контролю за станом відкритих водоймищ
*e. В спостережені за санітарним планом населених міст, житло-комунальних об’єктів, якістю питної води

136. Який прилад доцільно використати для оцінки мікроклімату приміщення?
a. Спиртовий термометр
b. Аспіраційний психрометр
c. Термограф
*d. Термогігробарометр
e. Анемометр чашковий

137. Який вміст кисню у відсотках (%) у газовій суміші знаходиться в атмосферному повітрі?
a. 3.5%
b. 78%
c. 15%
d. 0.6%
*e. 20.9%

138. В чому полягає небезпека дії на організм смогу що утворюється в районах розміщення промислових об’єктів?
a. Утворенням чадного газу
b. Утворенням радіоактивних речовин
*c. Утворенням фотооксидантів
d. Утворенням сполук фтору
e. Утворенням канцерогенних речовин

139. Санітарно-технічні заходи по охороні атмосферного повітря від забруднень передбачають ?
a. Чітке функціональне зонування території
b. Лабораторний контроль за атмосферним повітрям
*c. Золо та пиле вловлювання за допомогою різних установок типу циклонів, скруберів, електрофільтрів, пиловідстійних камер
d. Удосконалення технології виробництва
e. Заміна енергоносіїв

140. В регіоні Х вміст фтору в питній воді складає 1.3 мг/л. Виникненню якого захворювання це спричиняє?
a. Рахіт
b. Карієс зубів
c. Анемія
*d. Флюороз
e. Бронхіальна астма

141. При аналізі води з Артезіанської свердловини отримані такі дані: прозорість – 15см, колір - 40?, каламутність – 3мг/л, запах – 3 бали, забарвлення - буре. Які хімічні сполуки могли вплинути на погіршення органолептичних властивостей води?
a. Фториди
b. Нітрати
c. Хлориди
*d. Гідроокис заліза
e. Сульфати

142. При лабораторному дослідженні води шахтної криниці в селищі Х отримані такі результати: Нітрати 80мг/л, Флориди 0.5 мг/л, амонійні солі 3.1 мг/л, загальне мікробне число 120. Яке інфекційне захворювання може виникнути серед споживачів даної води?
a. Туберкульоз
b. Малярія
c. Скарлатина
*d. Дизентерія
e. Дифтерія

143. На якому етапі очищення води на головних спорудах водогону ймовірно допущено порушення, якщо при лабораторному дослідженні отримані такі результати: запах 4 бали, хлорний; Полі індекс 1, залишковий хлор 1.2 мг/л, мікробне число 50.?
a. Відстоювання
b. Коагуляція
c. Знезараження
*d. Дехлорування
e. Хлорування

144. Яка концентрація нітратів у воді може спричинити водонітратну метгемоглобінемію?
*a. Більше 40 мг/л
b. 10-15 мг/л
c. 2.5 мг/л
d. 2-5 мг/л
e. 5-10 мг/л

145. З якою метою облаштовують поля зрошення?
a. Осадження важких частинок
b. Бродінню органічних решток
c. Відстоювання стічних вод
*d. Одночасної очистки та утилізації стічних вод
e. Нагромадженню нітробактерій

146. При вирішенні питання про очистку стічних вод в не каналізованому пункті Х слід враховувати такі фактори?
a. Систему очистки та загрузку на одиницю площі
b. Фізичні властивості грунту
c. Санітарні розриви між очисними спорудами та населеним пунктом і фізичні властивості грунтів
d. Метод евакуації стічних вод
*e. Кількість стічних вод, їх склад, кліматичні умови та тип грунтів

147. Вкажіть які умови сприяють утворенню та зберіганню спороутворючі міклофлолри?
*a. Анаеробні умови
b. Кількість я/г в одиниці об’ємі грунту
c. Пористість грунту
d. Низька вологість грунту
e. Висока PH грунту

148. Вкажіть на якій віддаля від житлового будинку слід розміщувати майданчики для сміттєзбірників?
a. 8м
b. 25м
*c. 20м і окремий під’їзд
d. 15м
e. 12м

149. Бактеріологічне дослідження проб грунту відібраних на території дошкільного закладу виявило забруднення грунту яйцями гельмінтів. Які глистяні інвазії поширюються через грунти?
*a. Аскаридоз
b. Опісторхоз
c. Ехінококоз
d. Теніїдоз
e. Трихінельоз

150. Дайте рекомендації щодо утилізації твердих відходів для індивідуальних господарств на дачних ділянках?
a. Закладка в парники
b. Спалювання
c. Сортування
*d. Компостування
e. Видалення на сміттєві полігони

151. У житловому приміщенні виявлені ознаки сирості: запах цвілі в кімнаті, по короблення меблів, чорні плями на стінах, відшарування шпалер. Визначте виникненню якого захворювання сприяє сирість?
*a. Артриту
b. Гепатиту А
c. Коньюктивіту
d. Коліентериту
e. Гастриту

152. Вирахуйте СК для приміщення площею 40 м2 яке освітлюють 2 вікна площа кожного складає 4м2?
*a. ⅕
b. 1/10
c. ?
d. ?
e. 1/8

153. Вкажіть яка система опалення покращить температурний режим у приміщенні в якому виявлені такі показники температури взимку: + 15С, вологість 80%, перепад температури по горизонталі 6С, по верикалі 8С?
*a. Центральне проминисте
b. Центральне водяне
c. Парове
d. Центральне повітряне
e. Місцеве пічне

154. Визначте КПО в приміщені якщо при проведенні замірів освітлення отримані такі дані: Освітлення – 150 ЛК , Освітлення відкритої – 15000?
a. 2.5%
b. 1.5%
c. 10%
*d. 1%
e. 0.5%

155. Під час санітарної експертизи проектної документації міської лікарні виявлено розміщення всіх лікувальних відділень в одному корпусі. Вкажіть для якого відділення необхідний окремий корпус?
a. Терапевтичного
b. Дитячого
*c. Інфекційного
d. Хірургічного
e. Неврологічного

156. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставили хворого пацієнта з підозрою на чуму. Куди необхідно госпіталізувати хворого?
a. У палату на 2 ліжка
b. У напівбокс
c. У палату на одне ліжко
d. У палату на 4 ліжка
*e. У повний бокс

157. Вкажіть якою повинна бути площа боксу на два ліжка?
a. 30 м2
b. 22 м2
*c. 27 м2
d. 35 м2
e. 18 м2

158. Якою повинна бути площа житлового району?
a. 10-20га
b. 40га
c. 20-50 га
d. 50-70га
*e. 50-400 га

159. Скільки складає площа садово-паркової зони лікарні на одне ліжко по санітарних нормах?
*a. 25 м2
b. 15 м2
c. 10 м2
d. 30 м2
e. 20 м2

160. Який залишковий рівень хлору повинен бути у воді басейнів?
a. 0.1-0.3 мг/л
b. 0.7-0.9 мг/л
c. 1 мг/л
*d. 0.5-0.7 мг/л
e. 0.3-0.5 мг/л

161. Які показники є нормативними для розрахунку потужності пральні на поточний період і перспективу?
a. 150-200кг
b. 50-100кг
c. 80-125кг
*d. 80-110 кг/1000 населення
e. 80-150кг

162. Яка кількість місць в лазнях туалетного типу передбачено на 1000 населення?
a. 15-20 на 1000
*b. 7 -5 на 1000 населення
c. 5-7 на 1000
d. 8-10 на 1000
e. 10-15 на 1000

163. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Чадний газ
b. Сiрчаний ангiдрид
c. Сполуки нiтрогену
d. Альдегiди
*e. Бензпирен

164. В районi мiста С., розташованого в гiрськiй долинi, спостерiгається температурна iнверсiя в умовах хмарної погоди. Це явище може призвести до:
*a. Розвитку смогу
b. Збiльшення тиску
c. Зниження температури
d. Пiдвищення температури
e. Змiни рози вiтрiв

165. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
*a. Специфiчного впливу на тканини легень
b. Кумуляцiї SiO2
c. Травмування епiтелiю бронхiв
d. Інтоксикацiї органiзму
e. Неспецифiчного впливу на тканини легень

166. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
a. Середньомiсячними
b. Середньорiчними
*c. Середньодобовими
d. Максимально разовими
e. ГДК повiтря робочої зони

167. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
a. Хлораторних
b. Насоснiй станцiї i пiдйому
c. Насоснiй станцiї ii пiдйому
*d. Горизонтальних вiдстiйниках
e. Швидких фiльтрах

168. Помiчнику санiтарного лiкаря доручено визначити робочу дозу хлору для знезаражування води. Якими показниками при цьому вiн повинен керуватися?
a. Вiльним хлором
*b. Залишковим хлором
c. Зв‘язаним хлором
d. Хлорпотребою
e. Хлорпоглинаємiстю

169. При вирiшеннi питання вибору способу знезаражування води, що подається в табiр вiдпочинку вiд окремої артезiанської свердловини, порекомендуйте доцiльнiший з гiгiєнiчної точки зору
a. Хлорування
*b. Озонування
c. Обробка срiблом
d. Ультрафіолетова обробка
e. Хлорування з преамонiзацiєю

170. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
a. Вмiстом мiкроорганiзмiв
b. Санiтарним числом
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
*d. Показниками ступеней чистоти ґрунту
e. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот

171. Який спосiб знешкодження твердих побутових відходів найбiльш доцiльний із санiтарно-гiгiєнiчної точки зору:
*a. Спалювання
b. Смiттєсортування
c. Компостування
d. Складування на смiттєсховищах
e. Утилiзацiя в парниках

172. З санiтарно-гiгiєнiчної точки зору найбiльш доцiльнiшою є така система очищення мiст вiд твердих побутових відходів
a. Планово-подвiрна
*b. Планово-поквартирна
c. Через смiттєпроводи
d. Контейнерна
e. Методом змiнного посуду

173. Укажiть споруду, де процес очищення стiчних вод iде в найбiльш повному обсязi:
a. Септики
b. Бiофiльтри
*c. Поля фiльтрацiї
d. Емшери
e. Аеротенки

174. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод. При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
a. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3
b. БПК не змiнюється
c. Стабiльнiсть зменшується
*d. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
e. Окислюванiсть не змiнюється

175. Пiсля яких очисних споруд обов‘язково будувати вториннi вiдстiйники?
a. Емшер
b. Метатенки
c. Бiофiльтри
*d. Аерофiльтри
e. Септик

176. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Низькi температури зовнiшнiх стiн
b. По горизонталi
*c. По вертикалi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По дiагоналi

177. Допомагаючи лiкарю в здiйсненнi попереднього санiтарного нагляду при будiвництвi гуртожитку Ви можете знайти вiдхилення у будiвництвi типової блок-секцiї, порiвнюючи з:
a. Генеральним планом
*b. Планом типового поверху
c. Розрiзом
d. Масштабом
e. Ситуацiйним планом

178. При оцiнюваннi i нормуваннi шуму ви маєте можливiсть користуватися рiзноманiтними приладами, якi мають рiзнi характеристики. Ви оберете тi, якi дозволяють вимiрювати шум:
a. За рiвнями звуку в дБА
*b. В рiвнях звукових тискiв в октавних смугах частот
c. Непостiйний i iмпульсний
d. Широкосмужний
e. Постiйний i переривчастий

179. При спостереженнi за метеоумовами навколишнього середовища виник збiг факторiв, якi викликають температурну iнверсiю. Це може призвести до:
a. Змiни рози вiтрiв
b. Збiльшення атмосферного тиску
*c. Збiльшення концентрацiї атмосферного забруднення
d. Не вплине на атмосферне забруднення
e. Зменшення концентрацiї атмосферного забруднення

180. Помiчник санiтарного лiкаря з комунальної гiгiєни отримав завдання вивчити ефективнiсть роботи вентиляцiйної системи у житлових примiщеннях. Яка концентрацiя диоксиду вуглецю приймається за ГДК?
a. 10%
*b. 0,1%
c. 0,3-0,4%
d. 0,7%
e. 1%

181. При контролi чистоти повiтря у читальный залi бiблiотеки, концентрацiя якого газу буде санiтарно-показовою?
a. О2
b. SO2
*c. СО2
d. О3
e. NO2

182. На мiськiй тепловiй станцiї в якостi палива використовується тверде паливо. На концентрацiю якої речовини вплине зольнiсть бурого вугiлля, що в подальшому може призвести до розвитку пневмоконiозiв?
a. СО
b. СО2
c. SO2
*d. SiO2
e. NO2

183. Вкажiть хiмiчну сполуку, яка утворюється при роботi двигуна автомобiля i приводить до гострих отруєнь
a. NO2
*b. СО
c. РВ
d. 3,4-бензпiрен
e. SO2

184. Найкращiй ефект провiтрювання без порушень теплового комфорту можна отримати, використовуючи:
a. Рами, якi обертаються на горизонтальнiй вiсi
b. Вiдкриваючи боковi створки
c. Кватирки
*d. Фрамуги
e. Пiдвiконнi аерацiйнi пристрої

185. При обстеженнi житлової кiмнати гуртожитку вдень були ввiмкненi лампи розжарювання. Яке освiтлення використовується в даному випадку?
a. Мiсцеве
b. Денне
c. Штучне
d. Комбiноване
*e. Змiшане

186. При проведеннi обстеження дитячої лiкарнi виявлено, що вiкна палат занадто затiненi (квiти, iграшки, штори). На який показник це вплине?
*a. КПО
b. Кут отвору
c. Кут зору
d. СК
e. Кут падiння

187. При виявленнi грубого санiтарного порушення помiчником санiтарного лiкаря з метою застосування штрафних санкцiй складається:
a. Акт
*b. Протокол
c. Попередження
d. Пропозицiя
e. Постанова

188. Санітарний фельдшер бере участь в здійсненні державного санітарного нагляду. Для здійснення поточного санітарного нагляду за об’єктами необхідно скласти таку документацію:
a. Акт прийому об’єкта в експлуатацію
*b. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкта
c. Заключення по відведенню земельної ділянки
d. Заключення до проекту об’єкта, що будується
e. Акт санітарного обстеження об’єкта, що перебуває в стадії реконструкції

189. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Озеленення населеного пункту
b. Урахування переважаючого напряму вітру
c. Організація санітарно-захисної зони
*d. Герметизація технологічного процесу
e. Визначення ГДК

190. Атмосферне повітря піддається постійному забрудненню в результаті господарської діяльності людини. Але поряд з джерелами антропогенного походження мають місце природні джерела забруднення, такі як:
a. Викиди вулканів
b. Степові пожежі
c. Лісові пожежі
d. Космічний пил
*e. Усі згадані

191. Здійснено санітарно-лабораторний контроль за ефективністю хлорування питної води на станції водозабору. Результати аналізу питної води такі: вільний залишковий хлор – 1,8 мг/дм3, запах хлору – 3 бали, колі-індекс – 1. Зробити висновок – хлорування питної води проведено:
a. Подвійне хлорування
*b. перехлорування
c. Ефективно при певних умовах
d. Хлорування з преамонізацією
e. Ефективно

192. Вода з водопровідної мережі. На станції водозабору проводиться знезалізнення питної води: заліза – 1,2 мг/дм3. Зробити висновок щодо ефективності методів очищення води щодо заліза:
a. Знезалізнення води проведено ефективно не в повній мірі
*b. Знезалізнення води проведено не ефективно
c. Вода очищена від заліза
d. Концентрація заліза у воді відповідає державному стандарту “Вода питна”
e. Знезалізнення води проведено ефективно

193. Санітарному фельдшеру потрібно провести відбір проб повітря на вміст пилу. Який прилад він повинен приготувати для роботи?
a. Універсальний газоаналізатор
*b. Електроаспіратор Мігунова
c. Водяной аспіратор
d. Барометр
e. Кататермометр

194. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
*a. Коагуляція
b. Озонування
c. Денітрифікація
d. Дезактивація
e. Пом’якшення

195. За результатами лабораторного аналізу водопровідної води кількість мікроорганізмів в 1 мл води – 90. Питна вода за даним показником гігієнічним вимогам Державного стандарту “Вода питна”
a. Вважається доброякісною за певних умов
*b. Відповідає
c. Відповідає не в повній мірі
d. Не відповідає
e. Вважається недоброякісною

196. До якої групи заходів з санітарної охорони води поверхневих водойм відноситься контроль за ГДК шкідливих речовин у воді водойм?
a. Технологічних заходів
*b. Науково-гігієнічних заходів
c. Санітарно-технічних заходів
d. Законодавчих захолів
e. Планувальних заходів

197. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено:відносна вологість 40%, температура повітря 18 С. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє перегріву
b. Сприяє сирості
*c. Позитивно впливає
d. Сприяє переохолодженню
e. Не має позитивного впливу

198. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення в навчальній аудиторії Вам необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. Анемометр
b. Шумомір
*c. Люксметр
d. Термометр
e. Психрометр

199. Співробітниками санепідемстанції проводиться інструментальний та лабораторний контроль в лікарні на наявність і ступінь забруднення кишковою паличкою:
a. Інструментальні дослідження параметрів мікроклімату
b. Дослідження повітря на вміст вуглекислоти
c. Дослідження повітря на вміст кисню
*d. Дослідження змивів з рук персоналу
e. Дослідження повітря на бактеріальне дослідження

200. Виберіть схему найбільш актуальну в передачі збудників інфекційних захворювань через грунт:
a. Грунт-фрукти-людина
b. Грунт-брудні руки-людина
c. Грунт-овочі-людина
*d. Всі перелічені
e. Грунт-вода-людина

201. Розроблення проекту планування і забудови населеного пункту, що включає зонування території, має віддзеркалювати гігієнічний аспект. До функціональних зон міста відносяться всі, крім:
a. Комунально-складська
*b. Громадський центр
c. Житлова
d. Промислова
e. Зона зовнішнього транспорту

202. При лабораторному аналізі питної води визначено нестачу фтору. До якого захворювання це може привести?
a. Флюорозу
b. Метгемоглобінемії
c. Інфаркту міокарда
d. Ендемічного зобу
*e. Карієсу зубів

203. Вода має добрі органолептичні властивості, стабільний мінеральний склад, бактеріально чиста, Назвіть найвірогідніше джерело водопостачання:
a. Верховодка
b. Поверхневі водоймища
*c. Міжпластові води
d. Атмосферні води
e. Грунтові води

204. Проведено лабораторне дослідження питної води з місцевого джерела водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати?
a. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
b. ГОСТ “Питна вода”
*c. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
d. СанПіН
e. СН245 - 71

205. Проведено лабораторне дослідження питної води з водопровідної мережі централізованого водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати:
a. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
*b. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
c. СН245 - 71
d. ГОСТ “Вода питна”
e. СанПіН

206. Проведено санітарне обстеження пральні. Яка основна гігієнічна вимога щодо улаштування та утримання пральні?
a. Наявність каналізації
*b. Поточність технологічного процесу
c. Забезпечення пральними засобами
d. Забезпечення водопостачанням
e. Наявність вентиляції

207. Очищення населених місць передбачає комплекс науково-обгрунтованих і планованих заходів щодо збирання, видалення, знезараження й утилізації відходів. У сільських умовах найбільш сприятливий такий метод знешкодження сміття:
a. Індустріальний метод
b. Усі згадані
c. Контрольовані звалища
d. Біотермічні камери
*e. Присадибні компости

208. Планується будівництво 9-и поверхового житлового будинку. Яка система центрального опалення є найбільш поширеною в житлових приміщеннях?
a. Панельно-променеве опалення
b. Кондиціонування повітря
c. Парове опалення
d. Повітряне опалення
*e. Водяне опалення

209. Профілактична медицина зосереджує увагу на оцінці природно-екологічних та соціально-економічних чинників, що впливають на здоров’я людей. До факторів ризику здоров’я відносяться всі, крім:
*a. Раціональне харчування
b. Стресові ситуації
c. Нераціональне харчування
d. Забруднення навколишнього середовища
e. Гіподинамія

210. Планується будівництво очисних споруд для міста N. Випуск очищених стічних вод здійснюватиметься в річку К. Розташувати очисні споруди необхідно:
a. З урахуванням напрямку вітру
*b. Нижче міста за течією ріки
c. У межах міста N
d. Вище міста за течією ріки
e. Місце розміщення очисних споруд не залежить від напрямку течії ріки

211. В місті А планується будівництво промислового підприємства. Яка з гігієнічних вимог є головною при виборі земельної ділянки під промислове будівництво?
a. Усі перелічені
*b. Врахування переважаючого напряму вітру в даній місцевості
c. Очищення викидів
d. Правильне планування житлових мікрорайонів
e. Очищення населених місць

212. Державний санітарний нагляд здійснюється за об’єктами, які підлягають державному санітарному нагляду. Запобіжний санітарний нагляд за комунальними об’єктами включає:
a. Нагляд за діючими лікувально-профілактичними закладами
b. Нагляд за об’єктами громадського харчування
*c. Нагляд за об’єктами, що будуються
d. Нагляд за промисловими об’єктами
e. Нагляд за дошкільними закладами

213. Для міста М. запропоновано використовувати в якості джерела водопостачання річку А., витрати якої в декілька разів перевищують потребу міста у воді. Результати аналізу води такі: запах – 4 бали, каламутність – 2,1 мг/дм3, фтор – 1,3 мг/дм3. За органолептичними властивостями води, річка А придатна, як джерело водопостачання, при проведенні на станції водозабору:
*a. Методів очищення води
b. Спеціальних методів обробки води
c. Не потребує методів поліпшення якості води
d. Методів очищення і знезаражування води
e. Знезаражування води

214. Фельдшеру санітарному необхідно визначити відносну вологість повітря в аудиторії. Укажіть прилад, який необхідний йому для роботи:
a. Актинометр
b. Кататермометр
c. Барометр
d. Гігрограф
*e. Психрометр

215. У зв’язку з науково-технічним прогресом зросло забруднення грунту екзогенними хімічними і радіактивними речовинами. Основні заходи з санітарної охорони грунту такі:
a. ГДК шкідливих речовин у грунті
*b. Усі зазначені
c. Обмеження промислових відходів
d. Обмеження атмосферних викидів
e. Раціональне використання пестицидів

216. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті
b. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
c. Постійне надходження органічних білкових забруднень
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

217. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цієї території слід очікувати в майбутньому?
a. Серцево-судинні захворювання
*b. Злоякісні новоутворення
c. Очні хвороби
d. Захворювання шлунково-кишкового тракту
e. ЛОР-захворювання

218. У промисловому районі одного з індустріальних міст при профілактичному обстеженні у дітей дошкільного віку діагностовано гематологічний синдром (зниження рівня гемоглобіну, поява еритроцитів з базофільною зернистістю). Який із постійних забруднювачів повітря міг стати його причиною?
*a. Свинець
b. Діоксид сірки
c. Оксиди азоту
d. Продукти фотохімічних реакцій
e. Оксид вуглецю

219. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства по виробництву пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що проявляються в центральному паралічі, ідіотії, недоумстві та сліпоті новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патології?
a. Стронцій
b. Хром
c. Кадмій
*d. Ртуть
e. Залізо

220. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки на відстані 20 м від житлового будинку, 10 м – від вбиральні, 15 м – від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

221. У населення одного з районів міста часто діагностується ендемічний флюороз (на різцях білі плями та поперечні коричневі смуги). Такі симптоми пов’язують з вживанням питної води із глибинної свердловини. Надлишок якої хімічної складової води є причиною даної патології?
a. Кальцій
b. Йод
c. Магній
*d. Фтор
e. Залізо

222. У гірському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей діагностуються: порушення психомоторного розвитку в тому числі розумова відсталість, зміни кісткової тканини. Нестача якого хімічного елементу викликала дану патологію:
a. Стронцію
*b. Йоду
c. Свинцю
d. Арсену
e. Фтору

223. При дослідженні води призначеної для безпосереднього вживання споживачами при централізованому постачанні кількість бактерій групи кишкової палички (БГКП) не повинна перевищувати:
a. 9 БГКП
*b. 3 БГКП
c. 10 БГКП
d. 6 БГКП
e. 1 БГКП

224. Результати лабораторного аналізу питної води, відібраної на водопровідній мережі міста, показали: високий рівень бактеріального забруднення (колі-титр - 25). Яка можлива причина недоброякісності води?
a. Матеріал водопровідних труб
b. Замулена мережа, що давно не промивалася
*c. Порушення герметичності водопровідної мережі
d. Застій води в водопровідній мережі
e. Відсутність захисного кожуха

225. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: хлориди – 140 мг/дм3; сульфати – 246 мг/дм3; фтор – 1,1 мг/дм3; нітрати – 90 мг/дм3; йод – 3,5 мкг/дм3. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний зоб
b. Ендемічний флюороз
c. Гафська хвороба
d. Ендемічний карієс
*e. Метгемоглобінемія

226. Вам необхідно провести аналіз рівня природного освітлення у палаті терапевтичного відділення. Вкажіть який прилад необхідно використати з цією метою:
a. Актинометр
b. Психрометр
c. Кататермометр
*d. Люксметр
e. Анемометр

227. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Освітлення приміщення
b. Рівень вібрації
c. Рівень електромагнітного випромінювання
*d. Температура повітря
e. Рівень шуму

228. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря - 40°С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90(С. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Загальна гіпотермія
b. Місцева гіпертермія
c. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
*d. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму
e. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи

229. У туманні похмурі дні в районі розташування ТЕЦ, що працює на твердому паливі, зросла кількість загострень хронічних захворювань дихальних шляхів. Який найбільш вірогідний фактор спровокував зростання захворюваності:
a. Відстань від джерела
*b. Метеорологічні умови
c. Завислі речовини
d. Величина викиду
e. Висота викиду

230. З метою вивчення впливу мікроклімату на організм людини необхідно організувати систематичне спостереження за вологістю повітря впродовж 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати вологість:
*a. Гігрограф
b. Психрометр Августа
c. Спиртовий термометр
d. Психрометр Ассмана
e. Ртутний термометр

231. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей віком до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, які розводили водою з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могла бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Свинець
b. Алюміній
*c. Нітрати
d. Арсен
e. Залізо

232. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається ділянка під будівництво цементного комбінату ІІ класу шкідливості, який забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцільніше розташовувати підприємство?
a. Північно-західного
b. Північного
*c. Південно-східного
d. Східного
e. Західного

233. У місті N для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених методів може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Дезактивація
*b. Озонування
c. Коагуляція
d. Фільтрація
e. Кип’ятіння

234. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Висока запиленість
*b. Недостатня вентиляція
c. Недостатнє опалення
d. Недостатнє освітлення
e. Висока вологість

235. В місті сталася аварія на каналізаційній мережі в результаті цього виникла можливість підсосу каналізаційної води у водопровідну мережу. Зростання яких інфекційних захворювань може бути внаслідок аварії?
a. Чуми, туляремії, рикетсіозів
b. Бруцельозів, лептоспірозів, сальмонельозів
*c. Ешеріхіозів, шигелозів, тифо-паратифозних інфекцій, холера
d. Вірусного гепатиту В, ієрсінеозів
e. Дифтерії, скарлатини, епідпаротиту

236. Повітря палат хірургічного відділення забруднене гнійною мікрофлорою в кількостях, що перевищують допустимі рівні. Який різновид вентиляції необхідно встановити в операційній з метою попередженн її забруднення:
a. Припливно-витяжна, рівна за об’ємами припливу і витяжки
*b. Припливно-витяжна з переважанням припливу
c. Тільки припливна
d. Припливно-витяжна з переважанням витяжки
e. Тільки витяжна

237. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа чотирьохмісної палати повинна бути в цьому відділенні?
a. 28 м2
b. 24 м2
*c. 40 м2
d. 30 м2
e. 52 м2

238. У міській лікарні на 500 ліжок накопичуються специфічні лікарняні відходи. Визначити оптимальний варіант методу знешкодження цих відходів:
*a. Спалювання у спеціальних печах
b. Вивезення на вдосконалені звалища
c. Вивезення на сміттєутилізаційну станцію
d. Закладання в біотермічні камери
e. Компостування

239. Під час санітарного обстеження гірської річки визначено значні зміни і погіршення складу води. Вкажіть головні джерела забруднення водойми:
a. Атмосферне повітря
b. Рибальство
*c. Стічні води
d. Самозабруднення
e. Змучування донних відкладень

240. Бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований:
a. 3
b. 5
c. 4
d. 2
*e. 1

241. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу:
a. Маніпуляційна
*b. Санвузол
c. Медсестринський пост
d. Кабінет лікаря
e. Оглядова

242. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати встановлено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі 2500 на 1 м3, із них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті:
a. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
b. Інфрачервоне опромінювання повітря
*c. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
d. Електроаероіонізація у повітрі
e. Кондиціонування

243. Якщо середня температура повітря становить 20,0°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати:
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю руху повітря
c. Мікроклімат дискомфортний охолоджуючого типу
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

244. Вам потрібно запропонувати метод очищення повітря вентиляційної системи столярного цеху перед викидом в атмосферу. Який пристрій ви будете рекомендувати до застосування?
a. Рукавний фільтр
b. Каталізатор
c. Скрубер
d. Електрофільтр
*e. Мультициклон

245. Вам потрібно оцінити забруднення атмосферного повітря хімічними речовинами. Які з нормативів ви будете використовувати ?
a. показники співвідношення
b. процентні концентрації
*c. гранично допустимі концентрації (ГДК)
d. показники токсичності
e. питома вага речовин

246. При санітарному обстеженні лікарні виявлені порушення. Яке з них є порушенням Державних санітарних правил охорони атмосферного повітря населених місць (від забруднення хімічними та біологічними речовинами) № 201 від 09.07.97 ?
a. Засміченість території
b. Відсутність урн на території лікарні
*c. Наявність поряд зупинки автобусу
d. Нераціональне зонування території
e. Відсутність твердого покриття пішохідних доріжок

247. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій в 1 куб.см води було нестабільним . Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
a. 100
b. 30
c. 10
*d. 300
e. 50

248. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій групи кишкових паличок (колі-формних мікроорганізмів) в 1 куб.дм води було нестабільним . Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
a. 2
b. 1
c. 6
d. 3
*e. 10

249. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, загальна жорсткість води була нестабільною . Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
*a. 10 мгекв/куб.дм
b. 3 мгекв/куб.дм
c. 1 мгекв/куб.дм
d. 2 мгекв/куб.дм
e. 6 мгекв/куб.дм

250. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, вміст нітратів в воді був нестабільним . Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення метгемоглобінемії ?
*a. 60,0 мг/куб.дм
b. 30,0 мг/куб.дм
c. 20,0 мг/куб.дм
d. 25,0 мг/куб.дм
e. 45,0 мг/куб.дм

251. Вам треба запропонувати метод знешкодження твердих побутових відходів. Який з перелічених є біотермічним?
a. піроліз
b. сміттєспалювальні заводи
*c. поля заорювання
d. сепарація відходів
e. пресування в будівельні блоки

252. Вам треба запропонувати метод знешкодження твердих побутових відходів. Який з перелічених є термічним?
a. біокамери
*b. сміттєспалювальні заводи
c. удоско_налені звалища
d. поля заорювання
e. поля компостування

253. При санітарному обстеженні житлово-комунального підприємства виявлено, що в окремих мікрорайонах місткість контейнерів для сміття, в розрахунку на 1 мешканця, не однакова. Яка з них відповідає гігієнічним вимогам?
*a. 7л
b. 4,5л
c. 2л
d. 3л
e. 5,5л

254. При санітарному обстеженні перукарні виявлено, що відстані між кріслами в перукарській залі не однакові. Яка з них відповідає гігієнічним вимогам?
a. 1,7м
b. 1,5м
c. 1,4м
*d. 2м
e. 1,6м

255. При санітарному обстеженні перукарні вам треба оцінити природну освітленість. Який з коефіцієнтів природної освітленості відповідає гігієнічним вимогам?
a. 0,6%
*b. 1%
c. 0,8%
d. 0,9%
e. 0,7%

256. При санітарному обстеженні перукарні вам треба оцінити кількість комплектів інструментарію на кожне робоче місце перукаря. Яка з них відповідає гігієнічним вимогам?
a. 5
b. 1
c. 6
*d. 2
e. 4

257. При санітарному обстеженні асфальтобетонного підприємства виявлено, що в якості сировини використовуються промислові відходи. Наявність якого документу в цьому випадку обов’язкова?
a. дозвіл
b. санітарний паспорт
*c. гігієнічний висновок щодо впливу токсичних інгредієнтів відходів на обєкти довкілля
d. протокол токсикологічнихдосліджень
e. протокол радіологічних досліджень

258. При санітарному обстеженні полігону твердих побутових відходів виявлено факти вивозу на полігон промислових відходів. Які з них дозволено знешкоджувати таким чином?
a. всі без обмежень
*b. III та IV класу небезпеки
c. II класу небезпеки
d. I класу небезпеки
e. I та II класу небезпеки

259. При санітарному обстеженні полігона по захороненню токсичних промислових відходів вам необхідно оцінити розмір санітарно-захисної зони до населених пунктів і відкритих водойм, а також до обєктів, які використовуються в культурно-оздоровчих цілях. Який з розмірів відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. 500м
*b. 3000 м
c. 2000 м
d. 2500 м
e. 1000 м

260. При санітарному обстеженні плавального басейну вам необхідно оцінити відстань до приміщень туалетів від найбільш віддаленого місця постійного перебування людей. Який з розмірів відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не більше 55 м
*b. не більше 75 м
c. не більше 65 м
d. не більше 70 м
e. не більше 60 м

261. При санітарному обстеженні плавального басейну вам необхідно оцінити температуру повітря вестибюлю в зимовий період. Яка з температур відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не менше 20 °С
b. не менше 22 °С
c. не менше 17 °С
d. не менше 19 °С
*e. не менше 18 °С

262. При санітарному обстеженні аптеки вам необхідно оцінити режим прибирання. Яка кратність миття підлоги відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. 1раз за 2 дні
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз за зміну
d. 1раз за добу
e. 2 рази за добу

263. При санітарному обстеженні аптеки вам необхідно оцінити дотримання режиму стерильності. Яка термін зберігання стерильного посуду відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
*a. 24 години
b. 48 годин
c. 2 рази за добу
d. 72 години
e. 36 годин

264. При санітарному обстеженні гуртожитку вам необхідно оцінити площу житлових кімнат. Яка площа відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не менше 7,5 м2 на кожного мешканця
b. не менше 6,5 м2 на кожного мешканця
c. не менше 6,0 м2 на кожного мешканця
*d. не менше 8 м2 на кожного мешканця
e. не менше 7,0 м2 на кожного мешканця

265. При санітарному обстеженні житлового будинку вам необхідно оцінити висоту житлових приміщень від підлоги до стелі. Яка висота відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не менше 4,0 м
*b. не менше 2,5 м
c. не менше 2,8 м
d. не менше 3,0 м
e. не менше 3,5 м

266. Вам треба відібрати зразки лінолеуму, який буде використано в житлових приміщеннях для визначення його якісних показників в лабораторії. Скільки екземплярів акту відбору зразків продукції ви складете?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 2
*e. 3

267. Вам треба виміряти відносну вологість повітря психрометром Ассмана. Який час потрібно витримати прилад в місці вимірювання?
a. 1хв
*b. 15хв
c. 5хв
d. 8хв
e. 3хв

268. Вам треба виміряти штучну освітленість в житловій кімнаті. На якій відстані від підлоги треба розмістити фотоелемент?
*a. 80см
b. 10°Cм
c. 120см
d. 110см
e. 90см

269. Вам треба відібрати пробу атмосферного повітря для визначення вмісту аміаку аспірацій ним способом. Який об’єм повітря ви відберете?
*a. 15л
b. 25л
c. 100л
d. 50л
e. 5л

270. В результаті досліджень водопровідної води виявлено вміст залишкового хлору 0,1 мгдм3, індекс бактерій групи кишкової палички 10. Яка ймовірна причина?
a. Надмірний вміст органічних речовин
*b. недостатня робоча доза хлору
c. значна жорсткість води
d. надмірна робоча доза хлору
e. недостатня жорсткість води

271. Мінімальна відстань розміщення сміттєзбірної площадки для контейнерів на території мікрорайону по відношенню до вхідних дверей і вікон житлового будинку становить:
a. 30 м
*b. 20 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 15 м

272. Вкажіть допустимий вміст залишкового хлору у питній воді:
*a. 0.5 мг/л
b. 0.2 мг/л
c. 0.8 мг/л
d. 1.2 мг/л
e. 0.6 мг/л

273. Знайдіть причини прояви ціанозу у дітей:
*a. Підвищений вміст нітратів у питній воді
b. Підвищений вміст фтору у питній воді
c. Підвищений вміст хлору у питній воді
d. Відсутність фтору у питній воді
e. Недостатня кількість йоду у питній воді

274. Запропонуйте споруду для затримання фітопланктону у річній воді:
a. Вертикальний відстійник
*b. Мікрофільтр
c. Горизонтальний відстійник
d. Фільтр АКХ
e. Камера реакції

275. Якими сполуками зумовлена загальна жорстккість питної води:
a. Сполуками міді
b. Сполуками заліза
*c. Солями кальцію і магнію
d. Хлоридами і сульфатами
e. Солями марганцю

276. Яка споруда сполучає в собі всі етап освітлення води:
*a. Контактний освітлювач
b. Швидкий фільтр
c. Швидкий фільтр з подвійним навантаженням
d. Камера змішування і реакції
e. Горизонтальний відстійник

277. Кількість бактерій групи кишкових паличок у питній воді повинна становити не більше:
a. 2
b. 4
c. 5
d. 7
*e. 3

278. Якими документами регламентується якість питної води при господарсько-питному водопостачанні:
a. ДСанПіН № 383, . СН 245-71
b. СН 245-71, “Санітарні вимоги до шахтних криниць”
c. ГОСТ 2874-54, ДСанПіН № 383
d. “Санітарні вимоги до шахтних криниць, ” ГОСТ 2874-82
*e. ГОСТ 2874-82, ДСанПіН № 383

279. Запропонуйте засіб хлорування питної води у випадку особливих епідеміологічних умов:
a. Комбіновані засоби хлорування води
*b. Суперхлорування
c. Постхлорувння
d. Звичайне хлорування
e. Хлорування післяпереломними дозами

280. До термічних методів знезараження питної води відносяться:
a. Ультрафіолетове опромінення
b. Оброблення ультразвуком
c. ?-опромінювання
*d. Кип’ятіння
e. Знезаражування вакуумуванням

281. Прямимим показниками епідемічної безпеки сан. стану грунту є:
a. Санітарно-ентомологічні, фізико-хімічні, санітарно- мікробіологічні
b. Санітарно- мікробіологічні, , санітарно-фізичні, санітарно- гельмінтологічні
c. Санітарно- гельмінтологічні, санітарно-хімічні, санітарно-ентомологічні
d. Снітарно-ентомологічні, санітарно-фізичні, санітарно-ентомологічні
*e. Санітарно- мікробіологічні, санітарно- гельмінтологічні, санітарно-ентомологічні

282. До біотермічних методів знешкодження твердих побутових відходів відносяться:
a. Поля заорювання, сміттєспалювальні заводи
b. Заводи перероблення побутового сміття методом гідролізу, біокамери
c. Сміттєспалювальні заводи, заводи біотермічного перероблення
d. Ззаводи біотермічного перероблення, заводи по пролізу твердих відходів
*e. Удосконалені звалища, полігони складування

283. Поточний санітарний нагляду галузі сан. охорони ґрунту включає в себе:
*a. Контроль за проведенням заходів із удосконалення сан. очищення нас. місць
b. Сан. експертиза генеральної схеми очищення нас. пункту
c. Обґрунтування системи видалення з території нас. пункту відходів
d. Підбір нормативних документів, на підставі яких здійснюється сан. експертиза
e. Перевірка розрахунків кількості твердих відходів,що утворюються на територіях, згідно проекту

284. Затримка великих плаваючих домішок стічних вод проходить на:
*a. Гратах.
b. Септиктенках
c. Фільтрах
d. Відстійниках
e. Пісколовках

285. До санітарно-технічних заходів охорони атмосферного повітря відносяться:
a. Автоматизація і механізація виробничих процесів
*b. Наявність очисних споруд на промислових підприємствах
c. Удосконалення виробничих процесів
d. Озеленення санітарно-захисних зон
e. Створення безперервних технологічних процесів

286. Мінімальна відстань від лазні до ЛПЗ, дитячих установ повинна становити:
*a. 50 м
b. 60 м
c. 40 м
d. 30 м
e. 20 м

287. Мінімальні просторові параметри на 1 людину в гуртожитку становлять:
a. Площа-6 м2, висота примішення-2,2 м, ширина кімнати-1,9 м
*b. Площа-6 м2, висота примішення-2,5 м, ширина кімнати-2,2 м
c. Площа-4 м2, висота примішення-2,1 м, ширина кімнати-2,0 м
d. Площа-6 м2, висота примішення-2,0 м, ширина кімнати-1,2 м
e. Площа-5 м2, висота примішення-2,3 м, ширина кімнати-2,2 м

288. До санітарно-протиепідемічних заходів щодо профілактики ВЛІ відносяться:
a. Імунізація населення
b. Раціональне зонування території ЛПЗ
*c. Оброблення і дезинфекція рук медперсоналу, знезаражування повітря у приміщеннях, стерилізація, дезинфекція
d. Раціональне внутрішнє планування основних підрозділів ЛПЗ
e. Раціональна природна та штучна вентиляція приміщень ЛПЗ

289. Гігієнічні заходи щодо сан. охорони атмосферного повітря включають:
a. Комплексна механізація та автоматизація виробничих процесів
*b. Здійснення запобіжного та поточного сан. нагляду за атм. повітрям
c. Раціональне розташування промислових підприємств щодо житлової зони
d. Організацію безвідходних технологічних процесів на виробництві
e. Організація СЗЗ між житловою та промисловою зонами

290. На першому поверсі житлових будинків не дозволяється розташовувати:
*a. Підприємства громадського харчування більше, ніж на 50 місць
b. Нотаріальні контори
c. Перукарні
d. Косметичні салони
e. Аптеки

291. При гігієнічному нормуванні рівнів шуму у житлових приміщеннях враховується:
a. Території, характеристика шуму
b. Вид діяльності людини та характеристика шуму
c. Приміщення та території, вид діяльності людини
d. Період доби, вид діяльності людини
*e. Приміщення та території, період доби

292. Кількість житлової площі [м2], яка припадає на 1 га території мікрорайону називається:
*a. Щільністю житлового фонду
b. Щільністю заселення
c. Питомою вагою житлового фонду
d. Відсотком житлової забудови
e. Щільністю житлової забудови

293. Озеленення при санаторіях, будинках відпочинку, дитячих закладах - це озеленення:
*a. Обмеженого використання
b. Повсякденного використання
c. Щоденного використання
d. Спеціального призначення
e. Суспільного призначення

294. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентів. Одним з найважливіших її складових є кисень. Вкажіть відсотковий вміст кисню в атмосферному повітрі:
a. 5%
b. 15%
c. 45%
*d. 21%
e. 65%

295. В зв’язку з розвиненням промисловості та щорічним збільшенням промислових викидів по всьому світу, були розроблені та регулярно переглядаються заходи з охорони зовнішнього середовища. До заходів з охорони атмосферного повітря не відносяться:
a. Технологічні заходи
b. Санітарно-технічні заходи
*c. Заходи з охорони праці
d. Законодавчі заходи
e. Гігієнічні заходи

296. У селищі регулярно фіксуються випадки захворювання на хворобу Ітай-Ітай. Внаслідок надлишкового вмісту якого елементу у воді виникає дана хвороба?
a. Заліза
b. Фтору
c. Свинцю
d. Ртуті
*e. Кадмію

297. До показників якості питної води відносяться органолептичні властивості, одною з яких є кольоровість. Якою повинна бути кольоровість питної води в системі централізованого водопостачання?
a. 0.1°
*b. 20°
c. 100°
d. 5°
e. 50°

298. Санітарним фельдшером районної СЕС проводиться перевірка станції очистки стічних вод. Якою повинна бути тривалість контакту активного хлору з стічними водами в контактному резервуарі?
a. 120 хвилин
b. 10 хвилин
c. 45 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

299. Під час дослідження проб ґрунту, відібраних на території рекреаційної зони передміськового селища, було виявлено органічне забруднення. Що стало джерелом забруднення ґрунту органічними речовинами?
a. Стічні води металургійних підприємств
b. Мінеральні добрива
c. Виробництво будівельних матеріалів
*d. Кладовища та скотомогильники
e. Атомні електростанції

300. В квартирі багатоповерхового житлового будинку показники мікроклімату становлять: температура повітря - 20°С, відносна вологість – 45%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Дайте характеристику виду мікроклімату.
a. Інтермітуючий
b. Охолоджуючий
c. Подразнюючий
*d. Оптимальний
e. Нагріваючий

301. Керівництвом міста була відведена земельна ділянка для будівництва багатопрофільної лікарні. Багатопрофільна лікарня повинна разташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
a. Могло дійти від лікарні за 15 хвилин
b. Знаходилось в радіусі 1 км
c. Знаходилось в радіусі 2 км
*d. Знаходилось в радіусі 1,5 км
e. Могло доїхати до лікарні міським транспортом за 40 хвилин

302. Для дослідження швидкості руху повітря нагрітий кататермометр помістили на рівні 1,5 м від підлоги, через 5 хв. охолодження зняли показники. Які помилки були допущені під час дослідження?
a. Невірно вибраний прилад для дослідження
b. Не дотримано час вимірювання
c. Необхідно визначити час охолодження приладу з 36°С до 33°С
d. Для дослідження потрібен охолоджений кататермометр
*e. Необхідно визначити час охолодження приладу з 38°С до 35°С

303. В приміщенні групи дитячого садочку проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який метод використовують для вимірювання абсолютної вологості повітря?
a. Барометрії
b. Термографії
c. Кататермометрії
*d. Психрометрії
e. Анемометрії

304. В приміщенні пральні проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який прилад використовують для вимірювання швидкості руху повітря?
a. Психрометр
b. Кататермометр
c. Барометр
d. Термограф
*e. Анемометр

305. В кабінеті функціональної діагностики вимірювались показники природньої освітленості. По якому з перерахованих показників оцінюється достатність природньої освітленості приміщень?
a. Інтенсивність ультрафіолетового випромінювання
b. Інтенсивність інфрачервоного випромінювання
*c. Коефіцієнт природньої освітленості
d. Інтенсивність випромінювання видимого діапазону
e. Площа вікон

306. Молода сім’я, що веде здоровий спосіб життя, почала загартовуватись. Через деякий час з’явились ознаки загартування, а саме:
*a. Швидке відновлення температури шкіри після охолодження
b. Сильна рефлекторна реакція на місцеве охолодження
c. Збільшення частоти пульсу та частоти дихання
d. Виражена рефлекторна реакція на загальне охолодження
e. Повільне відновлення температури шкіри після охолодження

307. В спортивному таборі, де на протязі літніх канікул тренуються діти та підлітки спортивного резерву країни, одним з обов’язкових заходів є загартування. Які існують види загартування?
a. Сонячними променями,зміненням атмосферного тиску
b. Зменшенням атмосферного тиску
*c. Водою, сонячними променями
d. Збільшенням кількості кисню в повітрі
e. Зменшенням кількості вуглекислоти в повітрі

308. Санітарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарні. В ході перевірки були виявлені незначні порушення. Який документ повинен заповнити санітарний фельдшер?
a. Журнал переліку об’єктів
b. Карту об’єкта поточного санітарного нагляду
c. Постанова про накладання штрафу ф№311/о
d. Службовий лист
*e. Акт санітарно-гігієнічного обстеження ф№315/о

309. В ході перевірки приватного підприємства санітарним фельдшером районної СЕС був складений протокол про порушення санітарно-гігієнічних та протиепідемічних норм. В скількох графах протоколу повинен поставити підпис порушник?
a. 4
*b. 5
c. 2
d. 1
e. 3

310. На дитячому майданчику житлового будинку, розташованого поблизу великої магістралі, була відібрана проба повітря для визначення пилу. Для приведення цієї проби до нормальних умов потрібно скористатись:
*a. Спеціальною таблицею
b. Індикаторні трубки
c. Реометр електроаспіратора
d. Універсальний газоаналізатор
e. Експрес методом

311. Основною функцією відділення комунальної гігієни є:
a. контроль харчових продуктів
b. контроль радіаційного стану
*c. гігієнічний контроль за станом довкілля та комунальних об’єктів
d. розслідування професійних захворювань
e. контроль за стерилізацією безпритульних тварин

312. Вкажіть основні форми проведення санітарного нагляду:
a. попередній і поточний
*b. запобіжний та поточний
c. постійний та періодичний
d. державний та відомчий
e. обстеження та лабораторні дослідження об’єкта

313. Вкажіть першочерговий фактор, що впливає на концентрацію забруднень в атмосферному повітрі:
*a. величина викиду
b. кількість пилу
c. густина парів
d. об’єм газу
e. висока концентрація

314. В основі гігієнічного регулювання якості стану атмосферного повітря населених місць є показники:
a. викид шкідливих речовин, що встановлений для підприємства, об’єкта забруднювача атмосфери
b. тимчасово-узгоджені викиди, що встановлені для підприємства забруднювача атмосфери
c. у залежності від місцевості
*d. гранично-допустимі концентрації (ГДК) шкідливих речовин в атмосферному повітрі
e. фонові концентрації шкідливих речовин в атмосферному повітрі

315. Вкажіть плануючі заходи з охорони атмосферного повітря:
*a. створення санітарно – захисних зон
b. удосконалення технології виробництва
c. розміщення забруднювачів атмосфери за межами населених пунктів
d. вдосконалення технології становлення палива на виробництві та транспорті
e. встановлення державних стандартів по контролю за забрудненням атмосферного повітря

316. Домішки, що надходять в атмосферне повітря з відпрацьованими газами автотранспорту на організм людини найбільш негативно впливає:
a. альдегіди
b. кетони
c. окис азоту
d. аміак
*e. окис вуглецю

317. Критеріями шкідливості атмосферних забруднень є:
a. тумани від забруднень повітря
b. аерозолі конденсації та дезінтеграції
c. зниження прозорості атмосфери
d. зниження ультрафіолетової радіації
*e. збільшення числа захворювань населення

318. Санітарно-технічними заходами по охороні атмосферного повітря є:
a. збирання забруднень атмосфери
*b. використання засобів очищення викидів
c. створення маловідходних технологій
d. використання малодимного палива
e. вдосконалення технології спалювання

319. Якай вид транспорту викликає найбільше забруднення атмосферного повітря
a. водний
b. залізничний
*c. автомобільний
d. повітряний
e. гужовий

320. Кількість бактерій в 1 мл води (ЗМЧ) для пиття повинно бути не більше:
a. 1000 КУО
b. 1 КУО
c. 10 000 КУО
d. 10 КУО
*e. 100 КУО

321. Вміст заліза в воді для пиття не повинен перевищувати:
a. 1 мл/л
b. 0,5 мл/л
*c. 0,3 мг/л
d. 0,9 мг/л
e. 1,5 мг/л

322. Каламутність води для пиття – це показник:
a. епідеміологічний
b. фізіологічної повноцінності
c. токсикологічний
*d. органолептичний
e. радіологічної безпеки

323. Дезінфекція води проводиться у випадку:
a. збільшення кількості заліза
b. скарги населення на гірку воду
c. поява токсичних домішок
d. зміна органолептичних властивостей
*e. погіршення бактеріологічних показників якості води

324. Жорсткість води спричинена солями кальцію та магнію призводить до :
*a. захворювань сечовивідних шляхів
b. ендокринних захворюваннь
c. захворювань нервової системи
d. новоутворень
e. захворювань крові та кровотворних органів

325. Найбільш показовим епідеміологічним критерієм оцінки грунту є:
*a. число яєць гельмінтів
b. індекс клостридіальної флори
c. санітарне число грунту
d. індекс ентерококів
e. індекс бактерій кишкової палички

326. Майданчик для збору побутових відходів повинен бути:
a. основа не має значення
b. дернова поверхня
c. обов’язково посипаний глиною
*d. з твердим покриттям
e. розрівняний і засипаний піском

327. Побутові відходи з якого об’єкту найбільш небезпечні в епідемічному відношенні:
*a. інфекційного відділення
b. бані
c. гуртожитку
d. їдальні
e. житлового будинку

328. Яку систему знезаражування рідких відходів необхідно виконати біля котеджу що знаходиться за межами населеного пункту:
*a. мала каналізація
b. скидається в водоймище
c. використовують для поливу полуниці
d. скидається у викопану яму
e. міська каналізаційна мережа

329. Санітарному фельдшеру доручено дослідити атмосферне повітря населеного пункту та дати йому гігієнічну оцінку. Який відсотковий вміст газів характеризує природній склад атмосферного повітря?
a. Кисню – 21%, азоту – 71%, діоксид вуглецю – 0,01%
b. Кисню – 18%, азоту – 68%, діоксид вуглецю – 0,05%
*c. Кисню – 20,95%, азоту – 78%, діоксид вуглецю – 0,03%
d. Кисню – 20,1%, азоту – 70%, діоксид вуглецю – 0,1%
e. Кисню – 20%, азоту – 75%, діоксид вуглецю – 0,05%

330. З ціллю санітарної охорони атмосферного повітря від забруднення на підприємствах, застосовують ряд засобів. Що відносять до санітарно-технічних засобів?
a. Будівництво підприємств з урахування рози вітрів
b. Законодавчі документи, які регламентують кількість викидів у атмосферу
c. Удосконалення технологій виробничого процесу
d. Озеленення санітарно-захисної зони
*e. Різні установи, які зменшують викиди пилу та золи у повітрі

331. Вода є фактором передачі багатьох інфекційних хвороб. Для якого з наведених захворювань не характерний водний шлях передачі?
a. Поліомієліт
*b. Вітряна віспа
c. Черевний тиф
d. Дизентерія
e. Холера

332. При забудові нового району на етапі запобіжного санітарного нагляду стало питання водопостачання населення питною водою. Яким водам слід надати перевагу при виборі джерела централізованого господарсько-питного водопостачання?
a. Розташованим поблизу
*b. Між пластовим напірним
c. Між пластовим ненапірним
d. Поверхневим
e. Ґрунтовим

333. Під час дослідження проекту про забудівлю невеликого населеного пункту необхідно дати рекомендації, щодо системи очищення стічних вод. Вкажіть, яка споруда використовується для очистки стічних вод малих об’єктів
a. Поле фільтрації
*b. Септик
c. Аеротенк
d. Метантенк
e. Біофільтр

334. Санітарному фельдшеру необхідно обстежити грунт на території будівельного майданчику за допомогою металевих сит. Для чого використовується набір металевих сит?
a. Визначення пористості грунту
b. Визначення кислотності грунту
c. Визначення вологості грунту
d. Визначення хімічного складу грунту
*e. Визначення механічного складу грунту

335. У селищі за останні 10 років почастішали випадки специфічних захворювань: характерні нарости – мозолі на шкірі ступні, реєструвались випадки “копитної хвороби”. Це захворювання найімовірніше пов’язано з високим антропогенним забрудненням грунту і грунтових вод.
a. Кобальтом
b. Кадмієм
*c. Миш’яком
d. Берилієм
e. Стронцієм

336. При вирішенні питання утилізації твердих покидьків одного з невеликих містечок, був запропонований метод, в результаті якого відбувається переробка сміття на органічне добриво. В якому з методів утилізації відбувається це перетворення?
*a. Компостування
b. Піроліз
c. Сміттєспалювання
d. Гідроліз
e. Удосконалене звалище

337. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок протягом дня. За яким з наведених показників можна оцінити ефективність провітрювання?
a. Концентрація пилу
b. Вміст кисню
c. Окиснюваність повітря
d. Концентрація чадного газу
*e. Концентрація вуглекислого газу

338. В ході обстеження одного з класів середньої школи санітарний фельдшер з’ясував рівень природного освітлення. якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Тривалість світлового дня та пора року
b. Кут падіння сонячних променів
c. Чистота вікон та висота стояння сонця
d. Орієнтація житлових приміщень та наявність затінюючи будівель
*e. КПО, кут падіння, кут отвору, світловий коефіцієнт

339. За дорученням лікаря, санітарний фельдшер з комунальної гігієни провів вимірювання, які необхідні для оцінки мікроклімату ігрової кімнати дитячого садку. Результати вимірювання: середня температура – 22 0С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 45%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату дитячого закладу.
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
e. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу

340. До санітарної станції звернулись мешканці житлового будинку, біля якого знаходиться будівельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскільки рівень шуму в квартирах відповідає нормі. При обстеженні – перевищення не визначено. Який рівень шуму в житлових кімнатах квартир відповідає нормативним нормам?
a. 20 дБ
b. 50 дБ
c. 60 дБ
*d. 40 дБ
e. 30 дБ

341. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 100 ліжок виділені таки зони: лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патолого-анатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Розташування патолого-анатомічного відділення на ділянці лікарні
*b. Поєднання господарської та патологоанатомічної зони
c. Відокремлення садово-паркових зон
d. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
e. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих

342. У зв’язку із збільшенням рівня гнійно-септичних ускладнень після операційного лікування здійснено негайне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. У результаті посіву на середу матеріалу з верхніх мигдаликів лікаря Н., на чашці Петрі виявлено суцільний ріст колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень у прооперованих хворих є першочерговим?
a. Зобов’язати лікаря Н. носити маску у палатному відділенні
b. Призначити лікарю Н. полоскання зіву спиртовим розчином хлорофілипту
c. Призначити лікарю Н. пройти медичний огляд в отоларинголога та стоматолога
*d. Тимчасово відсторонити лікаря Н. від участі в операціях
e. Обробка передніх відділів носа антибактеріальною маззю

343. При будівництві одного із районів обласного центру розглядається питання про тип забудівлі. Виберіть який вид забудови житлових кварталів є надійним.
a. Щільний
b. Типовий
c. Рядковий
d. Периметральний
*e. Змішана

344. При обстеженні складу отрутохімікатів з’ясувалось, що відстань від складу до житлових приміщень, не відповідає санітарним правилам. На якій відстані від населеного пункту дозволяється розміщувати ці склади?
a. 250 м
*b. 200 м
c. 100 м
d. 50 м
e. 150 м

345. Під час проведення поточного санітарного нагляду комунальної пральні санітарним фельдшером з’ясовано порушення в роботі. Визначте, що з перерахованого не відповідає санітарним нормам роботи пральні.
*a. Брудна та чиста білизна знаходяться в одному приміщенні
b. В пральні обладнані підсобні приміщення: кімната для приймання їжі, вбиральня
c. Приміщення для сортирування білизни обладнано стелажами
d. Приймання та видача білизни відбувається в окремих приміщеннях
e. Над пральними машинами встановлено витяжні зонти

346. Санітарному фельдшеру необхідно дослідити мікрокліматичні умови в учбових кімнатах навчального закладу. Який прилад треба застосувати при визначенні швидкості руху повітря?
a. Крильчастий анемометр
b. Чашковий анемометр
*c. Кататермометр
d. Психрометр
e. Актинометр

347. Атмосферне повітря в місті М. інтенсивно забруднюється викидами промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення свідчить, що найбільш поширене захворювання - хронічна пневмонія. Назвіть токсичну речовину, що може спровокувати дане захворювання.
*a. Марганець
b. Ртуть
c. Миш’як
d. Свинець
e. Кадмій

348. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у дітей раннього віку почастішали випадки продовження термінів закриття тім’ячка, порушення розвитку кісткових тканини, затримка розвитку зубів. Ці прояви можуть бути пов’язані з високим вмістом у ґрунті та ґрунтових водах:
a. Марганцю
b. Свинцю
c. Фтору
*d. Стронцію
e. Йоду

349. У промисловому районі одного із індустріальних міст у населення почастішали захворювання хронічним бронхітом з астматичним компонентом і бронхіальною астмою. Який з постійних забруднювачів повітря міг стати причиною?
a. Свинець
b. Оксид вуглецю
*c. Діоксид сірки
d. Оксиди азоту
e. Продукти фотохімічних реакцій

350. Дитячі палатні відділення мають певні планувальні особливості, передусім необхідність уникнення інфікування дітей. Чи обов’язкова ізоляція дитячого відділення від дорослого?
*a. Обов’язкова
b. Обов’язкова тільки при прийомі хворих
c. У відповідності з побажанням головного лікаря
d. У відповідності із завданням на проектування
e. Необов’язкова

351. Помічником санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні було встановлено, що міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розташовані хірургічне та терапевтичне відділення, та кілька менших будинків, призначених для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити тип будівництва лікарні:
a. Централізована
b. Децентралізована
c. Децентралізовано-змішана
*d. Змішана
e. Централізовано-змішана

352. Помічнику санітарного лікаря необхідно провести відбір проб ґрунту для гельмінтологічного дослідження. На якій глибині буде проводитись відбір проби?
*a. 2-10 см
b. 15-20 см
c. 25-40 см
d. 20-25 см
e. 2-15 см

353. Визначить санітарний стан ґрунту за такими показниками: санітарне число 0.75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0.0001, титр анаеробів 0.015.
a. Помірнозабруднений
*b. Забруднений
c. Малозабруднений
d. Чистий
e. Сильнозабруднений

354. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно визначити механічний склад ґрунту. Який прилад при цьому буде застосовуватися?
*a. Сита Кнопа
b. Циліндр Генера
c. Батометр
d. Прилад Журавльова
e. Сверла Френкеля

355. Для водопостачання міста використовується вода, яка в своєму складі містить: нітратів 63 мг/л, хлоридів 250 мг/л, заліза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбільш ймовірне захворювання може спостерігатись у населення, що вживає цю воду?
a. Диспепсичні розлади
*b. Метгемоглобінемія
c. Інфекційні захворювання
d. Карієс зубів
e. Флюроз

356. Які з органолептичних показників не відповідають ДСанПін “Вода питна ...”. Запах 2б., смак- 2б., колірність 400, каламутність 1,5 мг/л, температура -70С.
*a. Колірність
b. Смак
c. Температура
d. Запах
e. Каламутність

357. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні житла необхідно оцінити параметри мікроклімату. Який з перерахованих показників немає необхідності вивчати, оскільки він не належить до параметрів мікроклімату?
*a. Інтенсивність УФ випромінювання
b. Температуру повітря
c. Атмосферний тиск
d. Швидкість руху повітря
e. Вологість

358. Загальне штучне освітлення в житловому приміщенні забезпечене світильниками – лампами розжарювання і освітлювальною арматурою рівномірно освітлювального типу. Вкажіть найменше значення освітленості, яке відповідає гігієнічним вимогам штучної освітленості для цього типу.
*a. 150 лк
b. 250 лк
c. 350 лк
d. 300 лк
e. 200 лк

359. За несприятливої епідемічної ситуації доведено, що шахтний колодязь є джерелом поширення гострих інфекційних хвороб. НА підставі лабораторних досліджень виявлено факт забруднення води у колодязі: колі-індекс 15, колі-титр 120, мікробне число 450. За якими показами буде проводитись санація колодязя?
a. За санітарно-гігієнічними показами
b. За хімічним складом
c. З профілактичною метою
d. За органолептичними властивостями
*e. За епідеміологічними показами

360. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Поточний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Будівництва
b. Розробки і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
c. Проектування
d. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
*e. Експлуатації

361. При відборі проби води з шахтного колодязя відмічено, що у воді перевищено вміст нітратів, азоту аміаку. Про яке забруднення свідчать такі показники?
*a. Давнє
b. Недавнє
c. Постійне
d. Періодичне
e. Свіже

362. При виборі земельної ділянки під будівництво житлової будівлі необхідно відібрати проби ґрунту для фізико-хімічного аналізу. З яких місць ділянки будуть відбиратись проби ґрунту?
a. Довільно
b. По діагоналі
c. По периметру
*d. Методом “конверту”
e. В центрі

363. Які санітарно-протиепідемічні заходи, що спрямовані на ліквідацію джерела інфекції в системі профілактики ВЛІ, буде враховувати помічник санітарного лікаря при обстеженні лікарні?
a. Створення оптимального мікроклімату для праці персоналу та перебування хворих
b. Підвищення резистентності організму
c. Санітарно-освітню роботу
*d. Виявлення носіїв та їх санацію
e. Планову імунізацію населення

364. При відборі проб стічної води на визначення в ній розчиненого кисню необхідно враховувати, що на ненасиченість води впливає:
a. Швидкість течії води у водоймах
b. Швидкість руху повітря
c. Температура води
d. Температура повітря
*e. Атмосферний тиск і температура повітря

365. Помічник санітарного лікаря з комунальної гігієни проводить визначення заліза у воді. При цьому він скористається такими реактивами:
*a. Роданіт калію та персульфат амонію
b. Хлорид натрію
c. Персульфат амонію
d. 10% розчин амонію
e. Сірчана кислота

366. У мешканців населеного пункту А., що розташований в третьому кліматичному поясі, спостерігається ураження зубів на флюороз. При якій концентрації фтору у питній воді може спостерігатись ураження:
*a. 1,9 мг/л
b. 1,0 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,7 мг/л

367. При визначенні КПО в аптеці встановлено, що освітлення всередині виробничих приміщень – 200 лк, назовні – 20000 лк. Вирахуйте КПО у виробничих приміщеннях.
*a. 1%
b. 1,5%
c. 2,5%
d. 2,0%
e. 1,2%

368. При обстеженні перукарні встановлено: в приміщенні для сушки волосся не обладнано вентилятором, механічна вентиляція відсутня, пеньюарів і рушників недостатньо, медогляд працівників не проведений. На підставі якого документу оформляється протокол про накладання штрафу та застосування фінансової санкції за порушення санітарного законодавства.
a. Акту санітарного обстеження
b. Акту відбору про повітря
c. Акту відбору проб води
*d. Протоколу про порушення санітарних норм
e. Припису

369. В чому полягає поточний санітарний нагляд за комунальними об’єктами?
a. В здійсненні лабораторного контролю за станом відкритих водоймищ
b. В проведенні паспортизації об’єктів комунального призначення
*c. В спостережені за санітарним планом населених міст, житло-комунальних об’єктів, якістю питної води
d. В розгляді проектів забудови населених місць
e. В експертизі нових матеріалів та виробів

370. Який прилад доцільно використати для оцінки мікроклімату приміщення?
a. Термограф
*b. Термогігробарометр
c. Анемометр чашковий
d. Спиртовий термометр
e. Аспіраційний психрометр

371. Який вміст кисню у відсотках (%) у газовій суміші знаходиться в атмосферному повітрі?
a. 0.6%
b. 15%
*c. 20.9%
d. 3.5%
e. 78%

372. В чому полягає небезпека дії на організм смогу що утворюється в районах розміщення промислових об’єктів?
a. Утворенням сполук фтору
b. Утворенням канцерогенних речовин
c. Утворенням радіоактивних речовин
d. Утворенням чадного газу
*e. Утворенням фотооксидантів

373. Санітарно-технічні заходи по охороні атмосферного повітря від забруднень передбачають?
a. Заміна енергоносіїв
*b. Золо та пиле вловлювання за допомогою різних установок типу циклонів, скруберів, електрофільтрів, пиловідстійних камер
c. Чітке функціональне зонування території
d. Лабораторний контроль за атмосферним повітрям
e. Удосконалення технології виробництва

374. В регіоні Х вміст фтору в питній воді складає 1.3 мг/л. Виникненню якого захворювання це спричиняє?
a. Анемія
*b. Флюороз
c. Бронхіальна астма
d. Рахіт
e. Карієс зубів

375. При аналізі води з Артезіанської свердловини отримані такі дані: прозорість – 15 см, колір - 40о, каламутність – 3 мг/л, запах – 3 бали, забарвлення - буре. Які хімічні сполуки могли вплинути на погіршення органолептичних властивостей води?
a. Нітрати
b. Хлориди
c. Фториди
d. Сульфати
*e. Гідроокис заліза

376. При лабораторному дослідженні води шахтної криниці в селищі Х отримані такі результати: Нітрати 80 мг/л, Флориди 0.5 мг/л, амонійні солі 3.1 мг/л, загальне мікробне число 120. Яке інфекційне захворювання може виникнути серед споживачів даної води?
a. Скарлатина
*b. Дизентерія
c. Дифтерія
d. Туберкульоз
e. Малярія

377. На якому етапі очищення води на головних спорудах водогону ймовірно допущено порушення, якщо при лабораторному дослідженні отримані такі результати: запах 4 бали, хлорний; Полі індекс 1, залишковий хлор 1.2 мг/л, мікробне число 50.?
a. Знезараження
*b. Дехлорування
c. Хлорування
d. Відстоювання
e. Коагуляція

378. Яка концентрація нітратів у воді може спричинити водонітратну метгемоглобінемію?
a. 2.5 мг/л
*b. Більше 40 мг/л
c. 10-15 мг/л
d. 5-10 мг/л
e. 2-5 мг/л

379. З якою метою облаштовують поля зрошення?
*a. Одночасної очистки та утилізації стічних вод
b. Нагромадженню нітробактерій
c. Відстоювання стічних вод
d. Бродінню органічних решток
e. Осадження важких частинок

380. При вирішенні питання про очистку стічних вод в не каналізованому пункті Х слід враховувати такі фактори?
a. Метод евакуації стічних вод
b. Санітарні розриви між очисними спорудами та населеним пунктом і фізичні властивості грунтів
*c. Кількість стічних вод, їх склад, кліматичні умови та тип грунтів
d. Систему очистки та загрузку на одиницю площі
e. Фізичні властивості грунту

381. Вкажіть які умови сприяють утворенню та зберіганню спороутворючі міклофлолри?
a. Пористість грунту
*b. Анаеробні умови
c. Кількість я/г в одиниці об’ємі грунту
d. Висока PH грунту
e. Низька вологість грунту

382. Вкажіть на якій віддаля від житлового будинку слід розміщувати майданчики для сміттєзбірників?
a. 12 м
*b. 20 м і окремий під’їзд
c. 8 м
d. 25 м
e. 15 м

383. У житловому приміщенні виявлені ознаки сирості: запах цвілі в кімнаті, по короблення меблів, чорні плями на стінах, відшарування шпалер. Визначте виникненню якого захворювання сприяє сирість?
a. Гепатиту А
b. Гастриту
*c. Артриту
d. Коліентериту
e. Коньюктивіту

384. Вирахуйте СК для приміщення площею 40 м2 яке освітлюють 2 вікна площа кожного складає 4 м2?
*a. 1/5
b. 1/10
c. 1/3
d. 1/2
e. 1/8

385. Вкажіть яка система опалення покращить температурний режим у приміщенні в якому виявлені такі показники температури взимку: + 15oС, вологість 80%, перепад температури по горизонталі 6oС, по верикалі 8oС?
a. Центральне водяне
b. Місцеве пічне
*c. Центральне проминисте
d. Центральне повітряне
e. Парове

386. Визначте КПО в приміщені якщо при проведенні замірів освітлення отримані такі дані: Освітлення – 150 ЛК , Освітлення відкритої – 15000?
a. 0.5%
b. 2.5%
*c. 1%
d. 1.5%
e. 10%

387. Під час санітарної експертизи проектної документації міської лікарні виявлено розміщення всіх лікувальних відділень в одному корпусі. Вкажіть для якого відділення необхідний окремий корпус?
a. Дитячого
b. Хірургічного
c. Неврологічного
*d. Інфекційного
e. Терапевтичного

388. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставили хворого пацієнта з підозрою на чуму. Куди необхідно госпіталізувати хворого?
a. У напівбокс
*b. У повний бокс
c. У палату на 4 ліжка
d. У палату на одне ліжко
e. У палату на 2 ліжка

389. Якою повинна бути площа житлового району?
a. 40га
*b. 50-400 га
c. 50-70га
d. 20-50 га
e. 10-20га

390. Скільки складає площа садово-паркової зони лікарні на одне ліжко по санітарних нормах?
a. 10 м2
*b. 25 м2
c. 15 м2
d. 20 м2
e. 30 м2

391. Які показники є нормативними для розрахунку потужності пральні на поточний період і перспективу?
a. 150-200 кг
b. 50-100 кг
c. 80-125 кг
*d. 80-110 кг/1000 населення
e. 80-150 кг

392. Яка кількість місць в лазнях туалетного типу передбачено на 1000 населення?
a. 10-15 на 1000
b. 15-20 на 1000
c. 8-10 на 1000
d. 5-7 на 1000
*e. 7 -5 на 1000 населення

393. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Сiрчаний ангiдрид
*b. Бензпирен
c. Альдегiди
d. Сполуки нiтрогену
e. Чадний газ

394. В районi мiста С., розташованого в гiрськiй долинi, спостерiгається температурна iнверсiя в умовах хмарної погоди. Це явище може призвести до:
a. Зниження температури
*b. Розвитку смогу
c. Збiльшення тиску
d. Змiни рози вiтрiв
e. Пiдвищення температури

395. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
a. Інтоксикацiї органiзму
b. Травмування епiтелiю бронхiв
c. Неспецифiчного впливу на тканини легень
d. Кумуляцiї SiO2
*e. Специфiчного впливу на тканини легень

396. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочiснi споруди. Назвiть, пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод
a. Мультициклони
b. Рукавичнi фiльтри
*c. Абсорбери
d. Циклони
e. Електрофiльтри

397. При аналiзi в динамiцi даних лабораторного дослiдження колодязної води, в якому разi можна передбачити побутове забруднення води, якщо концентрацiя хлоридiв:
*a. Коливається з часом
b. Рiзко зменшилась
c. Вище 500 мг/дм3 постiйна
d. Нижче 350 мг/дм3 постiйна
e. Дорiвнює 350 мг/дм3

398. При вирiшеннi питання вибору способу знезаражування води, що подається в табiр вiдпочинку вiд окремої артезiанської свердловини, порекомендуйте доцiльнiший з гiгiєнiчної точки зору.
a. Ультрафіолетова обробка
b. Хлорування з преамонiзацiєю
c. Хлорування
*d. Озонування
e. Обробка срiблом

399. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
*a. Показниками ступеней чистоти ґрунту
b. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
d. Санiтарним числом
e. Вмiстом мiкроорганiзмiв

400. З санiтарно-гiгiєнiчної точки зору найбiльш доцiльнiшою є така система очищення мiст вiд твердих побутових відходів.
a. Через смiттєпроводи
b. Контейнерна
*c. Планово-поквартирна
d. Методом змiнного посуду
e. Планово-подвiрна

401. Укажiть споруду, де процес очищення стiчних вод iде в найбiльш повному обсязi:
a. Бiофiльтри
b. Емшери
c. Аеротенки
*d. Поля фiльтрацiї
e. Септики

402. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод. При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
a. Стабiльнiсть зменшується
*b. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
c. Окислюванiсть не змiнюється
d. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3
e. БПК не змiнюється

403. Пiсля яких очисних споруд обов‘язково будувати вториннi вiдстiйники?
a. Септик
b. Емшер
*c. Аерофiльтри
d. Метатенки
e. Бiофiльтри

404. При оцiнюваннi i нормуваннi шуму ви маєте можливiсть користуватися рiзноманiтними приладами, якi мають рiзнi характеристики. Ви оберете тi, якi дозволяють вимiрювати шум:
a. Постiйний i переривчастий
b. За рiвнями звуку в дБА
c. Широкосмужний
d. Непостiйний i iмпульсний
*e. В рiвнях звукових тискiв в октавних смугах частот

405. При спостереженнi за метеоумовами навколишнього середовища виник збiг факторiв, якi викликають температурну iнверсiю. Це може призвести до:
a. Збiльшення атмосферного тиску
b. Не вплине на атмосферне забруднення
c. Зменшення концентрацiї атмосферного забруднення
*d. Збiльшення концентрацiї атмосферного забруднення
e. Змiни рози вiтрiв

406. Помiчник санiтарного лiкаря з комунальної гiгiєни отримав завдання вивчити ефективнiсть роботи вентиляцiйної системи у житлових примiщеннях. Яка концентрацiя диоксиду вуглецю приймається за ГДК?
*a. 0,1%
b. 0,3-0,4%
c. 10%
d. 1%
e. 0,7%

407. При контролi чистоти повiтря у читальный залi бiблiотеки, концентрацiя якого газу буде санiтарно-показовою?
a. NO2
*b. СО2
c. О2
d. SO2
e. О3

408. Вкажiть хiмiчну сполуку, яка утворюється при роботi двигуна автомобiля i приводить до гострих отруєнь.
a. NO2
*b. СО
c. РВ
d. 3,4-бензпiрен
e. SO2

409. У викидах котельнi мiститься пил розмiром менше 20 мкм. Яка споруда найбiльш ефективно затримує пил цього розмiру?
*a. Електрофiльтр
b. Рукавний фiльтр
c. Циклон
d. Мультициклон
e. Пилозатримуюча камера

410. Найкращiй ефект провiтрювання без порушень теплового комфорту можна отримати, використовуючи:
a. Пiдвiконнi аерацiйнi пристрої
b. Рами, якi обертаються на горизонтальнiй вiсi
*c. Фрамуги
d. Вiдкриваючи боковi створки
e. Кватирки

411. При обстеженнi житлової кiмнати гуртожитку вдень були ввiмкненi лампи розжарювання. Яке освiтлення використовується в даному випадку?
*a. Змiшане
b. Комбiноване
c. Денне
d. Мiсцеве
e. Штучне

412. Атмосферне повітря піддається постійному забрудненню в результаті господарської діяльності людини. Але поряд з джерелами антропогенного походження мають місце природні джерела забруднення, такі як:
a. Космічний пил
b. Лісові пожежі
*c. Усі згадані
d. Викиди вулканів
e. Степові пожежі

413. Здійснено санітарно-лабораторний контроль за ефективністю хлорування питної води на станції водозабору. Результати аналізу питної води такі: вільний залишковий хлор – 1,8 мг/дм3, запах хлору – 3 бали, колі-індекс – 1. Зробити висновок – хлорування питної води проведено:
a. Хлорування з преамонізацією
b. Ефективно
c. Подвійне хлорування
*d. перехлорування
e. Ефективно при певних умовах

414. Вода з водопровідної мережі. На станції водозабору проводиться знезалізнення питної води: заліза – 1,2 мг/дм3. Зробити висновок щодо ефективності методів очищення води щодо заліза:
a. Знезалізнення води проведено ефективно
b. Знезалізнення води проведено ефективно не в повній мірі
c. Концентрація заліза у воді відповідає державному стандарту “Вода питна”
d. Вода очищена від заліза
*e. Знезалізнення води проведено не ефективно

415. За результатами лабораторного аналізу водопровідної води кількість мікроорганізмів в 1 мл води – 90. Питна вода за даним показником гігієнічним вимогам Державного стандарту “Вода питна”.
a. Вважається недоброякісною
b. Вважається доброякісною за певних умов
c. Не відповідає
d. Відповідає не в повній мірі
*e. Відповідає

416. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено:відносна вологість 40%, температура повітря 18oС. Температура і відносна вологість в квартирі:
*a. Позитивно впливає
b. Сприяє перегріву
c. Не має позитивного впливу
d. Сприяє переохолодженню
e. Сприяє сирості

417. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення в навчальній аудиторії Вам необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. Термометр
b. Психрометр
c. Шумомір
d. Анемометр
*e. Люксметр

418. Співробітниками санепідемстанції проводиться інструментальний та лабораторний контроль в лікарні на наявність і ступінь забруднення кишковою паличкою:
a. Дослідження повітря на бактеріальне дослідження
b. Інструментальні дослідження параметрів мікроклімату
*c. Дослідження змивів з рук персоналу
d. Дослідження повітря на вміст вуглекислоти
e. Дослідження повітря на вміст кисню

419. При лабораторному аналізі питної води визначено нестачу фтору. До якого захворювання це може привести?
*a. Карієсу зубів
b. Ендемічного зобу
c. Метгемоглобінемії
d. Флюорозу
e. Інфаркту міокарда

420. Вода має добрі органолептичні властивості, стабільний мінеральний склад, бактеріально чиста, Назвіть найвірогідніше джерело водопостачання:
a. Грунтові води
*b. Міжпластові води
c. Верховодка
d. Поверхневі водоймища
e. Атмосферні води

421. Проведено лабораторне дослідження питної води з місцевого джерела водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати?
a. ГОСТ “Питна вода”
b. СанПіН
c. СН245 - 71
*d. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
e. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”

422. Проведено лабораторне дослідження питної води з водопровідної мережі централізованого водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати:
a. СанПіН
b. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
c. ГОСТ “Вода питна”
d. СН245 - 71
*e. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”

423. Проведено санітарне обстеження пральні. Яка основна гігієнічна вимога щодо улаштування та утримання пральні?
a. Забезпечення пральними засобами
b. Забезпечення водопостачанням
*c. Поточність технологічного процесу
d. Наявність вентиляції
e. Наявність каналізації

424. Очищення населених місць передбачає комплекс науково-обгрунтованих і планованих заходів щодо збирання, видалення, знезараження й утилізації відходів. У сільських умовах найбільш сприятливий такий метод знешкодження сміття:
a. Контрольовані звалища
b. Індустріальний метод
c. Усі згадані
*d. Присадибні компости
e. Біотермічні камери

425. В місті А планується будівництво промислового підприємства. Яка з гігієнічних вимог є головною при виборі земельної ділянки під промислове будівництво?
a. Очищення населених місць
b. Усі перелічені
c. Правильне планування житлових мікрорайонів
d. Очищення викидів
*e. Врахування переважаючого напряму вітру в даній місцевості

426. Державний санітарний нагляд здійснюється за об’єктами, які підлягають державному санітарному нагляду. Запобіжний санітарний нагляд за комунальними об’єктами включає:
*a. Нагляд за об’єктами, що будуються
b. Нагляд за діючими лікувально-профілактичними закладами
c. Нагляд за дошкільними закладами
d. Нагляд за промисловими об’єктами
e. Нагляд за об’єктами громадського харчування

427. Фельдшеру санітарному необхідно визначити відносну вологість повітря в аудиторії. Укажіть прилад, який необхідний йому для роботи:
*a. Психрометр
b. Гігрограф
c. Кататермометр
d. Актинометр
e. Барометр

428. У зв’язку з науково-технічним прогресом зросло забруднення грунту екзогенними хімічними і радіактивними речовинами. Основні заходи з санітарної охорони грунту такі:
a. Обмеження промислових відходів
b. Обмеження атмосферних викидів
*c. Усі зазначені
d. Раціональне використання пестицидів
e. ГДК шкідливих речовин у грунті

429. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цієї території слід очікувати в майбутньому?
*a. Злоякісні новоутворення
b. Очні хвороби
c. Серцево-судинні захворювання
d. ЛОР-захворювання
e. Захворювання шлунково-кишкового тракту

430. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства по виробництву пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що проявляються в центральному паралічі, ідіотії, недоумстві та сліпоті новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патології?
a. Кадмій
*b. Ртуть
c. Залізо
d. Стронцій
e. Хром

431. У населення одного з районів міста часто діагностується ендемічний флюороз (на різцях білі плями та поперечні коричневі смуги). Такі симптоми пов’язують з вживанням питної води із глибинної свердловини. Надлишок якої хімічної складової води є причиною даної патології?
a. Йод
b. Магній
c. Кальцій
d. Залізо
*e. Фтор

432. У гірському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей діагностуються: порушення психомоторного розвитку в тому числі розумова відсталість, зміни кісткової тканини. Нестача якого хімічного елементу викликала дану патологію:
*a. Йоду
b. Свинцю
c. Стронцію
d. Фтору
e. Арсену

433. Результати лабораторного аналізу питної води, відібраної на водопровідній мережі міста, показали: високий рівень бактеріального забруднення (колі-титр - 25). Яка можлива причина недоброякісності води?
a. Відсутність захисного кожуха
*b. Порушення герметичності водопровідної мережі
c. Матеріал водопровідних труб
d. Замулена мережа, що давно не промивалася
e. Застій води в водопровідній мережі

434. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: хлориди – 140 мг/дм3; сульфати – 246 мг/дм3; фтор – 1,1 мг/дм3; нітрати – 90 мг/дм3; йод – 3,5 мкг/дм3. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Гафська хвороба
b. Ендемічний зоб
c. Ендемічний флюороз
*d. Метгемоглобінемія
e. Ендемічний карієс

435. Вам необхідно провести аналіз рівня природного освітлення у палаті терапевтичного відділення. Вкажіть який прилад необхідно використати з цією метою:
a. Психрометр
b. Кататермометр
c. Актинометр
d. Анемометр
*e. Люксметр

436. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Рівень вібрації
b. Рівень електромагнітного випромінювання
c. Освітлення приміщення
d. Рівень шуму
*e. Температура повітря

437. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря – 40oС; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90oС. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Місцева гіпертермія
b. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
c. Загальна гіпотермія
d. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
*e. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму

438. З метою вивчення впливу мікроклімату на організм людини необхідно організувати систематичне спостереження за вологістю повітря впродовж 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати вологість:
a. Психрометр Ассмана
b. Спиртовий термометр
c. Ртутний термометр
d. Психрометр Августа
*e. Гігрограф

439. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей віком до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, які розводили водою з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могла бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
*a. Нітрати
b. Свинець
c. Залізо
d. Арсен
e. Алюміній

440. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається ділянка під будівництво цементного комбінату ІІ класу шкідливості, який забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцільніше розташовувати підприємство?
a. Західного
*b. Південно-східного
c. Північно-західного
d. Північного
e. Східного

441. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Висока вологість
b. Висока запиленість
c. Недостатнє освітлення
d. Недостатнє опалення
*e. Недостатня вентиляція

442. В місті сталася аварія на каналізаційній мережі в результаті цього виникла можливість підсосу каналізаційної води у водопровідну мережу. Зростання яких інфекційних захворювань може бути внаслідок аварії?
a. Бруцельозів, лептоспірозів, сальмонельозів
b. Вірусного гепатиту В, ієрсінеозів
c. Дифтерії, скарлатини, епідпаротиту
*d. Ешеріхіозів, шигелозів, тифо-паратифозних інфекцій, холера
e. Чуми, туляремії, рикетсіозів

443. Повітря палат хірургічного відділення забруднене гнійною мікрофлорою в кількостях, що перевищують допустимі рівні. Який різновид вентиляції необхідно встановити в операційній з метою попередженн її забруднення:
a. Тільки припливна
b. Припливно-витяжна з переважанням витяжки
*c. Припливно-витяжна з переважанням припливу
d. Тільки витяжна
e. Припливно-витяжна, рівна за об’ємами припливу і витяжки

444. У міській лікарні на 500 ліжок накопичуються специфічні лікарняні відходи. Визначити оптимальний варіант методу знешкодження цих відходів:
a. Компостування
b. Закладання в біотермічні камери
c. Вивезення на сміттєутилізаційну станцію
*d. Спалювання у спеціальних печах
e. Вивезення на вдосконалені звалища

445. Під час санітарного обстеження гірської річки визначено значні зміни і погіршення складу води. Вкажіть головні джерела забруднення водойми:
a. Рибальство
b. Самозабруднення
c. Змучування донних відкладень
*d. Стічні води
e. Атмосферне повітря

446. Бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований:
*a. 1
b. 2
c. 5
d. 3
e. 4

447. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу:
a. Оглядова
b. Маніпуляційна
c. Кабінет лікаря
d. Медсестринський пост
*e. Санвузол

448. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати встановлено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі 2500 на 1 м3, із них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті:
a. Кондиціонування
*b. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
c. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
d. Інфрачервоне опромінювання повітря
e. Електроаероіонізація у повітрі

449. Якщо середня температура повітря становить 200С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати:
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджуючого типу
*b. Мікроклімат комфортний
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
d. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю руху повітря

450. Вам потрібно оцінити забруднення атмосферного повітря хімічними речовинами. Які з нормативів ви будете використовувати ?
a. процентні концентрації
b. показники токсичності
c. питома вага речовин
*d. гранично допустимі концентрації (ГДК)
e. показники співвідношення

451. При санітарному обстеженні лікарні виявлені порушення. Яке з них є порушенням Державних санітарних правил охорони атмосферного повітря населених місць (від забруднення хімічними та біологічними речовинами) № 201 від 09.07.97?
a. Відсутність твердого покриття пішохідних доріжок
*b. Наявність поряд зупинки автобусу
c. Засміченість території
d. Відсутність урн на території лікарні
e. Нераціональне зонування території

452. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій в 1 куб.см води було нестабільним. Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
*a. 300
b. 50
c. 10
d. 30
e. 100

453. За лабораторними дослідженнями водопровідної води: амонійних солей-3мг/куб.дм, нітритів-7 мг/куб.дм, нітратів-150 мг/куб.дм , загальне мікробне число 1100. Яке за тривалістю забруднення питної води ?
a. Свіже неорганічне;
b. Старе органічне
c. Свіже органічне
*d. Постійне органічне
e. Старе неорганічне

454. Відповідно до ДБН 360 -92 “Містобудування. Планування і забудова міських і сільських поселень” орієнтація житлових будинків повинна забезпечувати тривалість інсоляції житлових приміщень не менше ніж 2,5 години за день у період з 22 березня по 22 вересня південніше від 58о північної широти, тобто для України. Яка з орієнтацій однокімнатних квартир житлових будинків ймовірно забезпечить такий режим?
a. Західна
*b. Південно-східна
c. Східна
d. Північно-східна
e. Північна

