1. В одній з груп дитячого садочку зареєстровані випадки скарлатини. Які мікроорганізми могли спричинити спалах цієї інфекції?
a. S.aureus
*b. S.pyogeniеs
c. S.viridans
d. S.pneumoniae
e. S.faecаlis

2. При наявності внутрішньолікарняної інфекції стафілококової етіології був виявлений стафілокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носій став джерелом інфекції?
*a. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, фаговаріант
b. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, здатність виробляти плазмокоагулазу
c. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, чутливість до антибактеріальних препаратів
d. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, антигенну структуру
e. Виділити культуру стафілокока у носія і визначити її приналежність до S. aureus

3. У хворого температура 390С, на кисті руки карбункул з чорним струпом, навколо якого є ярко виражена червона кайма. Які мікроорганізми могли викликати таку клінічну картину?
a. S.pneumoniae
b. S. pyogenes
c. F. tularensis
*d. B. anthracis
e. S. aureus

4. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. Поставити реакцію звязування комплементу за Вассерманом
b. Поставити реакцію преципітації за Асколі
c. Поставити реакцію гемаглютинації
*d. Поставити реакцію мікропреципітації
e. Поставити реакцію аглютинації за Відалем

5. Відомо, що гепатит В може призвести до цирозу печінки. Яка причина такого ускладнення?
a. Цитопатична дія вірусу
b. Здатність вірусу уражати макрофаги
c. Здатність вірусу розмножуватися у гепатоцитах
*d. Здатність вірусу викликати аутоімунну хворобу
e. Здатність вірусу до тривалої персистенції в організмі

6. Людина перехворіла інфекційною хворобою. Як називаються імуноглобуліни, що утворюються в її сироватці крові?
a. Антигени
b. Анатоксини
c. Антибіотики
*d. Антитіла
e. Гаптени

7. Людина захворіла на зворотний тиф. В який період хвороби треба взяти кров для бактеріологічного дослідження?
a. Період спаду лихоманки
*b. Період розпалу лихоманки
c. Період видужування
d. Період апірексії
e. Інкубаційний період

8. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення та блювоту було запідозрено холеру. Який метод експрес-діагностики слід використати, щоб встановити збудника інфекції?
a. Первинний посів на 1% пептонну воду і лужний МПА
b. ІФА
c. Бактеріологічний
d. Біологічний
*e. Імунофлюоресцентний

9. Від хворого на туберкульоз взяли харкотиння з метою бактеріоскопічного дослідження . За яким методом слід зафарбувати приготовлений препарат?
a. За Романовським
b. Метиленовим синім
c. За Грамом
d. За Буррі-Гінсом
*e. За Цілем-Нільсеном

10. В бактеріологічній лабораторії приготували препарат з гною фурункула, зафарбували за Грамом, які морфологічні і тінкторіальні властивості стафілокока при мікроскопії?
a. Коки гр(+), які розташовані поодиноко
*b. Коки гр(+), розміщені у вигляді грона винограду
c. Коки гр(-), розміщені попарно
d. Коки гр(+), розташовані ланцюжком
e. Коки гр(+), розміщені по чотири

11. В бактеріологічній лабораторії виділена чиста культура ешерихій, яку полівалентну сироватку слід використати для встановлення діареєгенних ешерихій?
a. ОКД
b. ОКЕ
c. ОКВ
d. ОКС
*e. ОКА

12. У хворого на висипний тиф була взята кров на серологічне дослідження за допомогою реакції аглютинації з діагностикумом із рикетсій Провачека. Який титр сироватки вважають за умовно діагностичний?
a. 1:50
b. 1:200
c. 1:10
d. 1:25
*e. 1:100

13. Для чого використовують імунологічні реакції:
a. для вивчення ферментативних властивостей
b. для вивчення морфологічних властивостей мікроорганізму
*c. для виявлення антитіл у сироватках хворого
d. для того, щоб виявити фаговар культури
e. для вивчення культуральних властивостей мікроорганізму

14. У зв’язку з підозрою на внутрішньо лікарняну інфекцію у відділені новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У деяких дітей, а також на деяких предметах побуту виявлений золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дозволяють встановити їх походження?
a. Антигенна структура
*b. Фаготип
c. Біохімічна активність
d. Антибіотикограма
e. Пігментоутворення

15. Токсини, що утворюються мікроорганізмами, ділять на дві групи – екзотоксини і ендотоксини. Що характерно для екзотоксинів?
*a. Специфічність
b. Неспецифічність
c. Термолабільність
d. Зв’язані з тілом мікробної клітини
e. Утворюються грам негативними бактеріями

16. При визначені чутливості м/о до антибіотиків методом паперових дисків встановлено, що зона затримки росту менше 10 мм. в діаметрі. Яка ступінь чутливості м/о?
a. Нечутливі
b. Дуже чутливі
c. Стійкі
*d. Малочутливі
e. Чутливі

17. Для серологічної діагностики туляремії використовують розгорнуту реакцію аглютинацію. На чому оснований даний метод діагностики?
a. на зменшенні кількості антитіл
*b. на зростанні титру антитіл до збудника у процесі хвороби
c. на виявленні токсину
d. на виявленні антигену у сироватці
e. на виявленні антигену у досліджуваному матеріалі

18. На яке середовище необхідно посіяти культуру для диференціації менінгокока від непатогенних нейсерій?
*a. на МПА
b. на цукровий бульйон
c. на ЖСА
d. на сироватковий бульйон
e. на КА

19. Як виглядають колонії патогенного стафілокока на ЖСА Чистовича?
a. голубуваті, ніжні, напівпрозорі
b. круглі, з мутним центром
c. R-форма
*d. круглі, злегка опухлі, з зоною помутніння навколо колонії і райдужним віночком по периферії
e. сухі, що стеляться по поверхні середовища

20. Яку серологічну реакцію використовують для виявлення черевнотифозного носійства?
a. РЗК
b. реакція Відаля
*c. реакція Vi-гемаглютинації
d. РНГА
e. РГА

21. У діагностиці бруцельозу важливе місце має алергічна проба. Виберіть її із перерахованих проб:
*a. Бюрне
b. Пірке
c. Шика
d. Діка
e. Манту

22. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. поставити реакцію аглютинації за Відалем
b. поставити реакцію мікропреципітації
c. поставити реакцію гемаглютинації
*d. поставити реакцію зв’язування комплементу за Вассерманом
e. поставити реакцію преципітації за Асколі

23. У вірусологічній лабораторії в померлої людини досліджують мозок мікроскопічним методом і виявили тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються?
a. грипі
b. кору
c. віспі
d. епідемічному паротиті
*e. сказі

24. При дослідженні смаженої риби виявлено на скошеному агарі ледь помітний нальот. Про присутність яких мікроорганізмів це свідчить?
a. шигели
b. сальмонели
*c. протей
d. ешерихії
e. стафілокок

25. В інфекційну лікарню поступив хворий з діагнозом дифтерія. Для етіотропного лікування використали антитоксичну протидифтерійну сироватку. Який формується у хворого імунітет?
*a. набутий штучний пасивний
b. набутий природний пасивний
c. спадковий видовий
d. набутий штучний активний
e. набутий природний активний

26. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. Кал
b. Жовч
c. пунктат кісткового мозку
*d. кров
e. спинномозкову рідину

27. Скільки колоній потрібно відібрати для ідентифікації ЕПКП за допомогою РА з ОК- сироваткою?
a. 8-9
b. 15-16
c. 1-2
d. 3-5
*e. 10

28. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. Жовч
b. пунктат кісткового мозку
c. Кал
d. спинномозкову рідину
*e. кров

29. Шигели відрізняються від інших мікроорганізмів сімейства ентеробактерій відсутністю джгутиків. Який з перерахованих препаратів треба вивчити?
a. Препарат з агарової культури
b. Мазки-відбитки
c. Мазки-відбитки
*d. Препарат роздавлена’’ та ’’звисла’’ крапля
e. Препарат з бульйонної культури

30. Для чого використовують фаги?
a. для вивчення ферментативних властивостей збудника
b. для культивування мікроорганізмів
*c. для ідентифікації виділених культур
d. для виявлення чутливості збудника до антибіотиків
e. для вивчення антигенних властивостей мікроорганізмів

31. Культура бактерій виділена з організму хворого на поживному середовищі Туманської утворює колонії у вигляді хустинки з мереживом. При мікроскопії колонії виявлено біполярні овоїдні грамвідємні палички. Для якого збудника характерний такий ріст?
*a. чуми
b. коклюшу
c. бруцельозу
d. туберкульозу
e. туляремії

32. Проведено взяття перевязувального і хірургічного м матеріалу на стерильність. Яке поживне середовище слід використати лаборанту для виділення анаеробної мікрофлори?
a. ЖСА
*b. Кітта-Тароцці
c. Ка
d. Ендо
e. МПА

33. При фарбуванні мазка з мокроти пацієнта з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники і реактиви: розчин геніціанвіолету, розчин Люголя, 96 спирт, водяний фуксин. Який метод забарвлення застосований в даному випадку?
*a. По Граму
b. По Лефлеру
c. По Цилю – Нільсену
d. По Романовському
e. По Нейссеру

34. У разі потрапляння на шкіру хлоридної кислоти, при проведені лабораторного дослідження, перша допомога полягає у
a. промиванні ураженого місця водою
b. промиванні ураженого місця розчином ацетатної кислоти
c. промиванні ураженого місця водою і розчином ацетатної кислоти
*d. промиванні ураженого місця водою і розчином соди
e. промиванні ураженого місця розчином соди

35. Випарювання до сухого вигляду проб харчових продуктів санітарний фельдшер виконує у
a. центрифужній пробірці
b. фарфоровому тиглі
c. хімічній склянці
*d. фарфоровій чашці
e. конічній колбі

36. В санітарії для аналізу стічних вод, харчових продуктів використовують реактив Несслера для перевірки повноти виділення
*a. амоніаку
b. натрію
c. вуглекислого газу
d. сірководню
e. калію

37. У практичній роботі санітарного фельдшера часто виникає потреба у приготуванні децимолярних розчинів. Вкажіть молярну концентрацію такого розчину
a. 0,01 моль/л
b. 1,0 моль/л
c. 10,0 моль/л
*d. 0,1 моль/л
e. 0,001 моль/л

38. Санітарний фельдшер для приблизної оцінки рН питної води використовує кислотно-основні індикатори. Вкажіть інтервал рН для питної води за держстандартами
a. 4,5 – 6,0
b. 0 – 7,0
c. 7,5 - 14
*d. 6,5 – 8,5
e. 8,5 – 10,0

39. Вологість є важливим показником харчової цінності хліба. В лабораторію поступив хліб для визначення в ньому вологи. Яким методом хімічного аналізу необхідно проводити визначення?
a. фотометричним
b. комплексонометричним
*c. гравіметричним
d. перманганатометричним
e. рефрактометричним

40. В санітарно – гігієнічну лабораторію поступила питна вода для дослідження її на визначення залишкового хлору. Вкажіть індикатор для даного методу
a. еріохром чорний
b. калію хромат
c. калій перманганат
d. фенолфталеїн
*e. крохмаль

41. Для дослідження на вміст іонів Купруму (ІІ) поступили проби грунту. Яким методом санітарний фельдшер повинен провести визначення?
a. рефрактометрія
b. потенціометрія
c. нефелометрія
*d. фотоелектроколориметрія
e. колориметрія

42. В мазку , виготовленому з гною хворого, виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді ланцюжків. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. сарцини
b. мікрококи
c. диплококи
d. стафілококи
*e. стрептококи

43. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні - червоні великі, інші - безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. до елективних
b. до середовищ збагачення
*c. до диференціально-діагностичних
d. до складних
e. до універсальних

44. Для діагностики тубінфікуваня серед школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
a. бруцелін
b. дизентерин
c. антраксин
d. вакцину БЦЖ
*e. туберкулін

45. В постановці серологічної реакції приймають участь комплемент і дві системи антиген-антитіло. Назвати цю реакцію
a. РНГА
b. Реакція преципітації
c. Реакція аглютинації
*d. РЗК
e. РІФ

46. Який засіб стерилізації потрібно вибрати для відпрацьованого матеріалу (пробірок з поживними середовищами і патогенними мікроорганізмами)?
*a. автоклавування
b. пастеризацію
c. тіндалізацію
d. дезінфекцію
e. кип’ятіння на водяній бані

47. Одним із заходів асептики є дезінфекція. Що включає в себе поняття “дезінфекція”?
a. видалення із обєктів оточуючого середовища спор бактерій і грибів
b. знищення патогенних мікроорганізмів в рані
*c. знешкодження патогенних мікроорганізмів в оточуючому середовищі
d. зменшення степеня мікробного забруднення шкіри і слизових оболонок
e. знищення в оточуючому середовищі вірусів

48. В інфекційне відділення доставлений хворий з попереднім діагнозом – черевний тиф. Вказати ранній метод лабораторної діагностики
a. дослідження жовчі
*b. метод гемокультури
c. метод копрокультури
d. реакція Відаля
e. метод урінокультури

49. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, під час якої до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють за наявністю осаду зі склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
a. Вассермана
b. Райта
c. Борде – Жангу
d. Асколі
*e. Відаля

50. При первинному посіві води на 1% пептонну воду через 6 годин на поверхні середовища виявлений ріст – ніжна плівка. Для збудника якого захворювання характерні такі культуральні властивості?
a. збудника туберкульозу
b. збудника чуми
c. збудника псевдотуберкульозу
d. збудника дизентерії
*e. збудника холери

51. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який діагноз слід думати?
a. сальмонельоз
b. черевний тиф
*c. ботулізм
d. бруцельоз
e. Ку-лихоманка

52. Вкажіть норму мікробного числа водопровідної води
a. 500
b. 200
c. 400
*d. 100
e. 300

53. Під будівництво лікарні була відібрана проба грунту. Який анаеробний мікроорганізм визначається при санітарно-бактеріологічному дослідженні грунту?
a. Бактероїди
*b. Cl. perfringens
c. Cl. tetani
d. Cl. botulinum
e. Cl.septicum

54. Для контроля якості проведеної дезінфекції у вогнищі дизентерії проведено взяття змивів. Який санітарно-показниковий мікроорганізм необхідно визначити?
a. клебсієли
*b. кишкову паличку
c. стафілококи
d. стрептококи
e. протей

55. При огляді хворої дитини віком 4 роки у лікаря виникла підозра на стрептококову ангіну. На яке поживне середовище слід здійснити посів слизу з поверхні мигдаликів для уточнення діагнозу?
a. середовище Ресселя
b. мясо-пептонний бульйон
c. мясо-пептонний агар
d. середовище Левенштейна-Йєнсена
*e. кровяний агар

56. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи і велику кількість лейкоцитів. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. мікрококи
*b. гонококи
c. стрептококи
d. менінгококи
e. стафілококи

57. У клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору характерний для кандидозу. Який матеріал необхідно взяти для дослідження?
a. кров
b. сечу
c. слиз із носової частини глотки
d. волосся та нігті
*e. плівковий наліт з різних ділянок ротової порожнини

58. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вказане явище
a. туберкульоз, мікобактеріоз
b. дизентерія, холера
c. Ку-лихоманка, висипний тиф
d. поліоміеліт, гепатит А
*e. інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція

59. Для оцінки санітарного стану пологового будинку проведено дослідження повітря аспіраційним методом за допомогою апарату Кротова. Які мікроорганізми вказують на загрозливу епідемічну ситуацію в пологовому будинку?
a. мікрококи
*b. патогенні стафілококи
c. молочнокислі бактерії
d. кишкова паличка
e. біфідумбактерії

60. Для оцінки придатності питної води проведено санітарно – бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкової палички, що містяться в 1 л?
a. перфрингенс – титр
b. мікробне число
c. колі – титр
*d. колі – індекс
e. титр колі – фага

61. На приймальний покій доставлений пацієнт з підозрою на харчову токсикоінфекцію. З промивних вод шлунку виявлена паличка із заокругленими кінцями, Г(-), розміщена в мазку безладно. На середовищі Ендо дає малинові колонії з металевим блиском, розкладає вуглеводи до кислоти і газу, утворює індол. Який збудник став причиною захворювання?
a. Холерний вібріон
b. Збудник дизентерії
c. Збудник стафілокока
*d. Е. соllі
e. S. typhі

62. В інфекційне відділення поступив пацієнт зі скаргами на блювоту “фонтаном”, частий рідкий стілець. При дослідженні блювотних мас виділена чиста культура м/о, яка на 1% пептонній воді через 8 год дала голубувату плівку. Який збудник став причиною захворювання?
a. S. typhі
b. Е. соllі
*c. Холерний вібріон
d. Збудник дизентерії
e. Збудник стафілокока

63. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри, в мазку виявили Г(-) диплококи бобовидної форми, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з наведених збудників виявлено у хворого?
*a. Гонококи
b. Стафілококи
c. Пневмококи
d. Стрептококи
e. Менінгококи

64. Для серопрофілактики захворювань використовують імунні сироватки та імуноглобуліни. Який вид імунітету формується внаслідок їх дії?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
*c. Штучний пасивний
d. Видовий (спадковий)
e. Природний активний

65. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, в тому числі і медичні працівники. Вкажіть найбільш вірогідний шлях зараження ВІЛ
a. Парентеральний
*b. Трансмісивний
c. Харчовий
d. Фекально-оральний
e. Повітряно-краплинний

66. Відповідно до цільових призначень та принципів виготовлення бактерійні препарати поділяються на групи. До якої групи відносяться препарати для створення активного імунітету?
*a. Вакцини
b. Імуноглобуліни
c. Бактеріофаги
d. Антибіотики
e. Імунні сироватки

67. В клініку доставлений пацієнт з підозрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10 днів. Яке обстеження необхідно призначити хворому на даному етапі?
a. Дослідження копрокультури
b. Дослідження урокультури
c. Дослідження мієлокультури
*d. Аналіз крові на гемокультуру
e. Реакція Відаля

68. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формаліну при t37°С протягом 4-х тижнів. Як називається цей препарат?
a. Антитоксична сироватка
b. Вбита вакцина
c. Імуноглобулін
d. Екзотоксин
*e. Анатоксин

69. У пацієнта з діагнозом “Менінгіт” взяли на дослідження ліквор. З метою виділення збудників, посів зробили на поживне середовище, в яке додали сироватку. Який збудник передбачають виділити?
a. Віруси
b. Рикетсії
c. Мікобактерії
d. Стафілокок
*e. Менінгокок

70. При несприятливих умовах зовнішнього середовища деякі бактерії утворюють спеціальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвіть цей елемент клітини
a. Джгутики
b. Війки
c. Зерна волютину
*d. Спора
e. Капсула

71. При виділенні та ідентифікації чистої культури м/о використовують визначення окремих біохімічних властивостей. На які середовища проводять висів виділеної чистої культури при визначенні цукролітичних властивостей ?
a. МПА
b. Кров’яний агар
*c. Середовища строкатого ряду Гіса
d. Середовище Ендо
e. Середовище Клауберга

72. Пацієнта госпіталізовано в хірургічне відділення з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти і на яке середовище його слід засіяти?
a. Пунктат лімфовузла, кров’яний агар
*b. Кров, цукровий бульйон
c. Сечу, МПБ
d. Ліквор, сироватковий агар
e. Гній, жовтково-сольовий агар

73. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0мл води – 8,0, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є забрудненою
c. Вода є дуже сумнівною
d. Вода є дуже забрудненою
e. Вода є сумнівною

74. Серологічна діагностика інфекційних захворювань ґрунтується на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, що полягає в склеюванні м/о при дії на них специфічних антитіл за наявності електроліту?
a. Нейтралізації
b. Зв’язування комплементу
c. Гемаглютинації
d. Преципітації
*e. Аглютинації

75. У лікарню поступив пацієнт з підозрою на рикетсіоз. Який метод діагностики варто застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Біологічний
c. Мікробіологічний
*d. Серологічний
e. Алергічний

76. Пацієнту діагностовано дифтерію. Який препарат потрібно ввести хворому насамперед?
a. АДП
b. Дифтерійний антитоксин
c. Дифтерійний анатоксин
d. АКДП
*e. Протидифтерійну антитоксичну сироватку

77. У пацієнта з підозрою на дифтерію в мазках із зіву було виявлено м/о, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій при цьому було виявлено?
a. Спори
b. Капсулу
*c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Ядра

78. В інфекційну лікарню поступив лікар-ветеринар з підозрою на бруцельоз. На підставі якого серологічного тесту можна підтвердити діагноз?
a. Реакція преципітації Асколі
b. Реакція непрямої гемаглютинації
*c. Реакція аглютинації Райта
d. Реакція гемаглютинації
e. Реакція зв’язування комплементу

79. Від хворого з діагнозом дизентерія, було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Флекснера
b. Шигела Зоне
*c. Шигела Шига
d. Шигела Бойда
e. Шигела Нью-Кастла

80. В хірургічному відділенні виникла підозра на наявність внутрішньо лікарняної стафілококової інфекції, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слід висіяти матеріал з носоглотки працівників відділення для виявлення носійства патогенних стафілококів?
a. Середовище Ресселя
b. СередовищеКлауберга
c. Середовище Ендо
d. МПБ
*e. Жовтково-сольовий агар

81. В одній з груп дитячого садочку зареєстровані випадки скарлатини. Які мікроорганізми могли спричинити спалах цієї інфекції?
*a. S.pyogeniеs
b. S.viridans
c. S.aureus
d. S.faecаlis
e. S.pneumoniae

82. При наявності внутрішньолікарняної інфекції стафілококової етіології був виявлений стафілокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носій став джерелом інфекції?
a. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, антигенну структуру
b. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, чутливість до антибактеріальних препаратів
c. Виділити культуру стафілокока у носія і визначити її приналежність до S. aureus
d. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, здатність виробляти плазмокоагулазу
*e. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, фаговаріант

83. У хворого температура 390С, на кисті руки карбункул з чорним струпом, навколо якого є ярко виражена червона кайма. Які мікроорганізми могли викликати таку клінічну картину?
a. S. aureus
b. S.pneumoniae
*c. B. anthracis
d. S. pyogenes
e. F. tularensis

84. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. Поставити реакцію аглютинації за Відалем
b. Поставити реакцію звязування комплементу за Вассерманом
*c. Поставити реакцію мікропреципітації
d. Поставити реакцію преципітації за Асколі
e. Поставити реакцію гемаглютинації

85. Відомо, що гепатит В може призвести до цирозу печінки. Яка причина такого ускладнення?
a. Здатність вірусу розмножуватися у гепатоцитах
*b. Здатність вірусу викликати аутоімунну хворобу
c. Здатність вірусу до тривалої персистенції в організмі
d. Цитопатична дія вірусу
e. Здатність вірусу уражати макрофаги

86. Людина перехворіла інфекційною хворобою. Як називаються імуноглобуліни, що утворюються в її сироватці крові?
*a. Антитіла
b. Гаптени
c. Антибіотики
d. Анатоксини
e. Антигени

87. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення та блювоту було запідозрено холеру. Який метод експрес-діагностики слід використати, щоб встановити збудника інфекції?
*a. Імунофлюоресцентний
b. Біологічний
c. ІФА
d. Первинний посів на 1% пептонну воду і лужний МПА
e. Бактеріологічний

88. У хворого на висипний тиф була взята кров на серологічне дослідження за допомогою реакції аглютинації з діагностикумом із рикетсій Провачека. Який титр сироватки вважають за умовно діагностичний?
*a. 1:100
b. 1:25
c. 1:200
d. 1:50
e. 1:10

89. Для чого використовують імунологічні реакції:
a. для вивчення культуральних властивостей мікроорганізму
*b. для виявлення антитіл у сироватках хворого
c. для вивчення ферментативних властивостей
d. для вивчення морфологічних властивостей мікроорганізму
e. для того, щоб виявити фаговар культури

90. У зв’язку з підозрою на внутрішньо лікарняну інфекцію у відділені новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У деяких дітей, а також на деяких предметах побуту виявлений золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дозволяють встановити їх походження?
a. Пігментоутворення
b. Антигенна структура
c. Антибіотикограма
d. Біохімічна активність
*e. Фаготип

91. Токсини, що утворюються мікроорганізмами, ділять на дві групи – екзотоксини і ендотоксини. Що характерно для екзотоксинів?
a. Термолабільність
*b. Специфічність
c. Неспецифічність
d. Утворюються грам негативними бактеріями
e. Зв’язані з тілом мікробної клітини

92. При визначені чутливості м/о до антибіотиків методом паперових дисків встановлено, що зона затримки росту менше 10 мм. в діаметрі. Яка ступінь чутливості м/о?
a. Дуже чутливі
b. Стійкі
c. Нечутливі
d. Чутливі
*e. Малочутливі

93. Для серологічної діагностики туляремії використовують розгорнуту реакцію аглютинацію. На чому оснований даний метод діагностики?
a. на виявленні токсину
b. на виявленні антигену у сироватці
*c. на зростанні титру антитіл до збудника у процесі хвороби
d. на виявленні антигену у досліджуваному матеріалі
e. на зменшенні кількості антитіл

94. На яке середовище необхідно посіяти культуру для диференціації менінгокока від непатогенних нейсерій?
a. на КА
b. на сироватковий бульйон
c. на ЖСА
*d. на МПА
e. на цукровий бульйон

95. Як виглядають колонії патогенного стафілокока на ЖСА Чистовича?
a. R-форма
*b. круглі, злегка опухлі, з зоною помутніння навколо колонії і райдужним віночком по периферії
c. сухі, що стеляться по поверхні середовища
d. голубуваті, ніжні, напівпрозорі
e. круглі, з мутним центром

96. У діагностиці бруцельозу важливе місце має алергічна проба. Виберіть її із перерахованих проб:
a. Шика
*b. Бюрне
c. Пірке
d. Манту
e. Діка

97. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. поставити реакцію мікропреципітації
b. поставити реакцію гемаглютинації
c. поставити реакцію аглютинації за Відалем
d. поставити реакцію преципітації за Асколі
*e. поставити реакцію зв’язування комплементу за Вассерманом

98. У вірусологічній лабораторії в померлої людини досліджують мозок мікроскопічним методом і виявили тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються?
a. епідемічному паротиті
b. віспі
*c. сказі
d. грипі
e. кору

99. Скільки колоній потрібно відібрати для ідентифікації ЕПКП за допомогою РА з ОК- сироваткою?
a. 1-2
b. 8-9
c. 15-16
*d. 10
e. 3-5

100. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. спинномозкову рідину
b. Кал
*c. кров
d. Жовч
e. пунктат кісткового мозку

101. Культура бактерій виділена з організму хворого на поживному середовищі Туманської утворює колонії у вигляді хустинки з мереживом. При мікроскопії колонії виявлено біполярні овоїдні грамвідємні палички. Для якого збудника характерний такий ріст?
a. бруцельозу
*b. чуми
c. коклюшу
d. туляремії
e. туберкульозу

102. Проведено взяття перевязувального і хірургічного м матеріалу на стерильність. Яке поживне середовище слід використати лаборанту для виділення анаеробної мікрофлори?
a. МПА
b. ЖСА
c. Ендо
d. Ка
*e. Кітта-Тароцці

103. Випарювання до сухого вигляду проб харчових продуктів санітарний фельдшер виконує у
a. конічній колбі
b. центрифужній пробірці
*c. фарфоровій чашці
d. фарфоровому тиглі
e. хімічній склянці

104. В санітарії для аналізу стічних вод, харчових продуктів використовують реактив Несслера для перевірки повноти виділення
a. вуглекислого газу
*b. амоніаку
c. натрію
d. калію
e. сірководню

105. У практичній роботі санітарного фельдшера часто виникає потреба у приготуванні децимолярних розчинів. Вкажіть молярну концентрацію такого розчину
a. 10,0 моль/л
*b. 0,1 моль/л
c. 0,001 моль/л
d. 0,01 моль/л
e. 1,0 моль/л

106. Санітарний фельдшер для приблизної оцінки рН питної води використовує кислотно-основні індикатори. Вкажіть інтервал рН для питної води за держстандартами
a. 7,5 - 14
*b. 6,5 – 8,5
c. 8,5 – 10,0
d. 4,5 – 6,0
e. 0 – 7,0

107. Вологість є важливим показником харчової цінності хліба. В лабораторію поступив хліб для визначення в ньому вологи. Яким методом хімічного аналізу необхідно проводити визначення?
a. перманганатометричним
b. рефрактометричним
c. комплексонометричним
d. фотометричним
*e. гравіметричним

108. В санітарно – гігієнічну лабораторію поступила питна вода для дослідження її на визначення залишкового хлору. Вкажіть індикатор для даного методу
a. фенолфталеїн
b. калій перманганат
*c. крохмаль
d. еріохром чорний
e. калію хромат

109. Для дослідження на вміст іонів Купруму (ІІ) поступили проби грунту. Яким методом санітарний фельдшер повинен провести визначення?
a. потенціометрія
b. нефелометрія
c. рефрактометрія
d. колориметрія
*e. фотоелектроколориметрія

110. В мазку , виготовленому з гною хворого, виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді ланцюжків. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
*a. стрептококи
b. стафілококи
c. мікрококи
d. сарцини
e. диплококи

111. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні - червоні великі, інші - безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. до універсальних
*b. до диференціально-діагностичних
c. до елективних
d. до середовищ збагачення
e. до складних

112. Для діагностики тубінфікуваня серед школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
*a. туберкулін
b. вакцину БЦЖ
c. дизентерин
d. бруцелін
e. антраксин

113. В постановці серологічної реакції приймають участь комплемент і дві системи антиген-антитіло. Назвати цю реакцію
a. Реакція преципітації
b. Реакція аглютинації
c. РНГА
d. РІФ
*e. РЗК

114. Який засіб стерилізації потрібно вибрати для відпрацьованого матеріалу (пробірок з поживними середовищами і патогенними мікроорганізмами)?
a. тіндалізацію
*b. автоклавування
c. пастеризацію
d. кип’ятіння на водяній бані
e. дезінфекцію

115. Одним із заходів асептики є дезінфекція. Що включає в себе поняття “дезінфекція”?
*a. знешкодження патогенних мікроорганізмів в оточуючому середовищі
b. видалення із обєктів оточуючого середовища спор бактерій і грибів
c. знищення в оточуючому середовищі вірусів
d. зменшення степеня мікробного забруднення шкіри і слизових оболонок
e. знищення патогенних мікроорганізмів в рані

116. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, під час якої до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють за наявністю осаду зі склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
a. Райта
*b. Відаля
c. Асколі
d. Борде – Жангу
e. Вассермана

117. При первинному посіві води на 1% пептонну воду через 6 годин на поверхні середовища виявлений ріст – ніжна плівка. Для збудника якого захворювання характерні такі культуральні властивості?
a. збудника псевдотуберкульозу
b. збудника туберкульозу
c. збудника чуми
*d. збудника холери
e. збудника дизентерії

118. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який діагноз слід думати?
a. черевний тиф
b. бруцельоз
c. Ку-лихоманка
*d. ботулізм
e. сальмонельоз

119. Вкажіть норму мікробного числа водопровідної води
a. 300
b. 500
*c. 100
d. 200
e. 400

120. Під будівництво лікарні була відібрана проба грунту. Який анаеробний мікроорганізм визначається при санітарно-бактеріологічному дослідженні грунту?
a. Cl.septicum
b. Бактероїди
c. Cl. botulinum
d. Cl. tetani
*e. Cl. perfringens

121. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи і велику кількість лейкоцитів. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. стрептококи
b. менінгококи
*c. гонококи
d. стафілококи
e. мікрококи

122. У клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору характерний для кандидозу. Який матеріал необхідно взяти для дослідження?
a. слиз із носової частини глотки
b. кров
c. сечу
*d. плівковий наліт з різних ділянок ротової порожнини
e. волосся та нігті

123. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вказане явище
a. Ку-лихоманка, висипний тиф
b. туберкульоз, мікобактеріоз
c. дизентерія, холера
*d. інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція
e. поліоміеліт, гепатит А

124. Для оцінки санітарного стану пологового будинку проведено дослідження повітря аспіраційним методом за допомогою апарату Кротова. Які мікроорганізми вказують на загрозливу епідемічну ситуацію в пологовому будинку?
a. біфідумбактерії
b. мікрококи
c. кишкова паличка
d. молочнокислі бактерії
*e. патогенні стафілококи

125. Для оцінки придатності питної води проведено санітарно – бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкової палички, що містяться в 1 л?
a. мікробне число
b. колі – титр
c. перфрингенс – титр
d. титр колі – фага
*e. колі – індекс

126. На приймальний покій доставлений пацієнт з підозрою на харчову токсикоінфекцію. З промивних вод шлунку виявлена паличка із заокругленими кінцями, Г(-), розміщена в мазку безладно. На середовищі Ендо дає малинові колонії з металевим блиском, розкладає вуглеводи до кислоти і газу, утворює індол. Який збудник став причиною захворювання?
a. Збудник стафілокока
*b. Е. соllі
c. S. typhі
d. Холерний вібріон
e. Збудник дизентерії

127. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри, в мазку виявили Г(-) диплококи бобовидної форми, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з наведених збудників виявлено у хворого?
a. Пневмококи
*b. Гонококи
c. Стафілококи
d. Менінгококи
e. Стрептококи

128. Для серопрофілактики захворювань використовують імунні сироватки та імуноглобуліни. Який вид імунітету формується внаслідок їх дії?
a. Природний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Видовий (спадковий)

129. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, в тому числі і медичні працівники. Вкажіть найбільш вірогідний шлях зараження ВІЛ
a. Фекально-оральний
b. Повітряно-краплинний
c. Парентеральний
*d. Трансмісивний
e. Харчовий

130. Відповідно до цільових призначень та принципів виготовлення бактерійні препарати поділяються на групи. До якої групи відносяться препарати для створення активного імунітету?
a. Імуноглобуліни
b. Імунні сироватки
*c. Вакцини
d. Антибіотики
e. Бактеріофаги

131. В клініку доставлений пацієнт з підозрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10 днів. Яке обстеження необхідно призначити хворому на даному етапі?
*a. Аналіз крові на гемокультуру
b. Реакція Відаля
c. Дослідження мієлокультури
d. Дослідження урокультури
e. Дослідження копрокультури

132. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формаліну при t37°С протягом 4-х тижнів. Як називається цей препарат?
a. Вбита вакцина
*b. Анатоксин
c. Екзотоксин
d. Імуноглобулін
e. Антитоксична сироватка

133. У пацієнта з діагнозом “Менінгіт” взяли на дослідження ліквор. З метою виділення збудників, посів зробили на поживне середовище, в яке додали сироватку. Який збудник передбачають виділити?
a. Рикетсії
*b. Менінгокок
c. Стафілокок
d. Мікобактерії
e. Віруси

134. При виділенні та ідентифікації чистої культури м/о використовують визначення окремих біохімічних властивостей. На які середовища проводять висів виділеної чистої культури при визначенні цукролітичних властивостей ?
a. Середовище Ендо
b. Середовище Клауберга
c. Кров’яний агар
d. МПА
*e. Середовища строкатого ряду Гіса

135. Пацієнта госпіталізовано в хірургічне відділення з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти і на яке середовище його слід засіяти?
*a. Кров, цукровий бульйон
b. Сечу, МПБ
c. Пунктат лімфовузла, кров’яний агар
d. Гній, жовтково-сольовий агар
e. Ліквор, сироватковий агар

136. Серологічна діагностика інфекційних захворювань ґрунтується на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, що полягає в склеюванні м/о при дії на них специфічних антитіл за наявності електроліту?
a. Преципітації
b. Гемаглютинації
*c. Аглютинації
d. Нейтралізації
e. Зв’язування комплементу

137. У лікарню поступив пацієнт з підозрою на рикетсіоз. Який метод діагностики варто застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Мікроскопічний
d. Алергічний
*e. Серологічний

138. Пацієнту діагностовано дифтерію. Який препарат потрібно ввести хворому насамперед?
a. Дифтерійний антитоксин
*b. Протидифтерійну антитоксичну сироватку
c. АКДП
d. Дифтерійний анатоксин
e. АДП

139. У пацієнта з підозрою на дифтерію в мазках із зіву було виявлено м/о, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій при цьому було виявлено?
a. Капсулу
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

140. В інфекційну лікарню поступив лікар-ветеринар з підозрою на бруцельоз. На підставі якого серологічного тесту можна підтвердити діагноз?
*a. Реакція аглютинації Райта
b. Реакція преципітації Асколі
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція гемаглютинації
e. Реакція непрямої гемаглютинації

141. Від хворого з діагнозом дизентерія, було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Бойда
b. Шигела Нью-Кастла
c. Шигела Зоне
d. Шигела Флекснера
*e. Шигела Шига

142. В хірургічному відділенні виникла підозра на наявність внутрішньо лікарняної стафілококової інфекції, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слід висіяти матеріал з носоглотки працівників відділення для виявлення носійства патогенних стафілококів?
a. СередовищеКлауберга
*b. Жовтково-сольовий агар
c. МПБ
d. Середовище Ендо
e. Середовище Ресселя

143. Помічник лікаря - лаборанта отримав мазок із піхви хворої жінки. Який об’єктив необхідно йому використати для мікроскопії препарату?
*a. х 90
b. х 8
c. х 30
d. х 20
e. х 40

144. У хворого спостерігається яскрава гіперемія зіва, регіональний лімфаденіт, “малиновий язик”. На яке поживне середовище необхідно зробити первинний посів мазку із зіва?
a. Сироватковий агар
b. Жовтково-сольовий агар
*c. Кров’яний агар
d. МПА
e. МПБ

145. Для запобігання потрапляння мікроорганізмів з навколишнього середовища в живильні середовища необхідно дотримуватися стерильності. Який вид стерилізації бактеріологічної петлі необхідно використовувати лаборанту?
a. Гласпергенову стерилізацію
b. 1% розчином дезоксону-1
c. Сухожаровий метод
d. Тиндалізацію
*e. Фламбування

146. В баклабораторію доставлена кров хворого для дослідження серологічним методом. На якому етапі захворювання її необхідно було відібрати?
a. На 10-й день захворювання.
*b. Наприкінці 1-го тижня захворювання
c. На другий день захворювання
d. У перший день захворювання
e. Наприкінці 2-го тижня захворювання

147. За планом необхідно обстежити медичний персонал лікарні на стафілококове носійство. Який матеріал необхідно відбирати під час обстеження?
a. Мазки із носоглотки
b. Мазки із носу
c. Мазки із носу та мигдаликів
d. Мазки із задньої стінки глотки
*e. Мазки із носу та зіву

148. У хворого з післяопераційної рани виділили грамнегативні палички із закругленими кінцями, що розміщувалися хаотично. На середовищі Ендо вони утворюють колонії малинового кольору з металевим блиском. Який збудник виділили з рани ?
a. Холерний вібріон
b. Стафілокок.
c. Шигели
d. Сальмонели
*e. Кишкову паличку

149. Під час спалахів на сибірку широко використовується серологічний метод дослідження. Яку реакцію використовують для виявлення антигену збудника в старих шкурах?
a. Райта
b. Відаля
c. Хеддльсона
*d. Асколі
e. Бюрне

150. Через рік після введення БЦЖ дитині поставили реакцію Манту. Який метод лабораторної діагностики при цьому використали ?
*a. Алергічний
b. Серологічний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
e. Мікроскопічний

151. Під час мікроскопії препарату, виготовленого з осаду сечі і пофарбованого за Романовським-Гімзою, помічник лікаря-лаборанта виявив спірально – звивисті мікроорганізми, що нагадують туго скручений канат і мають С- і S – подібну форму, блідо-рожевого кольору. Який діагноз він може орієнтовно поставити?
a. Висипний тиф
b. Содок
c. Сифіліс
d. Поворотний тиф
*e. Лептоспіроз

152. Студент захворів на ангіну. Стан дуже важкий. Під час мікроскопії мазку з ротової частини глотки виявили грампозитивні палички, розміщенні попарно під гострим кутом, іноді у вигляді літер V і Х. Який орієнтовний діагноз можна поставити?
a. Паракоклюш
b. Кір
c. Скарлатина
d. Коклюш
*e. Дифтерія

153. Останнім часом глобальною проблемою людства стає забруднення довкілля, в тому числі і бактеріологічне. Який розділ мікробіологічної науки займається спостереженням за циркуляцією патогенних мікроорганізмів у навколишньому середовищі?
a. Бактеріологія
b. Протозоологія
c. Вірусологія
*d. Санітарна мікробіологія
e. Мікологія

154. В баклабораторію доставлено патологічний матеріал від жінки, що скаржиться на біль внизу живота, часті рідкі випорожнення з домішками слизу, тенезми. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Коліентерит
b. Холеру
c. Ієрсиніоз
*d. Дизентерію
e. Черевний тиф

155. Після вживання в їжу салату із зеленої цибулі, що зберігалася в холодильнику, виникло харчове отруєння. Які мікроорганізми могли його спричинити ?
a. Ешерихії
b. Клебсієли
c. Стафілококи.
*d. Ієрсинії
e. Сальмонели

156. У хворого підвищилася to тіла до 39oС, з’явився головний біль. На кисті рук виник карбункул із чорним струпом. Напередодні він знімав шкуру з загиблого теляти. Який орієнтовний діагноз?
a. Туляремія
b. Холера
c. Чума
d. Бруцельоз
*e. Сибірка

157. В дитячому садку зареєстровано випадок захворювання на дифтерію. Звідки необхідно відбирати патологічний матеріал для профілактичного обстеження серед дітей?
a. Із ротоглотки та зіву
b. Із задньої стінки глотки
*c. Із ротоглотки та носа
d. Методом “кашльових пластинок”
e. Із носу

158. У господарстві одного з громадян селища корова захворіла на туберкульоз. Безпечним є вживання молока після його кип’ятіння протягом:
a. 10 хвилин
*b. 5-7 хвилин
c. 3 хвилини
d. 4 хвилини
e. 2 хвилини

159. Жінка скаржиться на біль, печіння, свербіж, гнійно – серозні виділення із статевих органів. Під час менструації всі симптоми стихають. Який діагноз можна поставити за клінічними ознаками?
a. Кандидоз
b. Гонорея
*c. Трихомоніаз
d. Хламідіоз
e. Токсоплазмоз

160. Реакція аглютинації це:
*a. склеювання і випадання в осад мікроорганізмів, або інших клітин.
b. утворення зон гемолізу навколо колонії
c. зміна кольору середовища під дією ферментів
d. процес активного поглинання мікроорганізмів
e. розчинення мікроорганізму під дією антитіл

161. Культуральні властивості мікроорганізмів це:
a. здатність утворювати кислоту або газ в результаті ферментації вуглеводнів
b. здатність розріджувати желатин
c. здатність розкладати пептони
d. здатність викликати гемоліз еритроцитів
*e. характер росту мікроорганізмів на живильних середовищах

162. Цукролітичні властивості мікроорганізму виявляють:
*a. за зміною кольору середовища та появою газу
b. за характером розрідження желатину
c. за визначенням наявності аміаку
d. за визначенням наявності індолу
e. за появою зон гемолізу навколо колоній

163. Для вивчення рухливості мікроорганізмів виготовляють препарат
a. фіксований фізичним способом
b. “товста крапля”
c. “роздавлена крапля”
d. фіксований хімічним способом
*e. “зависла крапля”

164. Лабораторний посуд (чашки Петрі) стерилізують в:
a. потоком пари в апараті Коха
*b. сухожарових шафах t 180o - 60 хв
c. кип’ятінням протягом 2 годин
d. автоклавах при 0,5 атмосфер –20 хв
e. фламбуванням у відкритому вогнищі

165. Середовище, на яке здійснюють посів крові для виділення збудника черевного тифу:
a. кров’яний агар
b. м'ясо-пептоний бульйон
*c. жовчний бульйон
d. цукровий бульйон
e. молочно-сольовий агар

166. Збудники чуми на м’ясопептоному агарі утворють колонії::
*a. круглі з фестончастим краєм, що нагадує мереживну хустку
b. випуклі чорні блискучі з рівним краєм
c. червоного кольору з металевим блиском
d. сірі матові радіально посічені
e. колонії, які нагадують “лев’ячу гриву”

167. Наявність ферменту лецитинази у золотистого стафілокока визначають за:
a. появою золотистого пігменту на м'ясо-пептоному агарі
b. розрідженням желатину
c. утворенням зон гемолізу на кров’яному агарі
d. утворення згустка при внесені в плазму крові
*e. появою райдужного віночка на жовтково-сольовому агарі

168. Молоді шизонти малярійного плазмодія в мазках мають вигляд:
a. перлинного намиста
b. стрептобацил
c. бобовидних диплококів
d. полум’я свічки
*e. “перстня з рубіном”

169. Для діагностики сифілісу використовують реакцію:
a. реакцію Асколі
b. реакцію Відаля
c. реакцію Райта
*d. реакцію Васермана
e. реакцію Манту

170. Збудник дифтерії виробляє екзотоксин, який вибірково уражає:
a. слизову оболонку товстого кишковика
b. слизову оболонку тонкого кишковика
*c. серцевий м’яз, наднирники
d. клітини печінки
e. клітини головного мозку

171. При якій температурі інкубуються посіви перев’язувального матеріалу на середовищі Сабуро:
*a. 20-22oС
b. 50oС
c. 45oС
d. 43oС
e. 37oС

172. Для визначення загального мікробного числа бактерій в грунті на ділянці площею 25м2 вибирають:
a. 10 точок
b. 8 точок
c. 4 точки
d. 3 точки
*e. 5 точок

173. Змиви з великого обладнання й інвентарю беруть зволоженим ватно-марлевим тампоном з поверхонь площею:
a. 1000 см2
*b. 100 см2
c. 300 см2
d. 25 см2
e. 250 см2

174. Живильне середовище яке використовується для вирощування грибів:
a. згорнута сироватка
b. м'ясо-пептоний агар
c. жовтково-сольовий агар
d. жовчний бульйон
*e. середовище Сабуро

175. В хірургічних відділеннях (операційних) в 250л повітря норма золотистого стафілокока :
a. 1-4
b. 3-6
c. 10
d. 2-5
*e. 0

176. Колі - індекс – це:
*a. кількість Е.сoli в 1 л води
b. найменша кількість води, в якій виявляються 1 Е.сoli
c. кількість Е.сoli в 3 л води
d. найбільша кількість води, в якій виявляються 1 Е.сoli
e. кількість Е.сoli в 10 л води

177. Перед дослідженням поверхню твердих м’ясних продуктів :
a. промивають перекисом водню
*b. протирають тампоном змоченим спиртом і обпалюють
c. обробляють 0,1% перманганату калію
d. промивають дистильованою водою
e. відразу ж беруть на пробу без обробки

178. Для виявлення мезофільних анаеробів проби консерви засівають на:
*a. середовище Кітта-Тароцці
b. жовтково-сольовий агар
c. середовище Плоскірєва
d. середовище Ендо
e. м’ясопептонний агар

179. Визначте, які живильні середовища забезпечують сприятливі умови для росту одних мікроорганізмів і несприятливі для інших:
a. Середовище накопичення
b. Диференціально - діагностичні
c. Основні
d. Спеціальні
*e. Елективні

180. Визначте, які бактерії за морфологічними ознаками постійно утворюють капсулу?
a. Стафілококи
b. Стрептококи
*c. Бацили сибірки
d. Менінгококи
e. Гонококи

181. До інфекційного відділення поступив хворий зі скаргами на головний біль, слабкість, кашель та високу температуру до 390С. В мазках, виготовлених із мокроти хворого, виявлені парно розташовані капсульні коки витягнутої ланцетоподібної форми, грампозитивні. Який збудник виявлено у мікропрепараті?.
a. Менінгокок
b. Стафілокок
*c. Пневмокок
d. Стрептокок
e. Гонокок

182. У хірургічне відділення госпіталізовано хворого з діагнозом "флегмона стегна". При мікроскопії вмісту рани виявлені грампозитивні, нерухомі, аспорогенні мікроорганізми, які розташовані у вигляді неправильних скупчень, які нагадують грона винограду. Який мікроорганізм має такі морфологічні ознаки?
a. Пневмокок
b. Стрептокок
*c. Стафілокок
d. Менінгокок
e. Гонокок

183. У пологовому будинку зареєстрований випадок післяродового сепсису. Виділена культура утворила на живильному середовищі ЖСА колонію золотистого кольору, на КА спостерігався гемоліз. Який мікроорганізм має такі культуральні ознаки?
a. Гонокок
*b. Стафілокок
c. Пневмокок
d. Стрептокок
e. Менінгокок

184. У реанімаційне відділення поступив на лікування хворий з підозрою на ботулізм. Що потрібно ввести хворому з метою етіотропної терапії?
a. Гамаглобулін
b. Антимікробну сироватку
*c. Протиботулінову антитоксичну сироватку типів А, В, С, Е.
d. Хімічну вакцину
e. Анатоксин

185. За медичною допомогою звернувся ветеринар зі скаргами на хвилеподібну гарячку, пітливість, біль у м'язах і суглобах. Які мікроорганізми можуть викликати таку хворобу?
a. Іерсинії
b. Францисели
*c. Бруцели
d. Бацили сибірки
e. Холерні вібріони

186. До інфекційного відділення поступив хворий з орієнтованим діагнозом "черевний тиф". Хворіє три дні. Температура весь час 390С. Який матеріал необхідно взяти для проведення бактеріологічної діагностики?
a. Сироватку
*b. Кров
c. Мокротиння
d. Сечу
e. Випорожнення

187. При дослідженні харкотиння хворого методом флотації виявлені тонкі, довгі палички, розташовані поодинці та скопищами. За методом Циля-Нільсена спостерігається забарвлення у червоний колір. Збудник якого захворювання характеризується такими морфологічними та тинкторіальними властивостями?
*a. Туберкульозу
b. Дифтерії
c. Сальмонельозу
d. Коліентериту
e. Дизентерії

188. У портовому місті зареєстровано 35 випадків кишкової інфекції. У хворих спостерігаються часті рідкі випорожнення, блювота, симптоми зневоднення організму. Випорожнення нагадують "рисовий відвар", не мають фекального запаху. Яка хвороба зареєстрована?
a. Коліентерит
b. Харчова токсикоінфекція
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
*e. Холера

189. До інфекційного відділення поступив хворий зі скаргами на біль у животі, нудоту, слабкість, частий стул. При мікроскопії препарату, виготовленого з випорожнень хворого виявлені прямі, нерухомі, аспорогенні, грамнегативні палички, які на середовищі Ендо утворюють безкольорові колонії. Які мікроорганізми мають такі морфологічні та культуральні властивості?
a. Холерні вібріони
b. Протей
c. Сальмонели
d. Ешерихії
*e. Шигели

190. До інфекційного відділення звернувся хворий М., 28 років із скаргами на озноб, високу температуру до 400С, загальну слабкість, головний біль, біль у литкових м'язах. Вважає себе хворим 5 днів. При огляді відмічено збільшену печінку, болючість при пальпації м'язів гомілки і стегна. Які методи діагностики можна запропонувати?
a. Мікроскопічний
b. Молекулярно-генетичний
*c. Бактеріологічний та серологічний
d. Біологічний
e. Алергічний

191. У хворого з гною уретри виготовили мазок і забарвили метиленовим синім. У препараті виявили грамнегативні диплококи, які розміщувались у лейкоцитах і позаклітинно. Для якого мікроорганізму характерна така форма клітини та розташування у препараті?
a. Пневмокок
*b. Гонокок
c. Стрептокок
d. Стафілокок
e. Менінгокок

192. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на появу малоболючої виразки діаметром до 1 см із щільною основою на статевому члені. Вважає себе хворим 2 тижні. При мікроскопії препарату у темному полі зору знайдено рухливі спіралеподібні бактерії з 8-14 приблизно однаковими завитками. Який мікроорганізм було ідентифіковано у препараті?
*a. Спірохета
b. Менінгокок
c. Спірили
d. Холерний вібріон
e. Гонокок

193. Метаболізм – це два нерозривно пов’язаних між собою процеси: анаболізм і катаболізм. Анаболізм – це:
a. - здатність бактерій використовувати кисень як кінцевий акцептор електронів
b. - здатність мікроорганізмів використовувати окисно- відновні реакції, як джерело енергії
c. - сукупність фізіологічних процесів у живому організмі, спрямованих на розщеплення складних органічних речовин,у процесі яких вивільняється енергії.
d. - розвиток мікроорганізмів за наявності атмосферного кисню
*e. - сукупність хіміко-біологічних процесів у живому організмі, спрямованих на утворення та оновлення його структурних частин, це синтез складних молекул із більш простих з накопиченням енергії.

194. Якщо пацієнт К., який лікувався від сифілісу і не вилікувавшись заразився знову, то такий вид інфекції називається:
*a. Суперінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Повільна інфекція
d. Рецидив
e. Реінфекція

195. При бактеріологічному дослідженні випорожнень на середовищі Плоскірєва виросли безколірні гладкі правильної форми колонії. На яке поживне середовище слід провести пересів характерних колоній з метою виділення чистої культури шигел та її первинної ідентифікації?
*a. Олькеніцького
b. Плоскірєва
c. КА
d. Ендо
e. Левіна

196. До лікаря звернулася мати зі скаргами: в неї маленька дворічна дитина, в якої сильні спазматичні напади кашлю вже тиждень. Лікар оглянувши дитину відмітив катаральне запалення слизової оболонки трахеї, набряк слизової оболонки, кашель нагадує крик півня. Яким методом необхідно провести взяття матеріалу?
a. Шприцом
b. Ректальною петлею
*c. Заглотковим тампоном або методом кашлевих пластинок
d. Бактеріальною петлею
e. Шпателем

197. До лікаря звернувся працівник м'ясокомбінату з скаргами на лихоманку, підйом температури до 39°С, яка триває вже 9 діб, біль у м'язах, кістках, суглобах, безсоння, збудження, пітливість, м'язову слабкість, адинамію, біль у кінцівках. При зборі анамнезу від хворого лікар запідозрив бруцельоз. Яка серологічна реакція зможе підтвердити діагноз "бруцельоз"?
a. Реакція імунофлюресценсії
*b. Реакція Райта
c. Реакція Васермана
d. Реакція Асколі
e. Реакція Відаля

198. Анонімний пацієнт звернувся в лабораторію для обстеження на ВІЛ-інфекцію. Який матеріал від хворого слід взяти для виявлення антитіл методом ІФА?
a. Слиз із зіву
b. Сечу
c. Сперму
d. Пунктат із збільшених лімфатичних вузлів
*e. Сироватку крові

199. Хворому з підозрою на черевний тиф лікар- інфекціоніст призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами спостерігається
a. Септицемія
b. Токсинемія
c. Вірусемія
d. Септикопіємія
*e. Бактеріємія

200. У лабораторію поступило мокротиння пацієнта на туберкульоз. Яким методом слід зафарбувати мазок для виявлення збудників туберкульозу?
a. Романовського-Гімзе
b. Грама
*c. Циль-Нільсена
d. Нейсера
e. Бурі-Гінса

201. При санітарно- бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1см3 – 80, колі- індекс -3. Як оцінити результат дослідження?
a. Вода є дуже сумнівною
b. Вода є сумнівна
*c. Вода придатна для споживання
d. Вода є забрудненою
e. Вода є дуже забрудненою

202. У пофарбованому препараті, виготовленому із слизу, взятого з ротоглотки, виявили паличкоподібні бактерії з потовщенням на кінці. Палички пофарбовані в жовтий колір, потовщений кінець-у темно-коричневий. За яким методам пофарбовано препарат?
*a. Нейссером
b. Грамом
c. Буррі-Гінсон
d. Ожешко
e. Цілем-Нільсеном

203. Структура, яка захищає бактеріальну клітину від фагоцитозу, антитіл, антибіотиків, фагів:
a. Білки поверхневої мембрани
b. Клітинна стінка
*c. Капсула
d. Спора
e. Цитоплазматична мембрана

204. Які ознаки S.aureus використовують для виявлення джерела інфекці:
*a. Фаговаріант
b. Сероваріант
c. Морфоваріант
d. Коліциногеноваріант
e. Біоваріант

205. Виберіть антибіотик, який гальмує синтез клітинної стінки бактерій:
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. Гентаміцин
d. Еритроміцин
e. Левоміцетин

206. Які колонії утворюють ЕПКП на середовищі Ендо:
a. Чорні
b. Білі
c. Безбарвні
d. Синьо-фіолетові
*e. Рожево-червоні

207. Вкажіть ранній метод діагностики черевного тифу:
a. Реакція Відаля
*b. Метод гемокультури
c. Метод копрокультури
d. Метод білікультури
e. Метод уринокультури

208. Культуру синьо-зеленого кольору й запахом суничного мила утворюють:
a. Helicobacter pylori
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus vulgaris
d. Yersinia enterocolitica
e. Campylobacter lari

209. Яке середовище використовують для виділення холерного вібріону:
a. Жовткоко-сольвий агар
b. Ендо
c. Сироватковий агар
d. Кров’ний агар
*e. 1% лужна пептонна вода

210. Яку серологічну реакцію використовують для діагностики бруцельозу
a. Провачека
b. Асколі
c. Вассермана
d. Відаля
*e. Райта

211. Для яких бактерій характерне термінальне розміщення спор, яка має вигляд барабанної палички:
a. Clostridium perfringens
b. Clostridium botulinum
*c. Clostridium tetani
d. Bacillus anthracis
e. Clostridium septicum

212. На яке поживне середовище проводять посів матеріалу від хворих при підозрі на коклюш:
a. Кров’яно-телуритовий агар
*b. Казеїно-вугільний агар
c. Кров’яний агар
d. Сироватковий агар
e. Тіогліколеве середовище

213. Як розміщені збудники дифтерії в мазках з патологічного матеріалу:
a. злегка зігнуті грамвід’ємні палички, які розміщуються у вигляді “табунців рибок”
b. ниткоподібні, міцелярні структури з розгалуженнями
*c. Прямі або ледь зігнуті поліморфні палички з волютиновими зернами; розміщуються безладно, у вигляді літер L, Х, V
d. великі грампозитивні палички з обрубленими кінцями
e. овоїдної форми палички, розміщуються поодиноко, інколи попарно

214. Тип мікобактерій, що найчастіше спричинює туберкульоз у людей:
a. M.paratuberculosis
*b. M.tuberculosis
c. M.africanum
d. M.bovis
e. M.smegmatis

215. Збудником кандидозів у людей найчастіше є:
a. C.tropicalis
b. C.lusitaniae
c. C.krusei
d. C.parapsilosis
*e. C.albicans

216. Для якого захворювання характерна наявність в клітинах тілець Бабеша-Негрі:
a. Вроджена краснуха
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Сказ
d. Вітряна віспа
e. Кліщовий енфефаліт

217. Яким методом слід пофарбувати препарат для виявлення збудника туберкульозу:
a. Метиленовим синім
*b. Ціля-Нільсена
c. Буррі-Гінса
d. Грама
e. За Романовським

218. Який матеріал відбирають під час обстеження на стафілококове носійство матеріал відбирають із:
a. Слиз з носоглотки
b. Слиз із задньої стінки глотки
*c. Слиз із носа та зіва
d. Зіва
e. Кров

219. На яке середовище засівають випорожнення при транспортуванні з підозрою на коліентерит:
a. Сальмонельоз
b. Жовчний бульйон
*c. Гліцеринова суміш
d. Цукровий бульйон
e. МПБ

220. Яким методом проводять експрес-діагностику особливо-небезпечних інфекцій:
a. Бактеріологічний
*b. Люмінісцентно-серологічний
c. Серологічний
d. Біологічний
e. Алергічний

221. Під час масового обстеження населення на сифіліс використовують серологічну реакцію:
a. Іммобілізації трепонем
b. Реакція зв’язування комплементу (Вассермана)
*c. МРП
d. Реакція імунофлуоресценції
e. Реакція аглютинації

222. Який показник не визначається в кисломолочних продуктах (кефір, сир, ацидофільне молоко) при санітарно-бактеріологічному дослідженні
a. Загальне мікробне число
b. Наявність шигел
c. Наявність сальмонел
*d. Специфічна мікрофлора
e. Колі-титр

223. При плановому обстеженні молокозаводу на аналіз були відібрані продукти: молоко, сметана, сир, вершкове масло, кефір. За яких умов їх слід доставити в бактеріологічну лабораторію?
a. При температурі +30-50oС через 6 годин
b. При температурі +30-50oС через 4 години
*c. При температурі +30-50oС через 3 години
d. При температурі +30-50oС через 5 годин
e. При температурі +80-100oС через 1 годину

224. В бактеріологічну лабораторію поступив кал від хворого з попереднім діагнозом “черевний тиф”. Яке поживне середовище первинного посіву слід використати для виділення чистої культури?
a. ЕМС
b. Плоскирєва
*c. Ендо
d. Кров’яний агар
e. МПА

225. У хворої дитини, яка перебуває у лікарні з діагнозом “кашлюк”, взяли на аналіз матеріал сухим тампоном. Які дії слід виконати?
a. Зробити негайно посів на середовища кімнатної температури
b. Транспортувати тампон у замороженому стані
c. Транспортувати тампон у теплих умовах в баклабораторію
*d. Зробити негайно посів на підігріті поживні середовища
e. Транспортувати тампон у лабораторію при кімнатній температурі

226. Який метод діагностики слід використати для виявлення хронічних носіїв збудника черевного тифу?
a. Виділити гемокультуру
b. Поставити з сироваткою крові носія реакцію Відаля
*c. Поставити з сироваткою крові носія реакцію Vi-гемаглютинації
d. Виділити копрокультуру
e. Виділити урінокультуру

227. В бактеріологічну лабораторію поступив матеріал від хворого з діагнозом “дифтерія”. На яке поживне середовище слід зробити первинний посів?
a. Казеїново-вугільний агар
b. Середовище ЖСА
*c. Кров’яно-телуритовий агар
d. Середовище Ендо
e. Сироватковий агар

228. В лабораторію доставлена кров для дослідження на СНІД. Яким методом її досліджують?
a. Проводять реакцію аглютинації з метою виявлення антитіл або антигенів
b. Заражають курячий ембріон з метою виявлення збудника
*c. Проводять реакцію ІФА з метою виявлення антитіл
d. Заражають лабораторних тварин з метою моделювання інфекції
e. Проводять реакцію імунофлюресценції

229. У дитячому садку захворіла дитина на дифтерію. Який патологічний матеріал для бак.дослідження візьме санітарний фельдшер в контактних з хворими?
*a. Слиз із носу і дужок піднебіння, мигдаликів і задньої стінки глотки
b. Слиз із носоглотки
c. Слиз із дужок мигдаликів
d. Плівки з мигдаликів
e. Слиз із задньої стінки глотки

230. При наявності внутрішньолікарняної інфекції стафілококової етіології був виявлений стафілокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носій став джерелом інфекції?
*a. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, фаговаріант.
b. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, здатність виробляти плазмокоагулазу
c. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, чутливість до антибактеріальних препаратів
d. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, антигенну структуру
e. Виділити культуру стафілокока у носія і визначити її приналежність до S. aureus

231. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. Поставити реакцію аглютинації за Відалем
b. Поставити реакцію зв'язування комплементу за Вассерманом
*c. Поставити реакцію мікропреципітації
d. Поставити реакцію преципітації за Асколі
e. Поставити реакцію гемаглютинації

232. Відомо, що гепатит В може призвести до цирозу печінки. Яка причина такого ускладнення?
*a. Здатність вірусу викликати аутоімунну хворобу
b. Здатність вірусу до тривалої персистенції в організмі
c. Здатність вірусу розмножуватися у гепатоцитах
d. Здатність вірусу уражати макрофаги
e. Цитопатична дія вірусу

233. Людина перехворіла інфекційною хворобою. Як називаються імуноглобуліни, що утворюються в її сироватці крові?
a. Анатоксини
b. Антибіотики
c. Антигени
d. Гаптени
*e. Антитіла

234. Людина захворіла на зворотний тиф. В який період хвороби треба взяти кров для бактеріологічного дослідження?
a. Період видужування
b. Період апірексії
*c. Період розпалу лихоманки
d. Інкубаційний період
e. Період спаду лихоманки

235. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення та блювоту було запідозрено холеру. Який метод експрес-діагностики слід використати, щоб встановити збудника інфекції?
a. Біологічний
b. Бактеріологічний
*c. Імунофлюоресцентний
d. Первинний посів на 1% пептонну воду і лужний МПА
e. ІФА

236. Від хворого на туберкульоз взяли харкотиння з метою бактеріоскопічного дослідження . За яким методом слід зафарбувати приготовлений препарат?
a. Метиленовим синім
*b. За Цілем-Нільсеном
c. За Буррі-Гінсом
d. За Грамом
e. За Романовським

237. В бактеріологічній лабораторії приготували препарат з гною фурункула, зафарбували за Грамом, які морфологічні і тінкторіальні властивості стафілокока при мікроскопії?
a. Коки гр(+), розміщені по чотири
b. Коки гр(+), які розташовані поодиноко
c. Коки гр(+), розташовані ланцюжком
d. Коки гр(-), розміщені попарно
*e. Коки гр(+), розміщені у вигляді грона винограду

238. У хворого на висипний тиф була взята кров на серологічне дослідження за допомогою реакції аглютинації з діагностикумом із рикетсій Провачека. Який титр сироватки вважають за умовно діагностичний?
a. 1:200
*b. 1:100
c. 1:25
d. 1:10
e. 1:50

239. У зв’язку з підозрою на внутрішньо лікарняну інфекцію у відділені новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У деяких дітей, а також на деяких предметах побуту виявлений золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дозволяють встановити їх походження?
a. Антибіотикограма
b. Пігментоутворення
c. Антигенна структура
*d. Фаготип
e. Біохімічна активність

240. Токсини, що утворюються мікроорганізмами, ділять на дві групи – екзотоксини і ендотоксини. Що характерно для екзотоксинів?
a. Зв’язані з тілом мікробної клітини
b. Термолабільність
c. Утворюються грам негативними бактеріями
d. Неспецифічність
*e. Специфічність

241. Яку серологічну реакцію використовують для виявлення черевнотифозного носійства?
*a. реакція Vi-гемаглютинації
b. РЗК
c. РГА
d. РНГА
e. реакція Відаля

242. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. поставити реакцію гемаглютинації
*b. поставити реакцію зв’язування комплементу за Вассерманом
c. поставити реакцію преципітації за Асколі
d. поставити реакцію аглютинації за Відалем
e. поставити реакцію мікропреципітації

243. У вірусологічній лабораторії в померлої людини досліджують мозок мікроскопічним методом і виявили тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються?
a. віспі
b. грипі
c. кору
*d. сказі
e. епідемічному паротиті

244. При дослідженні смаженої риби виявлено на скошеному агарі ледь помітний нальот. Про присутність яких мікроорганізмів це свідчить?
*a. протей
b. шигели
c. стафілокок
d. ешерихії
e. сальмонели

245. В інфекційну лікарню поступив хворий з діагнозом дифтерія. Для етіотропного лікування використали антитоксичну протидифтерійну сироватку. Який формується у хворого імунітет?
a. набутий природний активний;
b. набутий штучний активний;
c. спадковий видовий.
*d. набутий штучний пасивний;
e. набутий природний пасивний;

246. Скільки колоній потрібно відібрати для ідентифікації ЕПКП за допомогою РА з ОК- сироваткою?
a. 3-5
b. 1-2
*c. 10
d. 8-9
e. 15-16

247. Для чого використовують фаги?
a. для виявлення чутливості збудника до антибіотиків
b. для вивчення антигенних властивостей мікроорганізмів
c. для культивування мікроорганізмів
d. для вивчення ферментативних властивостей збудника
*e. для ідентифікації виділених культур

248. Проведено взяття перев'язувального і хірургічного м матеріалу на стерильність. Яке поживне середовище слід використати лаборанту для виділення анаеробної мікрофлори?
a. МПА
b. ЖСА
c. Ендо
d. Ка
*e. Кітта-Тароцці

249. При фарбуванні мазка з мокроти пацієнта з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники і реактиви: розчин геніціанвіолету, розчин Люголя, 96 спирт, водяний фуксин. Який метод забарвлення застосований в даному випадку?
a. По Цилю – Нільсену
*b. По Граму
c. По Лефлеру
d. По Нейссеру
e. По Романовському

250. У разі потрапляння на шкіру хлоридної кислоти, при проведені лабораторного дослідження, перша допомога полягає у
a. промиванні ураженого місця розчином соди
b. промиванні ураженого місця водою
*c. промиванні ураженого місця водою і розчином соди
d. промиванні ураженого місця розчином ацетатної кислоти
e. промиванні ураженого місця водою і розчином ацетатної кислоти

251. Випарювання до сухого вигляду проб харчових продуктів санітарний фельдшер виконує у
a. фарфоровому тиглі
b. хімічній склянці
c. центрифужній пробірці
d. конічній колбі
*e. фарфоровій чашці

252. У практичній роботі санітарного фельдшера часто виникає потреба у приготуванні децимолярних розчинів. Вкажіть молярну концентрацію такого розчину.
*a. 0,1 моль/л
b. 0,001 моль/л
c. 10,0 моль/л
d. 1,0 моль/л
e. 0,01 моль/л

253. Санітарний фельдшер для приблизної оцінки рН питної води використовує кислотно-основні індикатори. Вкажіть інтервал рН для питної води за держстандартами
a. 0 – 7,0
b. 7,5 - 14
c. 4,5 – 6,0
d. 8,5 – 10,0
*e. 6,5 – 8,5

254. Для дослідження на вміст іонів Купруму (ІІ) поступили проби грунту. Яким методом санітарний фельдшер повинен провести визначення?
a. нефелометрія
*b. фотоелектроколориметрія
c. колориметрія
d. рефрактометрія
e. потенціометрія

255. В мазку , виготовленому з гною хворого, виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді ланцюжків. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. мікрококи
*b. стрептококи
c. стафілококи
d. диплококи
e. сарцини

256. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні - червоні великі, інші - безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. до складних
b. до універсальних
c. до середовищ збагачення
d. до елективних
*e. до диференціально-діагностичних

257. В постановці серологічної реакції приймають участь комплемент і дві системи антиген-антитіло. Назвати цю реакцію.
a. Реакція преципітації
b. Реакція аглютинації.
c. РНГА
d. РІФ
*e. РЗК

258. Який засіб стерилізації потрібно вибрати для відпрацьованого матеріалу (пробірок з поживними середовищами і патогенними мікроорганізмами)?
a. дезінфекцію
b. тіндалізацію
c. кип’ятіння на водяній бані
d. пастеризацію
*e. автоклавування

259. Одним із заходів асептики є дезінфекція. Що включає в себе поняття “дезінфекція”?
a. зменшення степеня мікробного забруднення шкіри і слизових оболонок
b. знищення в оточуючому середовищі вірусів
c. знищення патогенних мікроорганізмів в рані
d. видалення із об'єктів оточуючого середовища спор бактерій і грибів
*e. знешкодження патогенних мікроорганізмів в оточуючому середовищі

260. В інфекційне відділення доставлений хворий з попереднім діагнозом – черевний тиф. Вказати ранній метод лабораторної діагностики.
a. реакція Відаля
b. метод урінокультури
c. дослідження жовчі
*d. метод гемокультури
e. метод копрокультури

261. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який діагноз слід думати?
a. Ку-лихоманка
*b. ботулізм
c. сальмонельоз
d. черевний тиф
e. бруцельоз

262. Вкажіть норму мікробного числа водопровідної води.
a. 300
b. 500
*c. 100
d. 200
e. 400

263. Під будівництво лікарні була відібрана проба грунту. Який анаеробний мікроорганізм визначається при санітарно-бактеріологічному дослідженні грунту?
*a. Cl. perfringens
b. Cl. tetani
c. Бактероїди
d. Cl.septicum
e. Cl. botulinum

264. Для контроля якості проведеної дезінфекції у вогнищі дизентерії проведено взяття змивів. Який санітарно-показниковий мікроорганізм необхідно визначити?
a. стафілококи
b. стрептококи
*c. кишкову паличку
d. протей
e. клебсієли

265. При огляді хворої дитини віком 4 роки у лікаря виникла підозра на стрептококову ангіну. На яке поживне середовище слід здійснити посів слизу з поверхні мигдаликів для уточнення діагнозу?
a. середовище Левенштейна-Йєнсена
b. м'ясо-пептонний агар
*c. кров'яний агар
d. середовище Ресселя
e. м'ясо-пептонний бульйон

266. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи і велику кількість лейкоцитів. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. стафілококи
b. мікрококи
c. менінгококи
d. стрептококи
*e. гонококи

267. У клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору характерний для кандидозу. Який матеріал необхідно взяти для дослідження?
*a. плівковий наліт з різних ділянок ротової порожнини.
b. волосся та нігті
c. сечу
d. кров
e. слиз із носової частини глотки

268. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вказане явище.
a. дизентерія, холера
*b. інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція.
c. поліоміеліт, гепатит А
d. Ку-лихоманка, висипний тиф.
e. туберкульоз, мікобактеріоз

269. Для оцінки санітарного стану пологового будинку проведено дослідження повітря аспіраційним методом за допомогою апарату Кротова. Які мікроорганізми вказують на загрозливу епідемічну ситуацію в пологовому будинку?
a. кишкова паличка
b. біфідумбактерії
c. мікрококи
*d. патогенні стафілококи
e. молочнокислі бактерії

270. Для оцінки придатності питної води проведено санітарно – бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкової палички, що містяться в 1 л?
*a. колі – індекс
b. титр колі – фага
c. колі – титр
d. мікробне число
e. перфрингенс – титр

271. На приймальний покій доставлений пацієнт з підозрою на харчову токсикоінфекцію. З промивних вод шлунку виявлена паличка із заокругленими кінцями, Г(-), розміщена в мазку безладно. На середовищі Ендо дає малинові колонії з металевим блиском, розкладає вуглеводи до кислоти і газу, утворює індол. Який збудник став причиною захворювання?
a. Збудник дизентерії
b. Збудник стафілокока
c. Холерний вібріон
d. S. typhі
*e. Е. соllі

272. В інфекційне відділення поступив пацієнт зі скаргами на блювоту “фонтаном”, частий рідкий стілець. При дослідженні блювотних мас виділена чиста культура м/о, яка на 1% пептонній воді через 8 год дала голубувату плівку. Який збудник став причиною захворювання?
a. Збудник стафілокока
*b. Холерний вібріон
c. S. typhі
d. Е. соllі
e. Збудник дизентерії

273. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, в тому числі і медичні працівники. Вкажіть найбільш вірогідний шлях зараження ВІЛ.
a. Повітряно-краплинний
b. Парентеральний
c. Фекально-оральний
d. Харчовий
*e. Трансмісивний

274. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формаліну при t-37°С протягом 4-х тижнів. Як називається цей препарат?
a. Екзотоксин
b. Імуноглобулін
*c. Анатоксин
d. Антитоксична сироватка
e. Вбита вакцина

275. У пацієнта з діагнозом “Менінгіт” взяли на дослідження ліквор. З метою виділення збудників, посів зробили на поживне середовище, в яке додали сироватку. Який збудник передбачають виділити?
*a. Менінгокок
b. Стафілокок
c. Рикетсії
d. Віруси
e. Мікобактерії

276. При несприятливих умовах зовнішнього середовища деякі бактерії утворюють спеціальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвіть цей елемент клітини.
a. Зерна волютину
*b. Спора
c. Капсула
d. Джгутики
e. Війки

277. При виділенні та ідентифікації чистої культури м/о використовують визначення окремих біохімічних властивостей. На які середовища проводять висів виділеної чистої культури при визначенні цукролітичних властивостей ?
a. Кров’яний агар
b. Середовище Ендо
c. Середовище Клауберга
*d. Середовища строкатого ряду Гіса
e. МПА

278. Пацієнта госпіталізовано в хірургічне відділення з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти і на яке середовище його слід засіяти?
a. Гній, жовтково-сольовий агар
b. Пунктат лімфовузла, кров’яний агар
c. Ліквор, сироватковий агар
d. Сечу, МПБ
*e. Кров, цукровий бульйон

279. В лабораторію доставлені мазки із оглядового кабінету жіночої консультації з метою діагностики гонореї. Як виглядають гонококи в мазках із гною?
a. Бобоподібні диплококи поза лейкоцитами
b. Ланцетоподібні диплококи поза лейкоцитами
c. Ланцетоподібні диплококи всередині лейкоцитів
d. Поодинокі коки всередині лейкоцитів
*e. Бобоподібні диплококи всередині лейкоцитів

