1. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
a. Проста
b. Групова
c. Комбінована
*d. Комбінаційна
e. Складна

2. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 - від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
a. Показники екстенсивності
b. Показники наочності
c. Показники відповідності
*d. Показники інтенсивності
e. Показники співвідношення

3. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
a. Перинатальна смертність
b. Рання неонатальна смертність
c. Загальний показник смертності
*d. Постнеонатальна смертність
e. Неонатальна смертність

4. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 8
b. 1,5
*c. 8,3
d. 9,3
e. 12,3

5. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Індекс здоров’я
*b. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
c. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
e. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності

6. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
a. 1100
b. 1500
c. 1000
*d. 1400
e. 1450

7. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Обіг ліжка
b. Середня зайнятість ліжка
*c. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі
d. Летальність
e. Ефективність використання ліжкового фонду

8. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
a. 9%
b. 7%
c. 6%
d. 10%
*e. 8%

9. Основними показниками діяльності санітарно-гігієнічного відділу СЕС є всі перелічені, за винятком:
a. Середня кількість потерпілих на один випадок харчового отруєння
*b. Повнота охоплення профілактичними щепленнями;
c. Розподіл об’єктів санепіднагляду за санітарно-гігієнічним станом:
d. Повнота обстеження об’єктів, що підлягають поточному санітарному нагляду
e. Летальність при харчових отруєннях

10. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. Прогресивний
b. Регресивний
c. Позитивний
d. Стабільний
*e. Негативний (від’ємний)

11. До провідних видів захворюваності не належить:
a. Загальна
b. Госпітальна
c. Захворюваність із тимчасовою втратою працездатності
*d. Захворюваність на хронічні хвороби
e. Інфекційна

12. До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
a. Інтенсивності
b. Наочності
c. Співвідношення
*d. Летальності
e. Екстенсивності

13. Під час складання річного звіту санітарному фельдшеру доручено розробити макети таблиць для зведення статистичних даних, що отримані під час проведення поточного санітарного нагляду протягом року співробітниками відділення гігієни дітей та підлітків міської СЕС. Яку назву буде мати таблиця, що відображає залежність двох статистичних ознак між собою?
a. Проста
b. Змішана
c. Підсумкова
*d. Групова
e. Комбінаційна

14. Під час аналізу роботи травматологічного відділення міської лікарні вивчалась частота розповсюдження серед населення міста різних видів травм. Який з наведених показників є інтенсивним?
*a. Частота травм за їх видами
b. Структура травматизму
c. Співвідношення окремих травм
d. Питома вага окремих травм
e. Розподіл травм за їх видами

15. Для оцінки стану здоров’я населення та планування заходів з охорони здоров’я використовують демографічні показники, до яких слід віднести:
a. Летальність
b. Будова суспільства.
c. Інвалідність
d. Захворюваність населення
*e. Природний та механічний рух населення.

16. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області.
a. Загальна захворюваність складає 50%
b. Загальна захворюваність складає 17,7%
c. Загальна захворюваність складає 2,8%
*d. Загальна захворюваність складає 20,5%
e. Загальна захворюваність складає 32,4%

17. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ.
*a. 89%
b. 91%
c. 8,7%
d. 148
e. 31,1%

18. Під час складання річного звіту помічнику санітарного лікаря доручено проаналізувати проведення поточного санітарного нагляду за дитячими і підлітковими закладами, що підконтрольні відділенню ГДП СЕС. Відомо: всього співробітників з ГДП – 4; всього об’єктів на контролі – 282; всього об’єктів, що обстежені лікарями – 95; помічниками лікаря -177. Розрахувати для проведення аналізу повноту обстеження об’єктів відділення ГДП СЕС?
a. 272
b. 100%
*c. 96,4%
d. 1,86%
e. 54,9%

19. Під час обстеження об’єкту виявлено повторне порушення санітарно-гігієнічних норм і правил, про які було вказано під час попереднього обстеження СЕС. Рекомендації, що були надані, виконані не повністю, керівник підприємства чітких пояснень про причини невиконання окремих пропозицій не надає. Санітарному фельдшеру слід визначити який документ треба оформити за даною ситуацією.
a. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження
b. Пропозиція про усунення від роботи
c. Постанова про накладання штрафу
*d. Протокол про порушення санітарно-гігієнічних і санітарно-протиепідемічних правил
e. Постанова про вилучення з реалізації

20. Санітарному фельдшеру слід визначити, який з методів санітарної освіти найкраще застосувати для проведення заняття з курсового медико-гігієнічного навчання серед невеликої групи людей, що оформлюються на роботу у дитячий літній оздоровчий табір. Мета: навчання санітарним правилам та нормам роботи на харчоблоці.
*a. Усний
b. Наочний
c. Консультативний
d. Комбінований
e. Друкований

21. В ЦРЛ вирахували показники загальної та первинної захворюваності, а також питому вагукожного класу захворювань за відповідний період. Яку можна використати статистичну таблицю для внесення показників, що до звіту даної лікувально-профілактичної установи?
*a. Комбінована за 4-ма ознаками
b. Групова
c. Комбінована за 3-ма ознаками
d. Комбінована
e. Проста

22. При відвідуванні заводу помічника санітарного лікаря група робітників вказала на не ефективність вентиляції і недотримання санітарно-гігієнічних норм, що до умов праці. Назвати головні обов’язки помічника санітарного лікаря з гігієни праці:
a. Закриття і призупинення промислових підприємств
b. Вибір земельної ділянки
c. Проведення медичних оглядів
d. Контроль за ходом будівництво промислових підприємств
*e. Поточний санітарний нагляд

23. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провів вивчення стану здоров'я дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоров'я?
*a. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами
b. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят
c. Захворюваності, інвалідності
d. Смертності за статтю, віковими групами
e. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності

24. При вивченні захворюваності у місті N. було встановлено, що населення різних адміністративних районів відрізняється за своїм віковим складом. Який із статистичних методів дозволяє виключити вплив цього чинника на показники захворюваності:
a. Обчислення середніх величин
*b. Метод стандартизації
c. Кореляційно- регресійний аналіз
d. Критерій Стьюдента
e. Аналіз динамічних рядів

25. Дитячою поліклінікою був виданий листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 14 днів. Кількість днів, на які видано листок непрацездатності:
a. Перевищує дозволений чанними правилами термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 4 дні
b. Перевищує дозволений чинними правилами термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 2 дні
*c. Відповідає чинним правилам щодо максимального терміну тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною
d. Дозволяє подовжити термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною ще на 2 дні
e. Дозволяє подовжити термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною ще на 4 дні

26. Однією з характерних рис сучасної демографічної ситуації в Україні є зростання показника "демографічного навантаження". Що розуміють під цим показником?
a. Відношення числа працюючих до чисельності дітей та пенсіонерів
*b. Відношення числа дітей та осіб пенсійного віку до чисельності працездатного населення
c. Відношення числа дітей та осіб пенсійного віку до загальної чисельності населення
d. Відношення числа дітей до осіб старше працездатного віку
e. Відношення числа працюючих до чисельності пенсіонерів

27. Таблиця, в якій наведені дані окремо за кожною ознакою називається:
a. Проста
b. Аналітична
*c. Розробна
d. Групова
e. Комбінаційна

28. Показник екстенсивності характеризує:
*a. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища
b. Поширеність явища у середовищі
c. Співвідношення двох явищ, не пов'язаних між собою
d. Розбіжності в різних групах населення
e. Розбіжності на окремих територіях

29. Демографічна ситуація в країні характеризується показниками:
a. Первинної та загальної інвалідності
*b. Народжуваності, смертності, природного приросту, очікуваної тривалості життя
c. Загальної та інфекційної захворюваності
d. Станом імунітету, опірності систем, активності ферментів
e. Фізичного розвитку

30. Ви помічник епідеміолога, вам необхідно проанілізувати поширеність ГКЗ (гострих кишкових затворювань) серед населення. Для цього вам необхідно обчислити:
*a. Інтенсивний показник захворюваності на ГКЗ
b. Показник наочності
c. Показником рівня госпиталізації
d. Показник співвідношення
e. Екстенсивний показник захворюваності на ГКЗ

31. Діяльність стаціонару визначається за показниками:
a. Середнє число відвідувань лікарів на 1 жителя
*b. Середньорічна зайнятість ліжка, середня тривалість перебування хворих у лікарні, обіг ліжка
c. Питома вага профілактичних відвідувань
d. Охоплення профілактичними оглядами різних контингентів населення
e. Число виїздів на 1000 населення

32. Структура міської санітарно-епідеміологічної станції включає відділення:
*a. Санітарно-гігієнічний відділ, епідеміологічний відділ, дезінфекційний відділ
b. Санітарно-гігієнічний відділ, епідеміологічний відділ, відділення евакуації та вогнищевої дезінфекції
c. Епідеміологічний відділ, відділення гігієни дітей і підлітків, дезінфекційний відділ
d. Відділення комунальної гігієни, лабораторія гігієни праці, бактеріологічна лабораторія
e. Санітарно-гігієнічний відділ, протиепідемічне відділення, відділення камерної дезінфекції та санітарної обробки

33. Статистичне спостереження являється етапом статистичного дослідження:
a. Третім
b. Другим
*c. Першим
d. Четвертим
e. П'ятим

34. За часом статистичне спостереження може бути:
a. Варіаційне
*b. Поточне
c. Суцільне
d. Вибіркове
e. Типологічне

35. Частоту явища в даному середовищі характеризує коефіцієнт:
*a. Інтенсивний
b. Наочності
c. Поширеності
d. Співвідношення
e. Екстенсивний

36. Екстенсивним показником являється:
a. Народжуваність 17‰
b. Забезпеченість лікарями 30‰
c. Показник захворюваності на пневмонії серед новонароджених становить 8,2 на 1000 немовлят
*d. Частка гінекологічних захворювань серед інших хвороб 8%
e. Середня тривалість захворювання 12 днів

37. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
*a. Лінійні
b. Секторні
c. Картограми
d. Стовпчикові
e. Пірамідні

38. Однією з умов розрахунку коефіцієнта смертності немовлят є інформація про:
*a. Число народжених живими
b. Чисельність дітей віком до 1 року
c. Число народжених дітей з вадами несумісними з життям
d. Чисельність дітей віком до трьох діб
e. Загальне число померлих серед населення

39. Основним обліковим документом при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності являється:
a. Статистичний талон
b. Контрольна карта диспансерного спостереження
c. Медична карта стаціонарного хворого
*d. Листок непрацездатності
e. Медична карта амбулаторного хворого

40. Помічник санітарного лікаря виявив на підконтрольному об’єкті порушення санітарного законодавства. Який документ він повинен скласти у цьому випадку?
*a. Протокол про порушення санітарних норм
b. Постанову про накладання штрафу
c. Подання про відсторонення від роботи
d. Подання про закриття об’єкта
e. Акт санітарно-епідеміологічного об’єкта

41. Основним документом для обліку діяльності працівника СЕС є:
*a. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкту
b. Протокол про порушення санітарних норм
c. Картка епідеміологічного обстеження
d. Акт відбору проб харчових продуктів
e. Постанова головного лікаря СЕС

42. Помічник санітарного лікаря виявив порушення гігієнічних вимог і склав протокол про порушення санітарного законодавства. На протязі якого терміну виноситься постанова про накладання штрафу?
a. В день обстеження об’єкту
b. На протязі тижня після виявлення факту порушення
c. На протязі місяця після виявлення факту порушення
*d. Не пізніше 2-х місяців після виявлення факту порушення
e. На протязі 3-х днів після виявлення факту порушення

43. Помічник санітарного лікаря готує окремі питання для річного звіту про роботу СЕС. Які дані необхідно мати для визначення повноти обстеження об’єктів?
a. Кількість об’єктів І (ІІ, ІІІ) групи і всього об’єктів
b. Кількість об’єктів з порушеннями і всього об’єктів
*c. Кількість обстежених об’єктів і всього об’єктів
d. Кількість об’єктів і кількість обстежень
e. Кількість об’єктів, обстежених з використанням лабораторних методів і всього об’єктів

44. Помічник санітарного лікаря отримав завдання обстежити місцеві очисні споруди приватного будинку, який ще будується. До якого виду санітарного нагляду відноситься цей вид його діяльності?
a. Профілактичного
b. Планового
c. Поточного
d. Регулярного
*e. Запобіжного

45. За поданням помічника епідеміолога Головний державний санітарний лікар виніс постанову про відсторонення від роботи працівників харчоблоку, які не пройшли медичний огляд. Який вид відповідальності передбачається у цьому випадку?
a. Економічна
b. Обмежувальна
c. Адміністративна
d. Кримінальна
*e. Дисциплінарна

46. Помічник санітарного лікаря склав протокол про порушення санітарних норм. Яка посадова особа виносить постанову про накладання штрафу?
a. Лікар відповідного відділення СЕС
b. Працівник прокуратури
c. Працівник податкової інспекції
*d. Головний лікар СЕС
e. Завідуючий відповідним відділенням СЕС

47. Від чого залежить розмір соціальної допомоги при тимчасовій непрацездатності?
a. Від терміну тимчасової непрацездатності
*b. Від загального трудового стажу
c. Від розміру посадового окладу
d. Від розміру заробітної плати
e. Від розміру тарифної ставки

48. Скільки існує груп інвалідності?
a. 5
b. 2
c. 6
*d. 3
e. 4

49. На який термін видається листок непрацездатності після пологів?
a. 70 календарних днів
b. 50 календарних днів
c. 65 календарних днів
*d. 56 календарних днів
e. 60 календарних днів

50. Який метод статистичного дослідження використовують при неможливості посереднього спостереження за досліджувальним явищем?
a. Метод безпосередньої реєстрації
b. Метод документального обліку
*c. Анкетний метод
d. Метод викопіювання
e. Метод опитування

51. Яка відносна величина характеризує рівень, частоту, поширеність явища у середовищі, де воно проходить та з яким органічно пов’язане?
*a. Показник інтенсивності
b. Показник екстенсивності
c. Показник відносної інтенсивності
d. Показник наочності
e. Коефіцієнт співвідношення

52. Які фактори ризику посідають перше місце за впливом на здоров’я населення?
a. Фактори навколишнього середовища
b. Біологічні фактори
*c. Фактори способу життя
d. Медичні фактори
e. Екологічні фактори

53. Які особи не підлягають диспансерному спостереженню за соціальними показаннями?
a. Особи, що мають фактори ризику соціального характеру
*b. Особи, що мають фактори ризику
c. Вчителі загальноосвітніх шкіл
d. Працівники харчових, комунальних і дитячих закладів
e. Особи, що працюють в шкідливих і небезпечних умовах праці

54. При складанні плану та розробці програми статистичного дослідження складають такі статистичні таблиці:
a. Проста, групова, підсумкова
*b. Проста, групова, комбінаційна
c. Групова, підсумкова, змішана
d. Проста, комбінаційна, змішана
e. Комбінаційна, проста, пудсумкова

55. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
a. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення
b. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
*d. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
e. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років

56. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
a. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
b. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення
*c. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
e. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення

57. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
*a. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення
b. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку
c. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення
d. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
e. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення

58. Методи, які застосовуються в процесі медико-гігієнічного навчання:
a. Пам'ятки, листівки, буклети, брошури
b. Бесіди, лекції, курсове гігієнічне навчання, виступи по радіо
*c. Усний, друкований, наочний, комбінований
d. Плакати, муляжі, схеми, діаграми
e. Бюлетені, статті в пресі, телепередачі, кінофільми

59. До форм проведення медико-гігієнічного навчання належать:
a. Консультації, перегляд телепередач
b. Анкетування, обстеження рівня здоров'я
c. Бесіди, лекції
*d. Індивідуальна, групова, масова
e. Надання рекомендацій щодо корекцій способу життя

60. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань ? 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
a. Госпітальна захворюваність
*b. Поширеність захворювань
c. Структура захворюваності
d. Первинна захворюваність
e. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності

