1. ?1. Мiнiмальна вiдстань розмiщення смiттезбiрного майданчика для контейнерiв на територiї мiкрорайону по вiдношенню до вхiдних дверей i вiкон житлового будинку становить:
a. 50 м
b. 100 м
*c. 20 м
d. 15 м
e. 30 м

2. При якiй мiнiмальнiй кiлькостi проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання iзолятора?
a. 150 мешканцiв
b. 300 мешканцiв
*c. 200 мешканцiв
d. 400 мешканцiв
e. 220 мешканцiв

3. Санiтарному фельдшеру необхiдно визначити, до якої групи здоров’я вiдносяться дiти, якi мають деякi функцiональнi та морфологiчнi вiдхилення, що не впливають на їх самопочуття, i якi часто або тривало хворiють?
a. IV група
b. V група
c. III група
d. I група
*e. II група

4. Для своєчасного виявлення iнфекцiйних захворювань ранковий огляд дiтей дошкiльних закладiв щоденно проводять у:
a. Пiдготовчих групах
*b. Ясельних групах
c. Молодших групах
d. Всiх групах закладу
e. Середнiх групах

5. Якi продукти найбiльш повно забезпечують пластичну функцiю їжi?
a. Смаковi речовини та прянощi
*b. М’яснi, рибнi, молочнi та яєчнi
c. Овочi та фрукти
d. Хлiбобулочнi та кондитерськi вироби
e. Макароннi та круп’янi

6. У хворого блiдiсть шкiрних покривiв, слабкiсть, апатiя. Температура тiла 39, 5°C, брадикардiя. Язик обкладений сiро-коричневим нальотом, краї i кiнчик червонi, з вiдбитками зубiв, на животi на 7-й день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвiть попереднiй дiагноз:
a. Грип
b. Дизентерiя
*c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Ботулiзм

7. У хворого пiдвищилася температура тiла до 39°C, з’явився головний бiль. На кистi рук виник карбункул iз чорним струпом. Напередоднi хворий знiмав шкуру з загиблого теляти. Який попереднiй дiагноз?
a. Бруцельоз
b. Чума
*c. Сибiрка
d. Туляремiя
e. Холера

8. Жiнка скаржиться на бiль, печiння, свербiж, гнiйно-серознi видiлення iз статевих органiв. Пiд час менструацiї всi симптоми стихають. Який дiагноз можна поставити за клiнiчними ознаками?
a. Токсоплазмоз
*b. Трихомонiаз
c. Кандидоз
d. Гонорея
e. Хламiдiоз

9. У п’ятирiчного хлопчика реакцiя проби Манту з 2ТО - 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рiк - 5 мм, у 2 роки - 3 мм, 4 роки негативна. За даними об’єктивного огляду i рентгенобстеження патологiчних вiдхилень немає. Як можна оцiнити результат проби Манту?
a. Сумнiвна
b. Гiперергiчна
c. Реакцiя не враховується
*d. Позитивна
e. Негативна

10. Дiагноз "кашлюк"був поставлений на 10-й день хвороби 5-рiчнiй дитинi. У сiм’ї також є 8-мiсячна дитина. Який препарат необхiдно ввести груднiй дитинi для профiлактики, якщо вона не щеплена i на кашлюк не хворiла?
a. Вiтамiни
*b. Iмуноглобулiн
c. Нiчого не вводити, тому що її захищає материнський iмунiтет
d. АКДС-вакцина
e. Нiчого не вводити, тому що дiти до 1 року на кашлюк не хворiють

11. Отримано екстрене повiдомлення з дiагнозом "Вiрусний гепатит А". Яку статистичну форму треба заповнити при проведеннi епiдемiологiчного обстеження вогнища iнфекцiї?
a. Стат.ф.058 "Екстрене повiдомлення"
b. Стат.ф.060 "Журнал реєстрацiї iнфекцiйних хворих"
c. Стат. форма звiту 001
*d. Стат.ф.357 "Карта епiдемiологiчного обстеження"
e. Стат.ф.063 "Карта профiлактичних щеплень"

12. Вночi в 3-х добових групах дитячого санаторiю одночасно захворiло 15 дiтей. В iнших групах захворiлих не було. Дiтей госпiталiзували. Дiагноз: дизентерiя. Пiд час проведення епiдемiологiчного обстеження необхiдно з’ясувати, який шлях передачi iнфекцiї найбiльш iмовiрний в даному випадку?
*a. Харчовий
b. Контактно-побутовий
c. Трансмiсивний
d. Краплинний
e. Водяний

13. В населеному пунктi зареєстровано декiлька випадкiв холери. Застосовано захiд з обмеження в’їзду i виїзду з осередку iнфекцiї. Один з громадян хоче виїхати з осередку iнфекцiї. Якi заходи вiдносно нього треба провести?
a. Госпiталiзацiя в iнфекцiйний стацiонар
b. Диспансерне спостереження
c. Заборона виїзду до закiнчення карантину
*d. Обсервацiйнi заходи
e. Превентивне лiкування

14. До iнфекцiйної лiкарнi госпiталiзовано мисливця зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, рiзкий бiль у лiвiй нозi, припухлiсть i болючiсть у лiвiй пахвиннiй дiлянцi, де шкiра багряно-цiанотична. Об’єктивно: загальний стан важкий, температура 39, 5°C. Збуджений, язик "крейдяний", тахiкардiя. У лiвiй пахвиннiй дiлянцi пальпується збiльшений, рiзко болючий, без чiтких контурiв лiмфатичний вузол. Який попереднiй дiагноз?
a. Бруцельоз
b. Сибiрка
*c. Чума
d. Туляремiя
e. Бешиха

15. Пацiєнтку 10-ти рокiв привезли до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на бiль у горлi при ковтаннi, загальну слабкiсть, гарячку. При оглядi: температура 37, 5°C, неяскрава гiперемiя ротоглотки, мигдалики набряклi з сiрувато-бiлим нальотом, який погано знiмається шпателем. Мигдалики пiсля зняття нальоту кровоточать. Який попереднiй дiагноз?
a. Лейкоз
*b. Дифтерiя
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Ангiна
e. Грип

16. До iнфекцiйної лiкарнi потрапив пацiєнт з дiагнозом: черевний тиф. Для дiагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров розмiстили у:
a. Чисту пробiрку
b. Флакон зi спиртом
c. Флакон з м’ясо-пептонним бульйоном
*d. Флакон iз жовчним бульйоном
e. Чашку Петрi

17. До показникiв якостi питної води вiдносяться органолептичнi властивостi, одною з яких є колiрнiсть. Якою повинна бути колiрнiсть питної води в системi централiзованого водопостачання?
a. 0,1o
*b. 20o
c. 100o
d. 5o
e. 50o

18. Вiкна ательє iндпошиву виходять на пiвдень. Пiсля проведення замiрiв мiкроклiматичних чинникiв виявлено, що влiтку швачки працюють при середнiй температурi 29°C, вiдноснiй вологостi 45%, швидкостi руху повiтря 0,1 м/сек. Який основний шлях тепловiддачi за таких мiкроклiматичних умов?
a. Кондукцiя
b. Конвекцiя
*c. Потовипаровування
d. Випромiнювання
e. Конвекцiя та потовипаровування

19. Рiвень шуму на дiлянцi штампування металевих виробiв сягає 95 дБ. Пiд час аудiометричного дослiдження функцiї слухового аналiзатора у штампувальника встановлено, що наприкiнцi робочої змiни тимчасовий зсув порогу слухової чутливостi становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцiнку функцiонального стану кортiєва органу у кiнцi робочої змiни:
a. Туговухiсть
b. Адаптацiя
c. Професiйна глухота
*d. Втома
e. Перевтома

20. На хiмiчному комбiнатi за щорiчним аналiзом зареєстрованi випадки професiйних захворювань i захворювань з тимчасовою втратою працездатностi (ТВП). Яке з перерахованих захворювань вiдносять до захворювань з ТВП?
a. Електроофтальмiя
b. Неврит слухового нерву
*c. Гастрит
d. Вiбрацiйна хвороба
e. Катаракта

21. При аналiзi 7-ми денного меню для хворих гематологiчного вiддiлення МКЛ, з’ясовано, що в лiкувально-дiєтичному харчуваннi недостатньо використовуються продукти, якi є джерелом цианoкобаламiну. Якi продукти має рекомендувати помiчник санiтарного лiкаря в якостi основного джерела вiтамiну B12?
*a. Риба, печiнка
b. Цитрусовi
c. Молоко та молочнi продукти
d. Круп’янi вироби
e. Фрукти, овочi

22. За дорученням санiтарного лiкаря його помiчник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi. Основними симптомами у двох хворих є: диплопiя, нiстагм, анiзокорiя, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєннi можливi такi характернi ознаки?
a. Афлотоксикоз
*b. Харчовий ботулiзм
c. Харчовий сальмонельоз
d. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
e. Ерготизм

23. Для оцiнки фiзичного розвитку дитини визначили довжину та масу тiла, щорiчний прирiст довжини тiла, обвiд грудної клiтки, кiлькiсть постiйних зубiв, вториннi статевi ознаки, життєву ємнiсть легень, провели динамометрiю. Якi з наведених показникiв вiдносять до фiзiометричних?
a. Довжина та маса тiла, обвiд грудної клiтки
b. Кiлькiсть постiйних зубiв
c. Щорiчний прирiст довжини тiла
*d. Життєва ємнiсть легень, динамометрiя
e. Вториннi статевi ознаки

24. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни дiтей та пiдлiткiв проводила санiтарноосвiтню роботу в школi-iнтернатi з питань загартовування дiтей. В основу запропонованої програми загартування були покладенi такi принципи: поступовiсть, iндивiдуальнiсть, комплекснiсть, послiдовнiсть. Який з основних принципiв загартовування не враховано?
a. Пiдвищення стiйкостi
*b. Систематичнiсть
c. Нарощування сили впливу
d. Пiдвищення резистентностi
e. Нарощування iнтенсивностi впливу

25. Середня загальна (за рахунок природних i штучних джерел) добова доза опромiнення бiльшої частини населення промислово розвинутих країн свiту становить 0,035 мкЗв/год. Яка частка вiд цiєї дози припадає на природне зовнiшнє фонове опромiнення?
*a. 0,01 мкЗв/год
b. 0,005 мкЗв/год
c. 0,05 мкЗв/год
d. 0,03 мкЗв/год
e. 0,003 мкЗв/год

26. Пiсля санiтарного обстеження виявлено, що на спецпiдприємствi накопичились середньоактивнi радiовiдходи в кiлькостi, яка перевищує межу рiчного лiмiту радiоактивностi. Згiдно законодавчих вимог цi вiдходи необхiдно термiново вивезти. В якому мiсцi треба захоронити цi вiдходи?
*a. Спецiальнi пункти поховання тривалого збереження
b. Полiгони для твердих комунальних вiдходiв
c. Лiсовi масиви, розташованi далеко вiд населеного пункту
d. Викресленi вiйськовi полiгони
e. Пiдвали будiвель, що пiдлягають знесенню

27. Для санiтарно-гiгiєнiчного дослiдження продуктiв харчування методом Мора використовують 5% розчин калiй хромату K2CrO4. Визначити масу наважки калiй хромату для приготування 250 г такого розчину:
a. 0,125 г
b. 25 г
c. 1,25 г
d. 125 г
*e. 12,5 г

28. У мiстi з населенням 400000 чоловiк за рiк зареєстровано 5800 випадкiв смертi, у тому числi 2800 випадкiв вiд хвороб системи кровообiгу, 640 - вiд новоутворень. Для аналiзу ситуацiї розрахували загальний показник смертностi i показник смертностi населення вiд згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчисленi показники?
a. Показники спiввiдношення
b. Показники екстенсивностi
*c. Показники iнтенсивностi
d. Показники наочностi
e. Показники вiдповiдностi

29. З поля бою у медичну роту евакуйовано поранених, яким надано першу медичну допомогу у виглядi само- та взаємодопомоги. Ким надається медична допомога у медичнiй ротi?
a. Особовий склад батальйону
b. Командири рот
c. Командир батальйону
*d. Медичний пункт батальйону
e. Старшини рот

30. При лабораторному обстеженнi дiтей дитячого закладу на гельмiнтози методом зiскрiбка у дев’яти чоловiк виявленi яйця гострикiв. Всi iнвазованi дiти з однiєї молодшої групи. Яка причина масової iнвазiї найбiльш iмовiрна?
a. Мушиний фактор
b. Алiментарний фактор
*c. Порушення санiтарно-гiгiєнiчного режиму
d. Водний фактор
e. Контакт з тваринами

31. Органiзацiєю i контролем проведення протиепiдемiчних заходiв у полiклiнiцi займається:
a. Дiльнича медсестра
b. Лiкар-iмунолог
c. Завiдуючий полiклiнiкою
d. Дiльничий лiкар
*e. Лiкар КIЗу

32. Яку кiлькiсть м’яса вiдбирають для лабораторного дослiдження iз м’язiв у дiлянцi лопатки?
a. 400 г
b. 450 г
c. 300 г
d. 350 г
*e. 200 г

33. Вiдстань мiж ринком i промисловими пiдприємствами, що можуть забруднювати територiю ринку має бути не меншою нiж:
a. 50 м
b. 150 м
c. 200 м
*d. 500 м
e. 100 м

34. Яку систему знезаражування рiдких вiдходiв необхiдно виконати бiля котеджу, що знаходиться за межами населеного пункту?
a. Мiська каналiзацiйна мережа
b. Скидається у викопану яму
c. Використовують для поливу полуницi
*d. Мала каналiзацiя
e. Скидається в водоймище

35. У хворої з гострою кишковою iнфекцiєю, яка працює у дошкiльному дитячому закладi, виявлено сальмонели. Вкажiть правила її виписування:
a. При 5-ти разовому негативному обстеженнi фекалiй i сечi
b. Пiсля нормалiзацiї температури i випорожнень
c. При одноразовому негативному бактерiологiчному обстеженнi
d. При 3-х разовому негативному обстеженнi
*e. При 2-х разовому негативному обстеженнi

36. Для проведення планової активної iмунiзацiї проти кору та краснухи використовується такий препарат:
a. Анатоксин
b. Iмуноглобулiн
c. Вбита вакцина
d. Хiмiчна вакцина
*e. Жива вакцина

37. Яка тривалiсть уроку в першому класi загальноосвiтньої школи?
a. 40 хвилин
*b. 35 хвилин
c. 25 хвилин
d. 20 хвилин
e. 30 хвилин

38. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити в рацiон харчування пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
a. Макарони
*b. Овочi та фрукти
c. Молоко
d. Хлiб
e. М’ясо

39. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення про хворого на дизентерiю та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть дезактину необхiдно взяти для приготування 0,1% розчину (для обробки площi 30 м2)?
*a. 3,0 дезактину
b. 5,0 дезактину
c. 1,0 дезактину
d. 10,0 дезактину
e. 30,0 дезактину

40. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 1% розчину дезактину необхiдно взяти для замочування 2 кг бiлизни хворого?
*a. 100,0
b. 50,0
c. 20,0
d. 1,0
e. 30,0

41. Пiд час заключної дезiнфекцiї 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкiру дезiнфектора. Що необхiдно негайно зробити?
a. Витерти ганчiр’ям
b. Витерти та промити водою
c. Промити водою
d. Протерти ватним тампоном
*e. Змити струменем води

42. Пiд час обстеження харчоблоку мiської лiкарнi встановлено, що вiн розмiщений у окремому корпусi, має весь необхiдний склад примiщень i обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лiкувальнi корпуси закладу спецiальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лiкарнi?
a. Лiкувальне харчування
*b. Централiзована система
c. Лiкарняна система
d. Децентралiзована система
e. Громадське харчування

43. Пiд час обстеження хлiбозаводу перевiрено набiр примiщень та обладнання. В актi обстеження зроблено запис, що на пiдприємствi борошно зберiгається безтарним способом. Яке обладнання перевiрялось у примiщеннi для зберiгання борошна у такому випадку?
a. Мiшки
b. Дiжа
c. Ящик
*d. Силос
e. Бункер

44. Для планової перевiрки до СЕС прибув автомобiль, що використовується для перевезення харчових продуктiв приватним пiдприємством. Перевiренi документи на транспортний засiб (санiтарний паспорт), особиста медична книжка водiя. Яке дослiдження можна провести в СЕС для оцiнки якостi миття транспортного засобу, що використовується для перевезення харчових продуктiв?
*a. Змиви на кишкову паличку
b. Визначення концентрацiї дезiнфекцiйних засобiв
c. Обмежитися тiльки оглядом транспорту
d. Змиви на харчовi токсикоiнфекцiї
e. Визначення концентрацiї мийних засобiв

45. Для реалiзацiї своїх завдань в радiацiйнiй гiгiєнi проводять вимiрювання кiлькостi радiоактивних речовин (питомої активностi), що потрапили в навколишнє природне середовище. Основною системною одиницею активностi радiонуклiдiв є:
a. Рентген
b. Рад
c. Зiверт
*d. Бекерель
e. Грей

46. Пробу води, яку дослiджують, нанесли на унiверсальний лакмусовий папiрець. Папiр забарвлюється у рожевий колiр. Значення рН-середовища дослiджуваної води дорiвнює:
a. рН<7,0
b. рН=14,0
c. рН=10,0
*d. рН>7,0
e. рН=7,0

47. При проведеннi iнструментальнолабораторного дослiдження виробничого об’єкту необхiдно дати оцiнку мiкроклiматичним умовам даного виробництва. Яку вологiсть у повiтрi робочої зони вважають оптимальною?
a. 20-30%
b. 75%
c. 65%
*d. 40-60%
e. 30-50%

48. З метою санiтарної охорони атмосферного повiтря вiд забруднення на пiдприємствах застосовують ряд засобiв. Що з наведеного вiдносять до санiтарнотехнiчних засобiв?
a. Озеленення санiтарно-захисної зони
b. Удосконалення технологiй виробничого процесу
*c. Рiзнi установки, якi зменшують викиди пилу та золи у повiтрi
d. Будiвництво пiдприємств з урахування рози вiтрiв
e. Законодавчi документи, якi регламентують кiлькiсть викидiв у атмосферу

49. У селищi за останнi 10 рокiв почастiшали випадки специфiчних захворювань: характернi нарости - мозолi на шкiрi ступнi; реєструвались випадки "копитної хвороби". Це захворювання найiмовiрнiше пов’язано з високим антропогенним забрудненням ґрунту i ґрунтових вод таким елементом:
a. Кобальт
b. Кадмiй
*c. Арсен
d. Берилiй
e. Стронцiй

50. Сержант отримав вогнепальне поранення середньої третини правого стегна. Стан тяжкий. Свiдомiсть збережена. З рани пульсуючим струменем витiкає кров яскраво-червоного кольору. Блiдий, загальмований, АТ- 90/75 мм рт.ст., Ps- 128/хв., дихання поверхневе. Вкажiть першочерговий захiд першої медичної допомоги на полi бою:
*a. Тимчасова зупинка зовнiшньої кровотечi
b. Накладання на рану септичної пов’язки
c. Введення повiтропроводу
d. Iммобiлiзацiя пошкодженої кiнцiвки
e. Введення знеболюючих засобiв

51. Для оцiнки стану здоров’я населення та планування заходiв з охорони здоров’я використовують демографiчнi показники, до яких слiд вiднести:
a. Захворюванiсть населення
b. Iнвалiднiсть
*c. Природний та механiчний рух населення
d. Летальнiсть
e. Будова суспiльства

52. Пiд час проведення заключної дезiнфекцiї в осередку дифтерiї члени дезiнфекцiйної бригади використовували активований розчин хлорамiну. Яке спiввiдношення повиннi були витримати дезiнфектори щодо хлорамiнiв i активатора?
*a. 1:2
b. 1:4
c. 1:7
d. 1:5
e. 1:3

53. Помiчник епiдемiолога мiської СЕС провiв епiдемiологiчне обстеження осередку кору. Складено план протиепiдемiчних заходiв. Який термiн медичного спостереження встановлено за особами, що спiлкувалися з хворим?
*a. 21 день
b. 14 днiв
c. 24 днi
d. 18 днiв
e. 12 днiв

54. Пiсля вживання в їжу сирих курячих яєць пацiєнт поступив в iнфекцiйну лiкарню зi скаргами на високу температуру, бiль у надчеревнiй дiлянцi i бiля пупка, слабкiсть, блювання, водянистi, пiнистi випорожнення до 10 раз, з домiшками слизу, кровi. Про яке захворювання можна подумати?
a. Лептоспiроз
b. Ботулiзм
c. Чума
*d. Сальмонельоз
e. Холера

55. В iнфекцiйний стацiонар поступив пацiєнт з харчовою токсикоiнфекцiєю. Вкажiть першочерговi заходи невiдкладної допомоги пацiєнту з таким захворюванням:
a. Прийом ферментних препаратiв
*b. Промивання шлунка, клiзма, ентеросорбенти
c. Прийом ентеросорбентiв, дезiнтоксикацiя
d. Промивання шлунка, прийом антибiотикiв
e. Парентеральне введення 5% глюкози

56. Про фекальне забруднення води свiдчить не лише наявнiсть у водi кишкових паличок, але й збiльшення вмiсту у водi iонiв амонiю. Яким реактивом виявляють iони амонiю в дослiджуваному зразку питної води?
a. Реактив Чугаєва
b. Реактив Грiсса
*c. Реактив Неслера
d. Дифенiламiн в сильнокислому середовищi
e. Алiзарин

57. У вiддiленнi гiгiєни дiтей i пiдлiткiв проводиться планування роботи на наступний рiк. Який вид дiяльностi вiдноситься до запобiжного санiтарного нагляду?
a. Вiдбiр проб готових страв
b. Планове обстеження школи-iнтернату
c. Аналiз розкладу урокiв у школi
*d. Вибiр земельної дiлянки пiд будiвництво
e. Вимiрювання мiкроклiматичних показникiв

58. Мiкроклiмат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повiтря - 40°C, вiдносна вологiсть 70%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с, радiацiйна температура - 80-90°C. Визначте найбiльш iмовiрний патологiчний стан органiзму, що може виникнути в даних мiкроклiматичних умовах:
a. Зрушення фiзiологiчного стану системи кровообiгу
b. Зниження працездатностi
*c. Загальна гiпертермiя (тепловий удар)
d. Зрушення фiзiологiчного стану дихальної системи
e. Мiсцева гiпертермiя

59. У механiчному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведеннi поточного санiтарного нагляду зверталась увага на недотримання санiтарногiгiєнiчних норм i правил, небезпека виникнення трав у робiтникiв. Яку медичну документацiю заповнюють у разi травми на виробництвi?
a. Протокол порушень санiтарногiгiєнiчних норм i правил
b. Екстрене повiдомлення про професiйне захворювання
c. Акт розслiдування профотруєнь i профзахворювань
*d. Акт про нещасний випадок на виробництвi (Н-1)
e. Акт санiтарного обстеження

60. Для водопостачання мiста використовується вода, яка в своєму складi мiстить: нiтратiв 63 мг/л, хлоридiв 250 мг/л, залiза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбiльш iмовiрне захворювання може спостерiгатись у населення, що вживає цю воду?
a. Диспептичнi розлади
*b. Метгемоглобiнемiя
c. Iнфекцiйнi захворювання
d. Карiєс зубiв
e. Флюороз

61. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, частi респiраторнi захворювання, швидку втомлюванiсть, зниження фiзичної активностi, кровоточивiсть ясен, частi синцi вiд незначного удару, петехiї на ногах. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
*a. Аскорбiнова кислота
b. Вiтамiн А
c. Рибофлавiн
d. Вiтамiн D
e. Тiамiн

62. Через 2 години пiсля вживання у їжу недовареної квасолi у хворого виникли: нудота, блювання, дiарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Афлотоксин
*b. Фазин
c. Мускарин
d. Соланiн
e. Мускаридин

63. В дитячому дошкiльному закладi проведено аналiз добового набору продуктiв. Встановлено, що до складу меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перерахованих продуктiв необхiдно вилучити з меню дитячого дошкiльного закладу?
a. М’ясо
b. Риба
*c. Гриби
d. Масло вершкове
e. Молоко

64. У селищi мiського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Дiагноз "ботулiзм"встановлено на пiдставi клiнiчної картини захворювання. Якi з перелiчених продуктiв необхiдно у першу чергу вiдiбрати на аналiз для пiдтвердження дiагнозу?
a. Картопля
b. Капуста
*c. Консерви
d. Молоко пастеризоване
e. М’ясо вiдварне

65. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутворення, хвороби системи кровообiгу, ендокриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдає перше рангове мiсце:
a. Нещаснi випадки, отруєння та травми
b. Ендокриннi захворювання
c. Злоякiснi новоутворення
*d. Хвороби системи кровообiгу
e. Хвороби органiв дихання

66. У пофарбованому препаратi, виготовленому iз слизу, взятого з ротоглотки, виявили паличкоподiбнi бактерiї з потовщенням на кiнцi. Палички пофарбованi в жовтий колiр, потовщений кiнець - у темно-коричневий. Яким методом пофарбовано препарат?
a. За Буррi-Гiнсом
*b. За Нейсером
c. За Грамом
d. За Цiлем-Нiльсеном
e. За Ожешко

67. В приймальне вiддiлення лiкарнi поступила жiнка з матковою кровотечею пiсля позалiкарняного аборту, данi про щеплення вiдсутнi. Що необхiдно ввести хворiй?
a. Антибiотики
b. -
c. АПанатоксин
d. Протиправцеву сироватку або ППЛI
*e. АП анатоксин та ППЛI (ПСПС)

68. Чи є протипоказання до проведення лiкувально-профiлактичної iмунiзацiї антирабiчною вакциною?
a. Гарячка
b. ГРВI
c. Вагiтнiсть
d. Хронiчний гепатит
*e. Протипоказань немає

69. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проби м’яса свинi лаборант встановив у сполучнiй тканинi мiж м’язовими волокнами бiлi крупинки, якi нагадують бiлi круп’янi зерна. Яким гельмiнтом заселенi м’язи свинi?
a. Ехiнокок
b. Трихiнела
*c. Свинячий солiтер
d. Плероцеркоїд
e. Аскарида

70. Визначте тижневе навантаження для учнiв дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижнi?
a. 26 годин
b. 28 годин
c. 30 годин
*d. 33 години
e. 34 години

71. Яка гранична норма перемiщення вантажу передбачена для юнакiв 15-ти рокiв при короткотривалiй роботi, вiдповiдно до чинного законодавства?
a. 8кг
b. 15 кг
*c. 12 кг
d. 10 кг
e. 5кг

72. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 4-5 пакети
*b. 1-2 пакети
c. 5-6 пакетiв
d. 3-4 пакети
e. 10 пакетiв

73. Як називаються препарати рослинного i тваринного походження або їх синтетичнi аналоги, якi здатнi вибiрково вбивати патогеннi мiкроорганiзми або пригнiчувати їх рiст i розмноження?
*a. Антибiотики
b. Бактерiофаги
c. Пробiотики
d. Глюкокортикоїди
e. Iмуноглобулiни

74. При аналiзi води з артезiанської свердловини отриманi такi данi: прозорiсть 15 см, колiр - 40o, каламутнiсть - 3 мг/л, запах - 3 бали, забарвлення - буре. Якi хiмiчнi сполуки могли вплинути на погiршення органолептичних властивостей води?
a. Сульфати
b. Фториди
*c. Гiдроокис залiза
d. Нiтрати
e. Хлориди

75. У приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi доставили хворого пацiєнта з пiдозрою на чуму. Куди необхiдно госпiталiзувати хворого?
a. Палата на 4 лiжка
b. Палата на одне лiжко
*c. Повний бокс
d. Палатана2лiжка
e. Напiвбокс

76. Однiєю з умов розрахунку коефiцiєнта смертностi немовлят є iнформацiя про:
a. Чисельнiсть дiтей вiком до 1 року
b. Загальне число померлих серед населення
*c. Число народжених живими
d. Чисельнiсть дiтей вiком до трьох дiб
e. Число народжених дiтей з вадами, несумiсними з життям

77. При проведеннi аналiзу були виконанi наступнi етапи дослiджень: осадження, фiльтрування i промивання осаду, висушування, прожарювання, охолодження, зважування. Який метод аналiзу використовувався при дослiдженнi?
a. Нефелометричний
*b. Гравiметричний
c. Фотометричний
d. Титриметричний
e. Колориметричний

78. При санiтарному обстеженнi шкiльної майстернi помiчник санiтарного лiкаря встановив, що верстати мають однакову висоту. Що необхiдно запропонувати з метою попередження порушень постави в учнiв:
a. Придбати iнструменти рiзних розмiрiв
*b. Обладнати пiдставки для нiг висотою 5, 10, 15 см
c. Забезпечити учнiв стiльцями, в яких регулюється висота
d. Закрiпити верстати за учнями вiдповiднодоїхзросту
e. Придбати тиски трьох розмiрiв по висотi

79. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з санiтарногiгiєнiчної лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають найбiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
*a. Дисперснiсть пилу
b. Твердiсть пилових часток
c. Адсорбцiйнi властивостi пилу
d. Структура пилових часток
e. Питома вага пилу

80. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi засоби iндивiдуального захисту органiв дихання вiд пилу вiн запропонує робiтникам?
a. Iзолюючi протигази
b. Фiльтруючi протигази
*c. Респiратори
d. Автономний дихальний апарат
e. Кисневий апарат

81. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Який вид промислової вентиляцiї санiтарний фельдшер запропонує як найдоцiльнiший при боротьбi з виробничим пилом?
a. Рециркуляцiя
b. Аерацiя
*c. Мiсцева витяжна вентиляцiя
d. Кондицiонування повiтря
e. Використання повiтряних душiв

82. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,1 м
b. 1,5 м
c. 1,7 м
*d. 1,0 м
e. 0,5 м

83. Робiтнику 57-ми рокiв пiд час проведення перiодичного медичного огляду, поставлений попереднiй дiагноз: антракоз. Вкажiть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професiйного захворювання:
*a. Вугiльний
b. Кремнiєвий
c. Дерев’яний
d. Цукровий
e. Органiчний

84. Пiд час проведення перiодичного медичного обстеження робiтнику 40-ка рокiв було проведено "холодову пробу". Для пiдтвердження дiагнозу якого професiйного захворювання застосовують це обстеження?
*a. Вiбрацiйна хвороба
b. Свинцеве отруєння
c. Професiйна катаракта
d. Силiкоз
e. Кесонна хвороба

85. При санiтарному обстеженнi харчового об’єкту були виявленi грубi порушення умов зберiгання готової продукцiї. Який документ повинен скласти санiтарний фельдшер у цьому випадку?
a. Постанову про припинення експлуатацiї об’єкта
b. Акт про знищення продукту
c. Санiтарний припис
d. Постанову про накладання штрафу
*e. Протокол про порушення санiтарних норм

86. Пiсля святкового обiду в сiм’ї виник спалах харчового отруєння. Постраждали 4 чоловiка. Попереднiй дiагноз - стафiлококова iнтоксикацiя. Який продукт слiд направити до лабораторiї для бактерiологiчного дослiдження?
a. Вафлi "Артек"
b. Хлiб "Дарницький"
*c. Тiстечка з заварним кремом
d. Шоколаднi цукерки
e. Яблука, апельсини

87. Що з наведеного може бути причиною iнфiкування ВIЛ?
a. Укус кровосисних членистоногих
b. Рукопотискання
c. Використання загальних предметiв побуту
*d. Переливання iнфiкованої кровi
e. Купання в басейнi

88. При обстеженнi мешканцiв селища, де розташована свиноферма, виявленi хворi на тенiоз. Помiчнику лiкаряпаразитолога було доручено провести бесiду щодо профiлактики тенiозу. Хто є джерелом захворювання?
a. Собака
*b. Людина
c. Кiшка
d. Свиня
e. Велика рогата худоба

89. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
*a. Абсорбери
b. Мультициклони
c. Електрофiльтри
d. Циклони
e. Рукавичнi фiльтри

90. В бактерiологiчну лабораторiю поступив матерiал вiд хворого з дiагнозом "дифтерiя". На яке поживне середовище слiд зробити первинний посiв?
*a. Кров’яно-телуритовий агар
b. Казеїново-вугiльний агар
c. Сироватковий агар
d. Середовище Ендо
e. Середовище ЖСА

91. В бактерiологiчнiй лабораторiї приготували препарат з гною фурункула, зафарбували за Грамом, якi морфологiчнi i тинкторiальнi властивостi стафiлокока при мiкроскопiї?
*a. Коки грампозитивнi, розмiщенi у виглядi грона винограду
b. Коки грамнегативнi, розмiщенi попарно
c. Коки грампозитивнi, якi розташованi поодиноко
d. Коки грампозитивнi, розмiщенi по чотири
e. Коки грампозитивнi, розташованi ланцюжком

92. Помiчник епiдемiолога готує данi для розрахунку рiвня iнфекцiйної захворюваностi у районi. Який облiковий документ використовується для аналiзу?
*a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання, ф.№058/о
b. Талон амбулаторного пацiєнта, ф.№025-7/о
c. Картка епiдемiологiчного обстеження iнфекцiйного захворювання, ф.№357/о
d. Листок непрацездатностi
e. Журнал облiку iнфекцiйних захворювань, ф.№060/о

93. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
*a. По вертикалi
b. Низькi температури зовнiшнiх стiн
c. По дiагоналi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По горизонталi

94. На яке середовище необхiдно посiяти культуру для диференцiацiї менiнгокока вiд непатогенних нейсерiй?
a. КА
b. Сироватковий бульйон
c. ЖСА
*d. МПА
e. Цукровий бульйон

95. Культура бактерiй, видiлена з органiзму хворого, на поживному середовищi Туманської утворює колонiї у виглядi хустинки з мереживом. При мiкроскопiї колонiї виявлено бiполярнi овоїднi грамнегативнi палички. Для збудника якого захворювання характерний такий рiст?
*a. Чума
b. Кашлюк
c. Бруцельоз
d. Туберкульоз
e. Туляремiя

96. Площа земельної дiлянки дитячого табору вiдпочинку повинна становити на одну дитину:
a. 450-500 м2
*b. 150-200 м2
c. 250-300 м2
d. 50-100 м2
e. 350-400 м2

97. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
a. Фенолфталеїн
b. Калiй перманганат
*c. Крохмаль
d. Ерiохром чорний
e. Калiю хромат

98. На виробництвi облiк захворювань з тимчасовою втратою працездатностi ведеться на пiдставi:
a. Картка диспансерного нагляду
b. Журнал реєстрацiї професiйних захворювань
*c. Листок непрацездатностi
d. Картка статистичного нагляду
e. Медична картка амбулаторного хворого

99. Вогнище холери вважається лiквiдованим пiсля госпiталiзацiї останнього хворого (вiброносiя) та проведення заключної дезiнфекцiї через:
a. 20 днiв
b. 15 днiв
*c. 10 днiв
d. 30 днiв
e. 35 днiв

100. Пiсля закiнчення заключної дезiнфекцiї у вогнищi кишкових iнфекцiй проби для бактерiологiчного контролю вiдбирають не пiзнiше, нiж через:
a. 70-75 хвилин
b. 80-85 хвилин
c. 50-55 хвилин
d. 60-65 хвилин
*e. 30-45 хвилин

101. На прийомi фельдшер запiдозрив випадок iнфекцiйного захворювання. Яку статистичну форму вiн повинен заповнити i надiслати до СЕС?
*a. № 058
b. №63
c. № 025
d. № 357
e. № 060

102. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
a. Органiзацiя санiтарно-захисної зони
*b. Герметизацiя технологiчного процесу
c. Визначення ГДК
d. Озеленення населеного пункту
e. Урахування переважаючого напряму вiтру

103. Для дiагностики тубiнфiкування серед школярiв слiд провести внутрiшньошкiрну алергiчну пробу Манту. Який препарат слiд придбати для проведення проби?
*a. Туберкулiн
b. Вакцина БЦЖ
c. Дизентерин
d. Бруцелiн
e. Антраксин

104. В постановцi серологiчної реакцiї бере участь комплемент i двi системи антиген-антитiло. Назвiть цю реакцiю:
a. РНГА
b. Реакцiя преципiтацiї
c. Реакцiя аглютинацiї
*d. РЗК
e. РIФ

105. На який термiн видається листок непрацездатностi пiсля неускладнених пологiв?
a. 70 календарних днiв
b. 50 календарних днiв
c. 65 календарних днiв
*d. 56 календарних днiв
e. 60 календарних днiв

106. Для серопрофiлактики захворювань використовують iмуннi сироватки та iмуноглобулiни. Який вид iмунiтету формується внаслiдок їх дiї?
a. Природний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Видовий (спадковий)

107. В клiнiку доставлений пацiєнт з пiдозрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10-ти днiв. Яке обстеження необхiдно призначити хворому на даному етапi?
a. Дослiдження мiєлокультури
*b. Дослiдження гемокультури
c. Реакцiя Вiдаля
d. Дослiдження копрокультури
e. Дослiдження урокультури

108. В iнфекцiйну лiкарню поступив лiкар-ветеринар з пiдозрою на бруцельоз. На пiдставi якого серологiчного тесту можна пiдтвердити дiагноз?
*a. Реакцiя аглютинацiї Райта
b. Реакцiя преципiтацiї Асколi
c. Реакцiя зв’язування комплементу
d. Реакцiя гемаглютинацiї
e. Реакцiя непрямої гемаглютинацiї

109. Вiд хворого з дiагнозом дизентерiя, було видiлено шигелу зi здатнiстю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йдеться?
*a. Шигела Шига
b. Шигела Флекснера
c. Шигела Нью-Кастла
d. Шигела Бойда
e. Шигела Зоне

110. Хвора приїхала iз Захiдного Сибiру. Скаржиться на болi в дiлянцi печiнки та жовчного мiхура, гiркоту у ротi. Об’єктивно: суб’ектеричнiсть склер, живiт м’який, доступний для пальпацiї; трохи болiсна пальпацiя в дiлянцi жовчного мiхура. У кровi: еозинофiлiя 23%. Зi слiв хворої вона вживала строганину з рiчної риби. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Лямблiоз
b. Трихiнельоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Опiсторхоз

111. Хвора 52-х рокiв скаржиться на слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39°C, вiдчуття розпирання i тупий бiль у правiй гомiлцi. Захворiла гостро день тому, коли з’явився озноб, висока температура, почервонiння та набряк шкiри правої гомiлки. Хворiє на епiдермофiтiю правої ступнi. Об’єктивно: шкiра правої гомiлки рiзко гiперемована, набрякла, є пухирi, наповненi прозорою рiдиною. Зона гiперемiї рiзко окреслена у виглядi "язикiв полум’я", болюча. Збiльшенi пахвиннi лiмфовузли справа, болючi. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Флегмона
b. Сибiрка
*c. Бешиха
d. Тромбофлебiт
e. Еризiпелоїд

112. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на перiодичне пiдвищення температури з ознобом, жаром та потом, бiль у м’язах. Захворiв 6 днiв тому, коли пiдвищилась температура до 39°C, озноб, який продовжувався до двох годин з наступним жаром та потом. Було блювання. Через 48 годин аналогiчний стан повторився. На губах герпес, слизовi дещо жовтяничнi. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Повернувся з Iндiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лептоспiроз
b. Бруцельоз
c. Вiрусний гепатит
*d. Малярiя
e. Сепсис

113. Хворий 30-ти рокiв скаржився на слабкiсть, пiдвищення температури до 39, 2°C, бiль у м’язах, пiтливiсть, набряк повiк та обличчя. Два тижнi тому вживав свинину з прожилками м’яса. Стан середньої важкостi. Набряк обличчя i особливо повiк. Пальпується збiльшена печiнка. АТ- 90/60 мм рт.ст. У кровi лейкоцити - 12, 4×109/л, еозинофiли - 19%, паличноядернi нейтрофiли - 2%, сегментоядернi - 59%, лiмфоцити -16%, моноцити - 4%. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
c. Грип
d. Лептоспiроз
*e. Трихiнельоз

114. Хвора госпiталiзована зi скаргами на порушення зору, сухiсть у ротi, змiну тембру голосу, закреп. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вживала копчене м’ясо домашнього виготовлення. Попереднiй дiагноз - ботулiзм. Який метод дослiдження пiдтвердить дiагноз?
*a. Бiологiчна проба
b. Бактерiологiчне обстеження випорожнень
c. Реакцiя лiзису та аглютинацiї
d. Реакцiя зв’язування комплементу
e. Реакцiя iмунофлюоресценцiї

115. У дитячому садку виявлено 2 бактерiоносiїв токсигенної дифтерiйної палички. Якi дiї по вiдношенню до бактерiоносiїв?
a. -
*b. Термiнова госпiталiзацiя
c. Дозволити вiдвiдувати дитячий садок
d. Проконсультувати у лiкаряiнфекцiонiста
e. Iзолювати в домашнiх умовах

116. Медична сестра дитячої лiкарнi виписана iз стацiонару пiсля того, як перехворiла на важку форму скарлатини. Через який час пiсля виписки iз стацiонару вона може стати до роботи?
a. Через мiсяць
b. Через 21 добу
c. Вiдразу
d. Через 7 дiб
*e. Через 12 дiб

117. Визначте оптимальний варiант профiлактичних заходiв по вiдношенню до хлопчика 9-ти рокiв, батько якого госпiталiзований з пiдозрою на холеру:
a. Бакобстеження на холеру
b. Медичне спостереження
c. Iзоляцiя в домашнiх умовах
d. Призначення тетрациклiну
*e. Iзоляцiя в умовах лiкарнi

118. При проведеннi штучної вентиляцiї легень за методом "рот до рота"у ротову порожнину лiкаря потрапила кров хворого на ВIЛ-iнфекцiю. Який розчин необхiдно використати для полоскання ротової порожнини лiкарю, який надавав невiдкладну допомогу?
a. 2% розчин перманганату калiю
b. 2% розчин карбонату натрiю
*c. 70% етиловий спирт
d. 3% розчин хлорного вапна
e. 6% розчин пероксиду водню

119. Робiтники-металурги пiддаються впливу нагрiвного мiкроклiмату. Який вид професiйної патологiї можна прогнозувати у робiтникiв цiєї групи?
*a. Перегрiв
b. Електроофтальмiя
c. Облiтеруючий ендартерiїт
d. Катаракта
e. Термiчний опiк

120. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
*a. Арматура вiдбитого свiтла
b. Арматура комбiнованого свiтла
c. Арматура напiввiдбитого свiтла
d. Арматура розсiяного свiтла
e. Арматура прямого свiтла

121. У промисловому районi одного з iндустрiальних мiст при профiлактичному обстеженнi у дiтей дошкiльного вiку дiагностовано гематологiчний синдром (зниження рiвня гемоглобiну, поява еритроцитiв з базофiльною зернистiстю). Який iз постiйних забруднювачiв повiтря мiг стати його причиною?
*a. Свинець
b. Дiоксид сiрки
c. Оксиди азоту
d. Продукти фотохiмiчних реакцiй
e. Оксид вуглецю

122. Шахтний колодязь знаходиться на територiї присадибної дiлянки на вiдстанi 20 м вiд житлового будинку, 10 м - вiд вбиральнi, 15 м - вiд будинку сусiда. Яка найменша вiдстань згiдно санiтарних норм повинна бути мiж колодязем i джерелом можливого забруднення води?
a. 10 м
*b. 30 м
c. 20 м
d. 25 м
e. 15 м

123. У мiстi для полiпшення якостi питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених методiв може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Коагуляцiя
b. Фiльтрацiя
*c. Озонування
d. Кип’ятiння
e. Дезактивацiя

124. Впродовж якого часу пiсля госпiталiзацiї хворого має бути проведена заключна дезiнфекцiя в осередку черевного тифу в мiстi?
a. Впродовж доби
*b. Не пiзнiше 6-ти годин
c. Не пiзнiше 3-х годин
d. Не пiзнiше 2-х годин
e. Не пiзнiше 12-ти годин

125. Необхiдно очистити повiтря вентиляцiйної системи столярного цеху перед викидом в атмосферу. Який пристрiй слiд рекомендувати до застосування?
a. Електрофiльтр
b. Скрубер
*c. Мультициклон
d. Рукавний фiльтр
e. Каталiзатор

126. При санiтарному обстеженнi перукарнi треба оцiнити природну освiтленiсть. Який з коефiцiєнтiв природної освiтленостi вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. 0,6%
*b. 1%
c. 0,8%
d. 0,9%
e. 0,7%

127. У гальванiчному цеху машинобудiвного заводу, де працюють жiнки, має мiсце ручне перiодичне (до 2 раз за годину) перемiщення оброблених деталей. Яку граничну норму пiдiймання i перемiщення вантажу жiнками слiд рекомендувати адмiнiстрацiї згiдно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
*a. 10 кг
b. 20 кг
c. 5кг
d. 7кг
e. 15 кг

128. Визначте мiнiмальну ширину санiтарно-захисної зони мiж житлом i складом отрутохiмiкатiв:
a. 50 м
b. 500 м
c. 100 м
d. 400 м
*e. 200 м

129. Необхiдно проконтролювати протирадiацiйнi заходи на пiдприємствi, що використовує джерела iонiзуючих випромiнювань. Який облiковий документ мiстить iнформацiю про дозу опромiнення персоналу категорiї А?
*a. Карта iндивiдуального облiку дози опромiнення
b. Амбулаторна картка
c. Протокол лабораторного дослiдження
d. Особова справа
e. Медичнa книжка

130. Вкажiть масу дигiдрату оксалатної кислоти H2C2O4 2H2O, необхiдну для приготування 500 см3 розчину з концентрацiєю 0,1 моль-екв/дм3:
a. 1,57 г
b. 1,12 г
c. 4,50 г
d. 2,25 г
*e. 3,15 г

131. Назвiть, що вiдноситься до завдань санiтарно-профiлактичних закладiв стосовно формування здорового способу життя:
a. Надання медичної допомоги
b. Iндивiдуальнi рекомендацiї пацiєнтам щодо дотримання здорового способу життя
c. Проведення профiлактичних щеплень
d. Визначення рiвня здоров’я
*e. Розробка рекомендацiй щодо оздоровлення умов життя

132. Постраждалий внаслiдок термiчного опiку нижнiх кiнцiвок госпiталiзований до приймального вiддiлення. Об’єктивно: обширне почервонiння шкiри нижнiх кiнцiвок, припухлiсть, наявнiсть пухирiв, заповнених частково прозорою рiдиною, мiсцями ерозивнi дiлянки. Лежить спокiйно, адинамiчний, на питання вiдповiдає тихо iз затримкою, Ps- 110/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/75 мм рт.ст., шкiра чола холодна на дотик, блiда. Яка це стадiя опiкового шоку?
a. Загальна
*b. Торпiдна
c. Еректильна
d. Iнфекцiйна
e. Накопичення

133. Хвору госпiталiзовано з пiдозрою на менiнгеальну хворобу, генералiзована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який перiод карантину необхiдно встановити в дитячому закладi?
a. 10 днiв вiд початку захворювання
b. 7 днiв вiд моменту виявлення останнього хворого
c. 10 днiв пiсля проведення заключної дезiнфекцiї
*d. 10 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
e. 7 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого

134. Дитину 4-х рокiв госпiталiзовано в iнфекцiйне вiддiлення з тяжкою клiнiчною формою кору (ДДЗ не вiдвiдує). У родинi дiти своєчасно щепленi проти кору, батьки хворiли на кiр у дитинствi. Яких заходiв необхiдно вжити в осередку щодо осiб, якi спiлкувались з дитиною?
a. Ввести дiтям iмуноглобулiн
b. Вакцинувати проти кору батькiв
c. Визначити напруженiсть iмунiтету проти кору у дiтей i батькiв
*d. Не проводити жодних протиепiдемiчних заходiв
e. Ввести iмуноглобулiн дорослим

135. Хворий 52-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 5-й день перебування в стацiонарi хворий став сонливим, млявим, з’явились рiзка загальна слабкiсть, нудота, блювання, пiдсилилась жовтяниця шкiри i склер. Печiнка зменшилась у розмiрах на 3 см. Про яке ускладнення слiд думати?
a. Цироз печiнки
b. Панкреатит
c. Печiнкова кома
d. Хронiчний гепатит
*e. Гостра печiнкова енцефалопатiя, прекома

136. Робiтник пiд час радiацiйної аварiї отримав дозу опромiнення 7 Гр. Визначити ступiнь тяжкостi можливої гострої променевої хвороби:
a. Тяжкий
b. Середнiй
*c. Дуже тяжкий
d. Легкий
e. Дуже легкий

137. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, принцип якого ґрунтується на засвiчуваннi фотоплiвки. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
*a. Фотографiчний метод
b. Сцинтиляцiйний метод
c. Бiологiчний метод
d. Колориметричний метод
e. Iонiзуючий метод

138. В лабораторiю доставленi мазки iз оглядового кабiнету жiночої консультацiї з метою дiагностики гонореї. Як виглядають гонококи в мазках iз гною?
a. Ланцетоподiбнi диплококи поза лейкоцитами
*b. Бобоподiбнi диплококи всерединi лейкоцитiв
c. Поодинокi коки всерединi лейкоцитiв
d. Ланцетоподiбнi диплококи всерединi лейкоцитiв
e. Бобоподiбнi диплококи поза лейкоцитами

139. Вологiсть є важливим показником харчової цiнностi хлiба, оскiльки кожний зайвий вiдсоток вологи зменшує його енергетичну цiннiсть. Крiм того, вологий хлiб має низькi органолептичнi властивостi, гiрше засвоюється, швидше плiснявiє. Визначають вологiсть хлiба методом гравiметричного аналiзу, який ґрунтується на:
a. Точному вимiрюваннi об’єму розчину аналiзованої речовини
b. Визначеннi рН середовища
c. Дослiдженнi фiзичних властивостей речовини
d. Змiнi фiзичних властивостей аналiзованої системи
*e. Точному визначеннi маси речовини

140. На якi контингенти необхiдно звертати найбiльшу увагу при проведеннi нагляду за особами, якi були в контактi з хворим на краснуху?
a. Жiнки перших мiсяцiв вагiтностi
*b. Дiти молодшого вiку, вагiтнi жiнки
c. Дiти шкiльного вiку
d. Дiти перших рокiв життя
e. Дорослi люди

141. Дитина 4-х рокiв отримала повний курс планової iмунiзацiї. Надiйшла до хiрургiчного вiддiлення iз закритою черепно-мозковою травмою з порушенням цiлiсностi шкiрних покривiв. Як повинна проводитися термiнова профiлактика правця?
a. Пiдлягає плановiй iмунiзацiї
b. 250 МО ППЛI або 3000 МО ППС
c. 0,5 мл ПА 250 МО протиправцевого iмуноглобулiну
d. 0,5 мл ПА
*e. Iмунобiологiчнi препарати не застосовують

142. У дитячому колективi при виникненнi захворювання на скарлатину встановлюється карантин термiном:
a. 21 дня
*b. 7днiв
c. 10 днiв
d. 5днiв
e. 17 днiв

143. Сiм’я новонародженого хлопчика мешкає в 1-кiмнатнiй квартирi. Батько та мати мають шкiдливу звичку - палити. Кiмната погано провiтрюється. Якими захворюваннями в першу чергу страждатиме дитина?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. Захворювання серцево-судинної системи
*c. Захворювання органiв дихання
d. Захворювання кiстково-м’язевої системи
e. Захворювання нервової системи

144. Жiнка 45-ти рокiв упродовж останнiх 15-ти рокiв працює хiрургом. Який несприятливий чинник є найбiльш характерним для хiрургiв?
a. Електромагнiтне випромiнювання
*b. Статичне перевантаження
c. Iнфекцiйний фактор
d. Iонiзуюче випромiнювання
e. Неiонiзуюче випромiнювання

145. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу "Тайфун"на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
a. 15 мг/м3
b. 10 мг/м3
*c. 20 мг/м3
d. 5мг/м3
e. 2мг/м3

146. За лабораторними дослiдженнями водопровiдної води: амонiйних солей - 3 мг/дм3, нiтритiв - 7 мг/дм3,нiтратiв-150 мг/дм3, загальне мiкробне число - 1100. Яке за тривалiстю забруднення питної води?
a. Свiже органiчне
*b. Постiйне органiчне
c. Старе неорганiчне
d. Свiже неорганiчне
e. Старе органiчне

147. На машинобудiвельному пiдприємствi для полiпшення очистки викидiв у атмосферу встановили скрубери. Який вiдсоток золи i пилу затримує скрубер?
a. Близько 80%
b. Близько 60%
c. Близько 50%
*d. Близько 95%
e. Близько 70%

148. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проектної документацiї мiської лiкарнi встановлено факт ущiльнення забудови територiї. Який вiдсоток територiї земельної дiлянки лiкарнi не повинна перевищувати забудова?
a. 20%
b. 30%
c. 35%
*d. 15%
e. 25%

149. Вiдповiдно до ДБН 360-92 "Мiстобудування. Планування i забудова мiських i сiльських поселень"орiєнтацiя житлових будинкiв повинна забезпечувати тривалiсть iнсоляцiї житлових примiщень не менше нiж 2,5 години за день у перiод з 22 березня по 22 вересня пiвденнiше вiд 58° пiвнiчної широти, тобто для України. Яка з орiєнтацiй однокiмнатних квартир житлових будинкiв iмовiрно забезпечить такий режим?
a. Захiдна
*b. Пiвденно-схiдна
c. Схiдна
d. Пiвнiчно-схiдна
e. Пiвнiчна

150. В дiагностичному вiддiленнi молодший медперсонал проводить дезiнфекцiю посуду з-пiд видiлень хворого. Вкажiть правильний метод дезiнфекцiї:
a. Кип’ятiння в 2% розчинi соди - 15 хвилин
b. Засипання сухим хлорним вапном - 1 година
c. Замочування в 1% розчинi хлорамiну 30 хвилин
*d. Замочування в 3% розчинi хлорамiну 1 година
e. Замочування в 6% розчинi перекису водню - 1 година

151. ?1. Мiнiмальна вiдстань розмiщення смiттєзбiрного майданчика для контейнерiв на територiї мiкрорайону по вiдношенню до вхiдних дверей i вiкон житлового будинку становить:
a. 50 м
b. 100 м
*c. 20 м
d. 15 м
e. 30 м

152. При якiй мiнiмальнiй кiлькостi проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання iзолятора?
*a. 200 мешканцiв
b. 150 мешканцiв
c. 220 мешканцiв
d. 400 мешканцiв
e. 300 мешканцiв

153. Санiтарному фельдшеру необхiдно визначити, до якої групи здоров’я вiдносяться дiти, якi мають деякi функцiональнi та морфологiчнi вiдхилення, що не впливають на їх самопочуття, i якi часто або тривало хворiють?
a. III
b. IV
c. V
*d. II
e. I

154. Санiтарному фельдшеру потрiбно визначити, яка з вказаних форм фiзичного виховання школярiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до основних:
a. Туристичнi походи
b. Уроки фiзичної культури
*c. Коригувальна та лiкувальна гiмнастика
d. Рухливi iгри
e. Ранкова гiмнастика

155. Дитина 3-х рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад, захворiла на скарлатину. У дитячому колективiтермiн карантину при скарлатинi становить:
a. 17 дiб
b. 1 добу
c. 10 дiб
d. 21 добу
*e. 7дiб

156. Перевищення енергетичної цiнностi добового рацiону їжi протягом тривалого часу призводить до:
*a. Ожирiння
b. Квашиоркору
c. Алiментарного маразму
d. Дистрофiї внутрiшнiх органiв
e. Цинги

157. Чiткий зв’язок з прийомом певної їжi, переважне ураження органiв травлення, швидке припинення захворювання пiсля вилучення зi споживання неякiсної їжi це:
a. Гостре захворювання шлунковокишкового тракту
b. Хронiчне захворювання шлунковокишкового тракту
c. Кишкова iнфекцiя
d. Харчова алергiя
*e. Харчова токсикоiнфекцiя

158. Хвора 30-ти рокiв звернулась за медичною допомогою iз скаргами на гарячку, загальну слабкiсть, бiль у правiй нозi. На правiй гомiлцi яскрава еритема з нерiвними краями у виглядi язикiв i валиком на периферiї. Уражена дiлянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, пiд час пальпацiї болючiсть збiльшується вiд центру до периферiї. Назвiть попереднiй дiагноз:
a. Флегмона гомiлки
*b. Еритематозна бешиха
c. Геморагiчна бешиха
d. Бульозна бешиха
e. Гангрена гомiлки

159. Для запобiгання потрапляння мiкроорганiзмiв з навколишнього середовища в живильнi середовища необхiдно дотримуватися стерильностi. Який вид стерилiзацiї бактерiологiчної петлi необхiдно використовувати лаборанту?
a. Гласпергенова стерилiзацiя
b. 1% розчин дезоксону-1
c. Сухожаровий метод
d. Тиндалiзацiя
*e. Фламбування

160. В баклабораторiю доставлена кров хворого для дослiдження серологiчним методом. На якому етапi захворювання її необхiдно було вiдiбрати?
*a. Наприкiнцi 1-го тижня захворювання
b. На другий день захворювання
c. На 10-й день захворювання
d. Наприкiнцi 2-го тижня захворювання
e. У перший день захворювання

161. У хворого з пiсляоперацiйної рани видiлили грамнегативнi палички iз закругленими кiнцями, що розмiщувалися хаотично. На середовищi Ендо вони утворюють колонiї малинового кольору з металевим блиском. Який збудник видiлили з рани?
a. Шигела
b. Холерний вiбрiон
c. Стафiлокок
*d. Кишкова паличка
e. Сальмонела

162. Пiд час мiкроскопiї препарату, виготовленого з осаду сечi i пофарбованого за Романовським-Гiмзою, помiчник лiкаря-лаборанта виявив спiральнозвивистi мiкроорганiзми, що нагадують туго скручений канат та мають С- i Sподiбну форму, блiдо-рожевого кольору. Який попереднiй дiагноз?
a. Содок
*b. Лептоспiроз
c. Поворотний тиф
d. Сифiлiс
e. Висипний тиф

163. Останнiм часом глобальною проблемою людства стає забруднення довкiлля, в тому числi i бактерiологiчне. Який роздiл мiкробiологiчної науки займається спостереженням за циркуляцiєю патогенних мiкроорганiзмiв у навколишньому середовищi?
*a. Санiтарна мiкробiологiя
b. Мiкологiя
c. Вiрусологiя
d. Протозоологiя
e. Бактерiологiя

164. 5-рiчна дитина була госпiталiзована з дитячого садка з приводу дифтерiї ротоглотки. Мати дитини повiдомила, що вона сама за 10 днiв до хвороби дитини перенесла ангiну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здоровi. Встановiть можливе джерело збудника:
*a. Мати дитини
b. Сусiдськi дiти
c. Дiти дитячого садка
d. Брат
e. Батько

165. У двомiсячної дитини протягом 10-ти днiв вiдмiчається спазматичний кашель, температура тiла- 37,6°C. Виникла пiдозра на коклюш. Звiдки може бути видiлений збудник для пiдтвердження дiагнозу?
a. Iз кровi
b. Iз калу
c. Iз ротоглотки
*d. Iз носоглотки
e. Iз сечi

166. Хворого на грип, клiнiка середньої тяжкостi, залишено для лiкування вдома. На 2-гу добу грипом захворiла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Контактно-побутовий
*b. Повiтряно-крапельний
c. Статевий
d. Алiментарний
e. Трансмiсивний

167. У приймальне вiддiлення лiкарнi поступила жiнка з кровотечею пiсля позалiкарняного аборту. Проти правця щеплена анатоксином рiк тому. Як потрiбно вчинити?
a. Ввести АП-анатоксин та протиправцевий людський iмуноглобулiн
b. Ввести АП-анатоксин та протиправцеву сироватку
*c. Ввести АП-анатоксин
d. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський iмуноглобулiн
e. Проводити екстрену профiлактику правця недоцiльно

168. Серед населення мiста зареєстровано рiзке пiдвищення захворюваностi населення гастроентероколiтами ешерiхiозної та сальмонельозної етiологiї та дизентерiєю. Пiсля зниження рiвня захворюваностi, через 2-3 тижня, спостерiгався другий пiк пiдвищення захворюваностi з реєстрацiєю, в основному випадкiв черевного тифу та гепатиту А. Яка найбiльш iмовiрна причина могла привести до вказаної епiдемiчної ситуацiї?
a. Неякiснi харчовi продукти
b. Забруднення атмосферного повiтря
c. Недотримання санiтарнопротиепiдемiчного режиму в iнфекцiйнiй лiкарнi
*d. Забруднення питної води
e. Забруднення ґрунту населеного пункту

169. Пароплав прибув з країни, де реєструвались випадки чуми. Серед пасажирiв, якi перетинали кордон, виявлено хворого з пiдозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а такожосiб, що спiлкувались з ним госпiталiзовано. Вкажiть термiн на який треба залишити пiд наглядом осiб, що спiлкувались:
*a. 6днiв
b. 10 днiв
c. До отримання негативних аналiзiв
d. 21 день
e. 5днiв

170. Двомiсячна дитина захворiла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потiм жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологи були важкi. Дитинi робили парентеральнi лiкувальнi процедури, вводили катетер. Мати дитини здорова. Який механiзм зараження дитини найбiльш iмовiрний?
a. Фекально-оральний
*b. Артифiцiальний
c. Вертикальний
d. Трансмiсивний
e. Контактний

171. В селищi ветеринарнаслужба виявила випадки захворювань тварин на бруцельоз. Необхiдно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профiлактичних заходiв. Яка з груп мешканцiв селища пiдлягає таким заходам?
a. Непрацюючi
*b. Робiтники тваринницьких господарств
c. Харчовики та особи, що до них прирiвнянi
d. Дiти дошкiльного вiку та учнi шкiл
e. Робiтники системи водопостачання

172. Для проведення заключної дезiнфекцiї у вогнищi туберкульозу дезiнфектор використовував дезiнфiкуючий розчин:
a. 1% розчин хлорного вапна
b. 3% розчин перекису водню
*c. 5% розчин хлорамiну
d. 10% розчин нашатирного спирту
e. Розчин формалiну

173. В iнфекцiйну лiкарню поступив мисливець зi скаргами на пiдвищену температуру тiла, рiзкий бiль у лiвiй нозi, припухлiсть i болючiсть у лiвiй пахвиннiй дiлянцi, де шкiра багряно-цiанотична. Об’єктивно: загальний стан важкий, температура- 39,5°C. Збуджений, язик ”крейдяний”, тахiкардiя. У лiвiй пахвиннiй дiлянцi пальпується збiльшений, рiзко болючий, без чiтких контурiв лiмфатичний вузол. Який попереднiй дiагноз?
a. Сибiрка
b. Туляремiя
c. Бешиха
*d. Чума
e. Бруцельоз

174. В iнфекцiйну лiкарню поступив пацiєнт 35-ти рокiв, який 2 мiсяцi тому повернувся iз Анголи. Кожний третiй день у нього були напади ознобу з високою температурою i наступним потiнням, печiнка i селезiнка збiльшенi. Мiжнападами лихоманки хворого турбує тiльки загальна слабкiсть, працездатнiсть збережена. Який попереднiй дiагноз?
a. Черевний тиф
b. Висипний тиф
*c. Малярiя
d. Бруцельоз
e. Туберкульоз

175. Пацiєнту з дiагнозом ”Вiрусний гепатит” родичi принесли продукти. Який iз продуктiв можна залишити хворому?
a. Морквяний сiк
*b. Зварене куряче м’ясо
c. Рибнi консерви
d. Копчену ковбасу
e. Апельсини

176. У приймальне вiддiлення лiкарнi доставлено хворого на ботулiзм. Якi заходи необхiдно провести першочергово?
a. Вимiряти температуру
b. Дати дiуретик
c. Дати антибiотик
d. Ввести сироватку
*e. Промивання шлунка та кишкiвника

177. Пiд час роботи двигуна автомобiля в повiтря викидаються шкiдливi речовини. При якому режимi роботи двигуна автотранспорту реєструється найбiльший викид шкiдливих речовин в атмосферу?
a. Холостий хiд
b. Прискорення та гальмування
c. Рух з постiйною швидкiстю
d. Гальмування
*e. Прискорення

178. Значна кiлькiсть пiдприємств промислових регiонiв здiйснює викиди промислових вiдходiв у повiтря. Що утворюється внаслiдок взаємодiї природного туману з газовими промисловими викидами?
a. Туман
b. Вихлопнi гази
c. Дим
*d. Смог
e. Кислотний дощ

179. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентiв. Одним з найважливiших її складових є кисень. Вкажiть вiдсотковий вмiст кисню в атмосферному повiтрi:
a. 45%
*b. 21%
c. 65%
d. 5%
e. 15%

180. В зв’язку з розвиненням промисловостi та щорiчним збiльшенням промислових викидiв по всьому свiту, були розробленi та регулярно переглядаються заходи з охорони навколишнього середовища. До заходiв з охорони атмосферного повiтря НЕ ВIДНОСЯТЬСЯ:
a. Технологiчнi заходи
b. Санiтарно-технiчнi заходи
*c. Заходи з охорони працi
d. Законодавчi заходи
e. Гiгiєнiчнi заходи

181. Промисловiсть нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнiшим забруднювачем повiтря?
a. Легка промисловiсть
*b. Металургiйна промисловiсть
c. Мiсто-курорт
d. Сiльськi населенi пункти
e. Сiльське господарство

182. В населеному пунктi проводився комплексний медичний огляд мешканцiв, в результатi якого фахiвцем стоматологiчного профiлю було зафiксоване тотальне ураження зубiв карiєсом у всiх дорослих та бiльшостi дiтей. Ендемiчний карiєс обумовлений низьким вмiстом у водi:
*a. Фтору
b. Селену
c. Нiтратiв
d. Йоду
e. Кадмiю

183. Пiд час дослiдження проб ґрунту, вiдiбраних на територiї рекреацiйної зони передмiського селища, було виявлено органiчне забруднення.Що стало джерелом забруднення ґрунту органiчними речовинами?
a. Стiчнi води металургiйних пiдприємств
b. Мiнеральнi добрива
c. Виробництво будiвельних матерiалiв
*d. Кладовища та скотомогильники
e. Атомнi електростанцiї

184. В квартирi багатоповерховогожитлового будинку показники мiкроклiмату становлять: температура повiтря- 20°C, вiдносна вологiсть- 45%, швидкiсть руху повiтря- 0,15 м/с. Дайте характеристику виду мiкроклiмату:
a. Подразнюючий
*b. Оптимальний
c. Нагрiваючий
d. Iнтермiтуючий
e. Охолоджуючий

185. В примiщеннi групи дитячого садочку проводилось дослiдження чинникiв мiкроклiмату. Який метод використовують для вимiрювання абсолютної вологостi повiтря?
a. Анемометрiя
b. Барометрiя
*c. Психрометрiя
d. Термографiя
e. Кататермометрiя

186. Санiтарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарнi. В ходi перевiрки були виявленi незначнi порушення. Який документ повинен заповнити санiтарний фельдшер?
a. Службовий лист
b. Постанова про накладання штрафу ф №311/у
*c. Акт санiтарно-гiгiєнiчного обстеження ф №315/у
d. Журнал перелiку об’єктiв
e. Карту об’єкта поточного санiтарного нагляду

187. Електрозварник механiчного цеху машинобудiвного заводу працює за спецiальнiстю 7 рокiв. Робоче мiсце обладнане ефективною механiчною вентиляцiєю, освiтленiсть вiдповiдає гiгiєнiчним нормам, але роботи по зварцi деталей супроводжуються iнтенсивним УФвипромiнюванням. Розвиток якого професiйного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Тепловий удар
b. Пневмоконiоз
c. Отруєння оксидами марганцю
*d. Електроофтальмiя
e. Короткозорiсть

188. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бурильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюючих людей?
a. Канцерогенна
b. Загальнотоксична
c. Подразнююча
*d. Фiброгенна
e. Алергенна

189. Рiвень шуму на дiлянцi штампування металевих виробiв сягає 95 дБ. Пiд час аудiометричного дослiдження функцiї слухового аналiзатора у штампувальника встановлено, що наприкiнцi робочої змiни тимчасовий зсув порогу слухової чутливостi становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцiнку функцiонального стану кортiєва органу у кiнцi робочої змiни:
*a. Втома
b. Перевтома
c. Професiйна глухота
d. Адаптацiя
e. Туговухiсть

190. Пiд час обстеження помiчник санiтарного лiкаря виявив, що слюсарiналадники, якi регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбiн на гiдроелектростанцiї без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний бiль, вiдчуття стискання у груднiй клiтцi, нудоту, пiдвищення артерiального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарiв?
a. Ультразвук
*b. Iнфразвук
c. Шум
d. Пiдвищена вологiсть
e. Вiбрацiя

191. Санiтарно-гiгiєнiчне обстеження дiагностичного центру показало, що у кабiнетi УЗД на робочому мiсцi лiкарядiагноста рiвень контактного ультразвуку перевищує ГДР на 12дБ. Лiкар працює згiдно графiка роботи кабiнету по 6 годин, засобiв iндивiдуального захисту не має. Якi змiни можливi через декiлька рокiв роботи у здоров’ї лiкаря?
*a. Ангiоневроз
b. Дерматит
c. Артрит
d. Катаракта
e. Тендовагiнiт

192. Пiд час перiодичного медогляду робiтник дорожньо-будiвельної бригади, що вже 8 рокiв i взимку i влiтку працював з пневмоприладами, поскаржився на порушення больової, тактильної та температурної чутливостi пальцiв рук, бiль у кiнцевих фалангах пальцiв наприкiнцi роботи. Яку профпаталогiю визначив лiкар пiсля огляду та додаткових дослiджень?
*a. Мiсцева вiбрацiйна хвороба
b. Перегрiвання органiзму
c. Полiневрит
d. Переохолодження органiзму
e. Загальна вiбрацiйна хвороба

193. Клiнiкою НДI встановлено у робiтника, що працює у ливарному цеху машинобудiвного заводу впродовж8-ми рокiв, професiйне захворювання - силiкоз. На виробництвi проводиться розслiдування цього випадку профзахворювання згiдно з ”Положенням про розслiдування...”.В склад комiсiї по розслiдуванню ввiйшли представники пiдприємства, МСЧ, територiальної СЕС, вiддiлення Фонду соцстрахування профспiлкової органiзацiї. Представник якого закладу очолив роботу комiсiї?
*a. Територiальна СЕС
b. МСЧ
c. Фонд соцстрахування
d. Профспiлка
e. Пiдприємство

194. Щорiчно у шахтi по видобуваннiвугiлля реєструються i аналiзуються випадки травматизму. Найчастiше трапляються випадки механiчних травм. Визначте, якi порушення здоров’я шахтарiв, вiдносять до механiчних травм:
a. Iшiас
b. Опiки
c. Люмбаго
d. Гастрити
*e. Переломи кiнцiвок

195. Санiтарно-гiгiєнiчним обстеженням встановлено, що шахтарi працюють в умовах несприятливого мiкроклiмату, запиленостi, недостатнього штучного освiтлення. Якi примiщення санiтарнопобутового обслуговування повиннi бути побудованi додатково, окрiм стандартного набору примiщень, для оздоровлення шахтарiв?
*a. Фотарiї
b. Iнгаляторiї
c. Сауни
d. Басейни
e. Солярiї

196. При вивченнi фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцiнностi добового рацiону за рахунок бiлкiв- 16%, жирiв- 28%, вуглеводiв56%. Оцiнiть вiдповiднiсть вмiсту бiлкiв, жирiв, вуглеводiв, їх рекомендованим часткам в енергоцiнностi рацiону:
a. Вмiст нутрiєнтiв вiдповiдає рекомендованим вiдсоткам
*b. Частка вуглеводiв достатня, надлишок бiлкiв
c. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня
d. Частка жирiв у рацiонi недостатня
e. Частка вуглеводiв у рацiонi надмiрна

197. При органiзацiї санiтарно-курортного харчування осiб, що постраждали внаслiдок Чорнобильської катастрофи, було заплановано забезпечити регламентовану кiлькiсть у рацiонах нутрiєнтiв, що вступають у конкурентнi взаємовiдносини з радiонуклiдами та запобiгають їхньому всмоктуванню у шлунковокишковому трактi. Якi нутрiєнти мають прiоритетне значення для забезпечення вказаної бiологiчної дiї їжi?
a. Залiзо, цинк, легкозасвоюванi вуглеводи
b. Жиророзчиннi вiтамiни, твариннi бiлки
c. Магнiй, фосфор, рослиннi бiлки
*d. Калiй, кальцiй, харчовi волокна
e. Рослиннi жири, харчовi волокна

198. Помiчник санiтарного лiкаря провiв огляд автотранспорту на вiдповiднiсть його вимогам перевезення продуктiв, що особливо швидко псуються, та оформив при цьому санiтарний паспорт на транспорт. На який термiн в цьому випадку видається санiтарний паспорт?
a. 1рiк
b. 2 роки
c. 1мiсяць
d. 6 мiсяцiв
*e. 3мiсяцi

199. При обстеженнi консервного заводу було виявлено, що партiю банкових консервiв безпосередньо пiсля результатiв лабораторного дослiдження на якiсть та оформлення Сертифiкату якостi, вiдвантажують на реалiзацiю. Який обов’язковий термiн зберiгання мають витримувати готовi банковi консерви на заводських складах?
a. 1мiсяць
b. 24 дня
*c. 14 днiв
d. 5дiб
e. 10 дiб

200. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Перiодично лiкується в терапевтичному стацiонарi. Часто вiдмiчається оксалурiя. Якi продукти слiд обмежити у дiєтi хворого?
a. Бульйони, консерви
*b. Щавель, шпинат, томати
c. Молочнi продукти
d. М’ясо, риба
e. Жирна їжа

201. При опитуваннi та складаннi карти про вжитi харчовi продукти постраждалими, що знаходяться на лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi ЦРЛ, з’ясовано, що всi 6 осiб вживали тiстечка iз заварним кремом. Яке харчове отруєння найбiльш iмовiрне у цьому випадку?
a. Афлотоксикоз
*b. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя
c. Харчовий сальмонельоз
d. Харчовий ботулiзм
e. Септична ангiна

202. За дорученням санiтарного лiкаря його помiчник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi. Основними симптомами у двох хворих є: диплопiя, нiстагм, анiзокорiя, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєннi можливi такi характернi ознаки?
*a. Харчовий ботулiзм
b. Харчовий сальмонельоз
c. Афлотоксикоз
d. Ерготизм
e. Харчова стафiлококова iнтоксикацiя

203. При розслiдуваннi харчового отруєння з’ясовано, що в усiх 5-ти постраждалих захворювання почалося раптово, через 10-12 годин пiсля вживання смажених грибiв, схожих на печерицi. Хворi скаржились на бурхливий пронос, нестримне блювання, кал без запаху, жовто-зелений i водянистий, нестримну спрагу. В об’єктивному статусi: мертвляча блiдiсть, цiаноз, судоми. Троє хворих померло. Якими грибами отруїлися постраждалi?
a. Мухомор червоний
b. Сморжи
*c. Блiда поганка
d. Мухомор пантериновий
e. Мухомор порфiровий

204. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий навчальний рiк. Полегшеним в розкладi учбових занять для школярiв старших класiв повинен бути день:
*a. Четвер
b. Вiвторок
c. П’ятниця
d. Середа
e. Понедiлок

205. Хлопчик 10-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, дратливiсть, зниження працездатностi, кровоточивiсть ясен, петехiї на ногах. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
a. Вiтамiн А
b. Вiтамiн D
c. Тiамiн
d. Рибофлавiн
*e. Аскорбiнова кислота

206. Радiологiчна лабораторiя оснащена приладами для iндивiдуального та групового дозиметричного контролю. Яким з перелiчених приладiв проводять iндивiдуальний дозиметричний контроль?
*a. Кишеньковий радiометр ДК-0,2
b. Унiверсальний радiометр МКС-0,1р
c. Сцинтиляцiйний дозиметр ДРГ
d. Унiверсальний радiометр ТИСС
e. Мiкрорентгенометр МРМ-3

207. При визначеннi рН стiчних вод лаборанту необхiдно пiдготувати електродну систему iономеру ЕВ-74 до роботи. Яким розчином необхiдно промити електроди?
a. Розчин сульфатної кислоти
b. Розчин натрiй гiдроксиду
c. Вода
*d. Дистильована вода
e. Розчин хлоридної кислоти

208. У дитячiй полiклiнiцi було проведене статистичне дослiдження захворюваностi дiтей, якi звернулися до дитячої полiклiнiки протягом року за вiком, пов’язаним зi статтю дiтей. Який вид таблиць доцiльно використати для зведення отриманих даних?
a. Комбiнована
*b. Комбiнацiйна
c. Складна
d. Проста
e. Групова

209. Противник примiнив невiдому отруйну речовину. У вiйськовослужбовцiв, якi перебували без протигазу через деякий час з’явився мiоз, спазм акомодацiї, бронхоспазм, салiвацiя, пiдвищене потовидiлення, фiбриляцiї окремих м’язових груп i судоми. До якої групи отруйних речовин вiдноситься ця речовина?
a. Подразнювальної дiї
*b. Нервово-паралiтичної дiї
c. Загальноотруйної дiї
d. Шкiрно-наривної дiї
e. Задушливої дiї

210. Отримано екстрене повiдомлення, що хворого госпiталiзовано до iнфекцiйної лiкарнi з дiагнозом: Опiсторхоз. Внаслiдок вживання яких продуктiв могло трапитись зараження?
a. Вживання тушкованої свинини
b. Вживання салату з овочiв
c. Вживання тушкованого минтая
d. Вживання тушкованої яловичини
*e. Вживання свiжопров’яленого коропа

211. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 1% розчину дезактину необхiдно взяти для замочування 2 кг бiлизни хворого?
a. 50,0
b. 30,0
*c. 100,0
d. 1,0
e. 20,0

212. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого коростою. Виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 0,2% розчину хлорофосу необхiдно взяти для дезiнфекцiї площi м2?
a. 6,0 хлорофосу
b. 10,0 хлорофосу
c. 5,0 хлорофосу
d. 1,0 хлорофосу
*e. 4,0 хлорофосу

213. Санiтарному фельдшеру доручено перевiрити органiзацiю проведення профiлактичного медичного огляду у дитячому шкiльному закладi на початку навчального року. Медична сестра пiдготувала документацiю, в якiй зазначила показники, що слiд вимiряти у дiтей пiд час огляду. Серед них показники соматометричної групи: довжина тiла або зрiст, маса тiла, артерiальний тиск, обвiд голови, обвiд грудної клiтки. Який з названих показникiв не належить до соматометричних?
a. Обвiд грудної клiтки
*b. Артерiальний тиск
c. Маса тiла
d. Довжина тiла або зрiст
e. Обвiд голови

214. Пiд час перевiрки гiгiєнiчного виховання дiтей у ЗОШ оцiнювалась робота добровiльного об’єднання дiтей для спiвпрацi їх з органами Червоного Хреста та допомоги медичному персоналу школи у проведеннi санiтарно-гiгiєнiчних оздоровчих заходiв та для надання першої допомоги в разi нещасних випадкiв. Яку назву має таке об’єднання дiтей?
a. Дитяча дружина
b. Медичний загiн
*c. Санiтарна дружина
d. Спецiальний клас
e. Медичний гурток

215. Пiд час обстеження харчоблоку мiської лiкарнi встановлено, що вiн розмiщений у окремому корпусi, має весь необхiдний склад примiщень i обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лiкувальнi корпуси закладу спецiальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лiкарнi?
a. Лiкарняна система
b. Децентралiзована система
*c. Централiзована система
d. Громадське харчування
e. Лiкувальне харчування

216. Пiд час обстеження пiдприємства громадського харчування перевiрявся кондитерський цех, що входить до його складу. Враховуючи особливу значимiсть якостi крему для кондитерських виробiв, санiтарний фельдшер перевiрив, умови пiдготовки та обробки сировини, якiсть складових частин крему, його рецептуру, а такожвикористання та зберiгання напiвфабрикатiв, та готових кондитерських виробiв. Яка сировина у кондитерському виробництвi обробляється перед використанням за такою схемою: замочування у теплiй водi на 5-10 хвилин, обробка 0,5% розчином кальцинованої соди або 0,2% харчової соди: дезiнфекцiя, сполiскування водою?
a. Молоко
*b. Яйця
c. Борошно
d. Цукор
e. Вершкове масло

217. Санiтарному фельдшеру доручено перевiрити тимчасовий пункт харчування на польовому станi пiд час ведення посiвної кампанiї. Встановлено, що майданчик розмiщений поблизу перехрестя дорiг. Є кухня зi складом для продуктiв, мiсце прийому їжi пiд навiсом, колодязь, туалет. Перевiрено меню - розкладку та меню, в наявностi були: борщ з квасолею, картопля варена з вершковим маслом, гуляш зi свинини, огiрки, фруктовий компот. Яке суттєве санiтарне порушення на пунктi харчування треба зафiксувати у актi обстеження та запропонувати негайно виправити?
a. Виключити з меню гуляш iз свинини як страву, що не дозволена
*b. Вiднести пункт харчування вiд дороги не ближче як на 50 метрiв
c. Заасфальтувати майданчик пункту харчування
d. Максимально наблизити пункт харчування до мiсця виконання польових робiт
e. Видiлити на пунктi харчування зону для вiдпочинку робiтникiв та персоналу

218. Пiд час обстеження хлiбозаводу перевiрено набiр примiщень та обладнання. В актi обстеження зроблено запис, що на пiдприємствi борошно зберiгається безтарним способом. Яке обладнання перевiрялось у примiщеннi для зберiгання борошна у такому випадку?
a. Дiжа
b. Ящик
c. Мiшки
d. Бункер
*e. Силос

219. У вагiтної жiнки, яка постiйно проживає в районi АЕС, народилася дитина з ознаками порушення розвитку кiсткової тканини, затримкою прорiзування зубiв. Останнє обумовлено високим змiстом у ґрунтi й ґрунтовiй водi радiоактивного:
a. Фтору
b. Миш’яку
c. Йоду
d. Свинцю
*e. Стронцiю

220. Пiд час приготування розчину кислоти хлоридної на руку вилилась концентрована кислота. Якi правила першої допомоги необхiдно надати?
a. Змазати спиртовим розчином йоду
*b. Промити великою кiлькiстю води та 2% розчином гiдрокарбонату натрiю
c. Зробити примочку з розчину танiну
d. Промити великою кiлькiстю води та 1% розчином оцтової кислоти
e. Зробити примочку з розчину перманганату калiю

221. На однiй з вулиць населеного пункту зареєстрованi масовi захворювання на ентероколiт. Санiтарне обстеження дозволило встановити причину - недоброякiсна питна вода, яку брали мешканцi цiєї вулицi з шахтного колодязя. На вiдстанi 15 м вiд колодязя розташована вбиральня вигрiбного типу. Для профiлактики подальшого росту захворюваностi в першу чергу необхiдно:
a. Провести дезiнфекцiю колодязя
b. Вирiшити питання про пiдключення вулицi до централiзованого водопроводу
c. Перенести вбиральню на необхiдну вiдстань
*d. Заборонити вживати воду з колодязя
e. Виявити та iзолювати джерело iнфекцiї

222. Пiд час дослiдження проекту про забудiвлю невеликого населеного пункту необхiдно дати рекомендацiї, щодо системи очищення стiчних вод. Вкажiть, яка споруда використовується для очистки стiчних вод малих об’єктiв:
*a. Септик
b. Аеротенк
c. Поле фiльтрацiї
d. Бiофiльтр
e. Метантенк

223. До санiтарної станцiї звернулись мешканцi житлового будинку, бiля якого знаходиться будiвельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскiльки рiвень шуму в квартирах вiдповiдає нормi. При обстеженнi - перевищення не визначено. Який рiвень шуму в житлових кiмнатах квартир вiдповiдає нормативним нормам?
a. 30 дБ
b. 20 дБ
*c. 40 дБ
d. 50 дБ
e. 60 дБ

224. Обстежуючи мiську лазню санiтарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в примiщеннi проводиться щодня, с застосуванням дезiнфiкуючих засобiв, разом з тим санiтарний день вiдбувався 3 тижнi потому. З якою перiодичнiстю необхiдно проводити генеральне прибирання (санiтарний день) в лазнi?
*a. Раз на тиждень
b. Раз в 3 тижнi
c. Раз на рiк
d. Раз в мiсяць
e. Раз в 3 доби

225. Для знищення щурiв на складi готової продукцiї кондитерського цеху виготовлена принада, харчовою основою якої є житнiй хлiб. У принадi дiючою речовиною є фосфiд цинку. Який повинен бути вiдсоток даного родентициду у принадi?
*a. 3%
b. 5%
c. 15%
d. 10%
e. 1%

226. Пiд час проведення заключної дезiнфекцiї в осередку дифтерiї члени дезiнфекцiйної бригади використовували активований розчин хлорамiну. Яке спiввiдношення повиннi були витримати дезiнфектори щодо хлорамiнiв i активатора?
a. 1:5
b. 1:7
c. 1:3
d. 1:4
*e. 1:2

227. Проведена комплексна перевiрка дотримання санiтарно-епiдемiчного режиму у пологовому будинку. Результати бактерiологiчного контролю у вiддiленнi новонароджених вказали на мiкробне забруднення пелюшок i пеленальних столiв. Який збудник гнiйно-септичних iнфекцiй найчастiше висiвається у ЛПУ вказаного профiлю?
*a. Золотистий стафiлокок
b. Стрептокок
c. Протей
d. Синьогнiйна паличка
e. Кишкова паличка

228. У травматологiчний пункт упродовж тижня звернулись пацiєнти з приводу укусiв домашнiми i дикими тваринами. Пацiєнтовi з яким супутнiм дiагнозом не можна призначати курс антирабiчних щеплень?
a. Гiпертонiчна хвороба II ступеня
b. Вагiтнiсть
*c. Гiдрофобiя
d. Пневмонiя
e. Ангiна

229. У кабiнетi iнфекцiйних захворювань знаходяться на облiку особи, якi перехворiли сальмонельозом. Який вид носiйства, якщо збудник сальмонельозу було висiяно вiд людини протягом 6-ти рокiв пiсля хвороби?
a. Латентне
*b. Хронiчне
c. Здорове
d. Гостре
e. Транзиторне

230. Сiмейним лiкарем мiської полiклiнiки у студента професiйного лiцею виявлено вiтряну вiспу. Упродовжякого часу лiкар повинен надiслати екстрене повiдомлення до територiальної СЕС?
a. 14 годин
b. 24 години
c. 36 годин
*d. 12 годин
e. 18 годин

231. У практично здорового чоловiка 35ти рокiв, пiсля купання у прiсноводнiй водоймi, раптово виникли лихоманка до 40°C, головний бiль, бiль у кiстках. Об’єктивно: набряк i гiперемiя обличчя, шиї i верхнiх вiддiлiв грудної клiтки, iн’єкцiя та iктеричнiсть склер, крововиливи у склери. При пальпацiї збiльшення печiнки та селезiнки. Протягом останньої доби зменшення дiурезу. Який з перерахованих дiагнозiв є найбiльш iмовiрним?
a. Малярiя
b. Холера
*c. Лептоспiроз
d. Вiрусний гепатит В
e. Токсоплазмоз

232. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, у якого пiдозрюють черевний тиф. До якого специфiчного лабораторного дослiдження необхiдно його пiдготувати?
a. Кров на мiкроскопiчне дослiдження
b. Мазок кровi i товста крапля
c. Кров на серологiчне дослiдження
*d. Посiв кровi на гемокультуру
e. Дуоденальне зондування

233. Фотохронометражне дослiдження прийому хворих лiкарями-терапевтами полiклiнiки №1 мiстi А в 2014 роцi показало, що на пiдготовку i ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд i обстеження 35,9%, на iншi елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду дiаграм можна наочно проiлюструвати результати дослiдження?
a. Картодiаграма
b. Радiальна
c. Стовпчикова
*d. Секторна
e. Лiнiйна

234. Кiлькiсний показник чинника навколишнього середовища, що є прийнятним (безпечним) з точки зору збереження життєдiяльностi людини та популяцiйного здоров’я, як сучасних, так i майбутнiх поколiнь отримав назву:
a. Рiвень безпечного впливу
b. Параметр мiнiмальної безпеки
c. Гiгiєнiчний чинник
d. Санiтарний норматив
*e. Гiгiєнiчний норматив

235. У дошкiльному навчальному закладi до меню входять такi страви: каша гречана молочна, хлiб житнiй, салат з огiркiв, кефiр, гриби. Яку з перерахованих страв необхiдно вилучити з меню?
a. Кефiр
b. Каша гречана молочна
c. Хлiб житнiй
d. Салат з огiркiв
*e. Гриби

236. Дiвчинка 11-ти рокiв має нормальний фiзичний розвиток. При обстеженнi виявлено ревматизм в стадiї ремiсiї. До якої групи здоров’я вiдноситься дiвчинка?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

237. В результатi аварiї на АЕС, яка супроводжувалась викидом радiацiйного палива в атмосферу, вiдбулося забруднення великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення фону iонiзуючого випромiнювання. Збiльшення яких захворювань у населення цих територiй слiд очiкувати у майбутньому?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. Очнi хвороби
*c. Новоутворення злоякiснi
d. Серцево-судиннi захворювання
e. ЛОР-захворювання

238. Для створення радiацiйної безпеки медичного персоналу рентгенодiагностичного кабiнету використовувались захиснi засоби типу екранiв: просвинцьоване скло на екранi рентгенапарата, велика i мала пересувнi захиснi ширми, запона та захиснi рукавицi з просвинцьованої гуми. Якi додатковi засоби екранування необхiднi?
*a. Нагрудний фартух iз просвинцьованого матерiалу
b. Обмеження тривалостi робочого дня
c. Вказаних заходiв достатньо
d. Дистанцiйне управлiння рентгенапаратом
e. Гумовi чоботи з додатком свинцю

239. Через 2 години пiсля вживання у їжу недовареної квасолi у хворого виникли: нудота, блювання, дiарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
a. Мускарин
b. Соланiн
*c. Фазин
d. Мускаридин
e. Афлотоксин

240. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутворення, хвороби системи кровообiгу, ендокриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдає перше рангове мiсце:
*a. Хвороби системи кровообiгу
b. Хвороби органiв дихання
c. Злоякiснi новоутворення
d. Ендокриннi захворювання
e. Нещаснi випадки, отруєння та травми

241. Дiагноз ”вiрусний гепатит А” поставлено в 1-й день жовтяницi шоферу автобуса. Його госпiталiзовано. В сiм’ї: дружина - iнженер заводу, дочка вiдвiдує дитячий садок, 2 мiсяцi тому їй ввели iмуноглобулiн, син 8-ми рокiв 10 днiв тому поїхав в оздоровчий табiр. Якi заходи необхiдно вжити?
*a. Провести заключну дезiнфекцiю квартири, наглядати за членами сiм’ї, ввести iмуноглобулiн
b. Дiтям не вводити людський iмуноглобулiн
c. Не проводити дезiнфекцiю
d. Наглядати 35 днiв членiв сiм’ї, крiм сина
e. Дiтям ввести людський iмуноглобулiн

242. Актуальнiсть сальмонельозу зумовлена значним його поширенням, частими спалахами, високою захворюванiстю серед дiтей молодшого вiку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
a. Крупна рогата худоба, гризуни
b. Птиця, домашня птиця, дикi голуби
c. Клiщi, гризуни
d. Вiвцi, кози, худоба, черепаха
*e. Крупна рогата худоба, гризуни, черепаха, птиця, зараженi люди

243. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 10 пакетiв
b. 4-5 пакетiв
c. 3-4 пакети
d. 5-6 пакетiв
*e. 1-2 пакети

244. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запах цвiлi в кiмнатi, покороблення меблiв, чорнi плями на стiнах, вiдшарування шпалер. Визначте виникненню якого захворювання сприяє сирiсть?
*a. Артрит
b. Ге п а т и т А
c. Кон’юнктивiт
d. Колi-ентерит
e. Гастрит

245. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медiнструментарiю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. Бензидинова
b. Азопiрамова
*c. Фенолфталеiнова
d. Амiдопiринова
e. Проба з суданом III

246. Помiчник епiдемiолога проводить контроль передстерилiзацiї обробки медiнструментарiю в лiкарнi. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ ”Лотос” для передстерилiзацiйної обробки iнструментiв багаторазового використання?
a. 60°C
*b. 50°C
c. 40°C
d. 36°C
e. 45°C

247. При виникненнi масових захворювань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарноосвiтньої роботи у школi по профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
a. Вакцина iнактивована
b. Оксолiнова мазь
c. Бактерiофаг
d. Вакцина жива
*e. Гама-глобулiн

248. Помiчник лiкаря паразитолога обстежував вогнище опiсторхозу. По епiдемiологiчнiй класифiкацiї, якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до бiогельмiнтiв i є збудником опiсторхозу?
a. Волосоголовець
b. Цiп’як карликовий
c. Аскарида
d. Гострики
*e. Котячий сисун

249. При обстеженнi вогнища висипного тифу помiчник епiдемiолога звернув увагу на те, що у помешканнi, де проживає хворий, дуже багато комах. Якi комахи можуть передавати збудника висипного тифу вiд хворого здоровiй людинi?
a. Блохи
b. Клiщi
c. Москiти
*d. Вошi
e. Мухи

250. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
a. Мультициклони
b. Рукавичнi фiльтри
*c. Абсорбери
d. Циклони
e. Електрофiльтри

251. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Низькi температури зовнiшнiх стiн
b. По горизонталi
*c. По вертикалi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По дiагоналi

252. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
*a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Калiю хромат
d. Ерiохром чорний
e. Калiй перманганат

253. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
*a. Герметизацiя технологiчного процесу
b. Визначення ГДК
c. Органiзацiя санiтарно-захисної зони
d. Урахування переважаючого напряму вiтру
e. Озеленення населеного пункту

254. В постановцi серологiчної реакцiї бере участь комплемент i двi системи антиген-антитiло. Назвiть цю реакцiю:
a. Реакцiя преципiтацiї
b. Реакцiя аглютинацiї
c. РНГА
d. РIФ
*e. РЗК

255. В радiологiчному вiддiленнi для терапiї використовується гама-установка типу ”Агат”, джерелом випромiнення якої є iзотоп кобальту, що знаходиться в металевiй капсулi. Який захист персоналу вiд впливу iонiзуючого випромiнення необхiдно використовувати?
*a. Екранування джерела
b. Зонування примiщення
c. Герметизацiя установки
d. Облаштування примiщення ефективною вентиляцiєю
e. Використання засобiв iндивiдуального захисту

256. Як називають складову частину статистичної сукупностi, складовий елемент об’єкта, якому притаманнi ознаки, що пiдлягають реєстрацiї та вивченню?
a. Одиниця реєстрацiї
*b. Одиниця спостереження
c. Iнформацiйна одиниця
d. Одиниця дослiдження
e. Розрахункова одиниця

257. Для оцiнки придатностi питної води проведено санiтарно-бактерiологiчне дослiдження. Який показник характеризує кiлькiсть бактерiй групи кишкової палички, що мiстяться в 1л?
a. Перфрингенс-титр
b. Мiкробне число
c. Колi–титр
*d. Колi-iндекс
e. Титр колi-фага

258. Вiд хворого з дiагнозом дизентерiя, було видiлено шигелу зi здатнiстю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йдеться?
a. Шигела Флекснера
b. Шигела Зоне
*c. Шигела Шига
d. Шигела Бойда
e. Шигела Нью-Кастла

259. Хвора приїхала iз Захiдного Сибiру. Скаржиться на болi в дiлянцi печiнки та жовчного мiхура, гiркоту у ротi. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, живiт м’який, доступний для пальпацiї; трохи болiсна пальпацiя в дiлянцi жовчного мiхура. У кровi: еозинофiлiя 23%. Зi слiв хворої вона вживала строганину з рiчної риби. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Лямблiоз
b. Трихiнельоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Опiсторхоз

260. Пацiєнт скаржиться на пiдвищений апетит, слабкiсть, зниження працездатностi, болi в животi, вiдходження строк гельмiнта. Об’єктивно: блiдий, живiт здутий, має мiсце глосит. В кровi зменшена кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв, тромбоцитiв. Гiпохромна анемiя. Iз епiданамнезу: впродовж4-х мiсяцiв знаходився у рiдних на Волзi i вживав малосолену щучу iкру. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
*a. Дифiлоботрiоз
b. Тенiїдоз
c. Гемiнолепiдоз
d. Опiсторхоз
e. Анемiя

261. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,5 ? 38°C, збiльшення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
a. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть
*b. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ
c. Загальний аналiз кровi
d. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
e. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок

262. Хворий, ветеринар, 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкiри лiвої половини обличчя, бульознi елементи з геморагiчною рiдиною, бiль у зонi ураження вiдсутнiй, температура 39,9°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Висипний тиф
b. Псевдотуберкульоз
c. Бешиха
d. Флегмона обличчя
*e. Сибiрка

263. У хворого з тривалоюдiареєю та значними домiшками кровi та кров’янистого слизу в калi при проведеннi колоноскопiї в висхiднiй частинi товстого кишечнику на фонi слабко гiперемованої слизової оболонки знайденi три виразки дiаметром 0,5-1 см з пiдритими краями. Яке захворювання є найбiльш iмовiрним?
a. Iєрсинiоз
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Шигельоз
*e. Амебiаз

264. В осередку шигельозу серед контактних осiб - працiвник дитячого дошкiльного закладу. Вкажiть заходи, якi необхiдно провести у вiдношеннi даної особи:
a. Дворазове бактерiологiчне обстеження
b. Госпiталiзацiя
c. Одноразове бактерiологiчне обстеження, перевiд на iншу роботу
*d. Одноразове бактерiологiчне обстеження
e. Обстеження серологiчним методом

265. Медична сестра дитячої лiкарнi виписана iз стацiонару пiсля того, як перехворiла на важку форму скарлатини. Через який час пiсля виписки iз стацiонару вона може стати до роботи?
*a. Через 12 дiб
b. Через 7 дiб
c. Через 21 добу
d. Через мiсяць
e. Вiдразу

266. При проведеннi штучної вентиляцiї легень за методом ”рот до рота” у ротову порожнину лiкаря потрапила кров хворого на ВIЛ-iнфекцiю. Який розчин необхiдно використати для полоскання ротової порожнини лiкарю, який надавав невiдкладну допомогу?
a. 2% розчин карбонату натрiю
b. 3% розчин хлорного вапна
c. 6% розчин пероксиду водню
*d. 70% етиловий спирт
e. 2% розчин перманганату калiю

267. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
a. Неменше1разунарiк
b. Не менше 4 разiв на рiк
c. Неменше5разiвнарiк
*d. Не менше 2 разiв на рiк
e. Неменше3разiвнарiк

268. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
a. Арматура комбiнованого свiтла
b. Арматура прямого свiтла
*c. Арматура вiдбитого свiтла
d. Арматура розсiяного свiтла
e. Арматура напiввiдбитого свiтла

269. У гальванiчному цеху машинобудiвного заводу, де працюють жiнки, має мiсце ручне перiодичне (до 2 раз за годину) перемiщення оброблених деталей. Яку граничну норму пiдiймання i перемiщення вантажу жiнками слiд рекомендувати адмiнiстрацiї згiдно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 15 кг
b. 7кг
c. 5кг
*d. 10 кг
e. 20 кг

270. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування потрiбно провести обстеження ковбасного цеху. Вкажiть один з етапiв технологiчного процесу виготовлення ковбас, що вимагає суворого санiтарного контролю:
*a. Додавання у фарш нiтритiв
b. Наповнення оболонок фаршем
c. Кутерування
d. Обвалка
e. Жиловка

271. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. В якому виглядi подається сiль у виробництво на пiдприємствах хлiбопекарської промисловостi?
a. Суха очищена
b. Суха неочищена
*c. Розчинена процiджена
d. Суха очищена або розчинена
e. Розчинена, не процiджена

272. При обстеженнi комп’ютерних класiв встановлено, що в класi одночасно займається 15 учнiв. Вкажiть максимальну кiлькiсть учнiв у комп’ютерних класах, яка допускається:
a. 20
b. 25
*c. 12
d. 15
e. 5

273. Вкажiть масу дигiдрату оксалатної кислоти H2C2O4 2H2O, необхiдну для приготування 500 см3 розчину з концентрацiєю 0,1 моль-екв/дм3:
*a. 3,15 г
b. 2,25 г
c. 1,12 г
d. 1,57 г
e. 4,50 г

274. Кiлькiсть захворювань на кiр серед дiтей вiком 10-14 рокiв становила 28 випадкiв за рiк. Усього зареєстровано 140 випадкiв захворювань на кiр серед дитячого населення.Який статистичний показник можна пiдрахувати,виходячиз представлених даних?
a. Показник стандартизацiї
*b. Екстенсивний показник
c. Показник наочностi
d. Iнтенсивний показник
e. Показник спiввiдношення

275. Чорнобильська трагедiя призвела до тяжких змiн здоров’я населення i радiоактивному забрудненню територiй. Захворюванiсть потерпiлих має тенденцiю до щорiчного зростання. Був розрахований показник: (Кiлькiсть усiх зареєстрованихпротягом даного року захворювань х 1000)/Середньорiчна чисельнiсть населення. Що було розраховано?
a. Госпiтальна захворюванiсть
*b. Поширенiсть захворювань
c. Структура захворюваностi
d. Первинна захворюванiсть
e. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi

276. ШД приїхала на мiсце ДТП. Свiдомiсть вiдсутня, зiницi реагують на свiтло. Шкiра блiда, дихання рiдке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80/60 мм рт.ст. З носових ходiв, вух та рота цiвкою витiкає кров. Яке пошкодження отримав потерпiлий?
a. Забiй головного мозку
b. Перелом склепiння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Струс головного мозку
e. Здавлення головного мозку

277. Постраждалий внаслiдок термiчного опiку нижнiх кiнцiвок госпiталiзований до приймального вiддiлення. Об’єктивно: обширне почервонiння шкiри нижнiх кiнцiвок, припухлiсть, наявнiсть пухирiв, заповнених частково прозорою рiдиною, мiсцями ерозивнi дiлянки. Лежить спокiйно, адинамiчний, на питання вiдповiдає тихо iз затримкою, Ps- 110/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/75 мм рт.ст., шкiра чола холодна на дотик, блiда. Яка це стадiя опiкового шоку?
a. Еректильна
b. Iнфекцiйна
*c. Торпiдна
d. Накопичення
e. Загальна

278. Хвору госпiталiзовано з пiдозрою на менiнгеальну хворобу, генералiзована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який перiод карантину необхiдно встановити в дитячому закладi?
a. 10 днiв пiсля проведення заключної дезiнфекцiї
*b. 10 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
c. 7 днiв вiд моменту iзоляцiї останнього хворого
d. 10 днiв вiд початку захворювання
e. 7 днiв вiд моменту виявлення останнього хворого

279. Дитину 4-х рокiв госпiталiзовано в iнфекцiйне вiддiлення з тяжкою клiнiчною формою кору (ДДЗ не вiдвiдує). У родинi дiти своєчасно щепленi проти кору, батьки хворiли на кiр у дитинствi. Яких заходiв необхiдно вжити в осередку щодо осiб, якi спiлкувались з дитиною?
a. Ввести iмуноглобулiн дорослим
b. Ввести дiтям iмуноглобулiн
*c. Не проводити жодних протиепiдемiчних заходiв
d. Вакцинувати проти кору батькiв
e. Визначити напруженiсть iмунiтету проти кору у дiтей i батькiв

280. Хворий 52-х рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi в iнфекцiйному вiддiленнi з приводу важкої форми вiрусного гепатиту В. На 5-й день перебування в стацiонарi хворий став сонливим, млявим, з’явились рiзка загальна слабкiсть, нудота, блювання, пiдсилилась жовтяниця шкiри i склер. Печiнка зменшилась у розмiрах на 3 см. Про яке ускладнення слiд думати?
a. Хронiчний гепатит
b. Печiнкова кома
*c. Гостра печiнкова енцефалопатiя, прекома
d. Цироз печiнки
e. Панкреатит

281. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, здатний реєструвати спалахи свiтла, якi виникають у сцинтиляторi дозиметра пiд дiєю iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
a. Колориметричний метод
b. Бiологiчний метод
c. Iонiзуючий метод
d. Фотографiчний метод
*e. Сцинтиляцiйний метод

282. У структуру звичайної мiкробiологiчної лабораторiї входять ряд примiщень спецiального призначення. Яке примiщення лабораторiїпризначене для проведення дослiджень у стерильних умовах?
a. Реєстратура
b. Препараторська
c. Вiварiй
d. Мийка
*e. Бокс

283. Волютиновi зерна є характерною диференцiальною ознакою для збудника дифтерiї. Який метод фарбування використовують для виявлення цих зерен?
a. За Романовським
b. За Цiлем-Нiльсеном
c. За Грамом
d. За Ожешко
*e. За Нейсером

284. В iнфекцiйне вiддiлення лiкарнi поступив хворий з пiдозрою на тифопаратифозне захворювання. Хворiє другий день, температура 39°C, прояви iнтоксикацiї. Який з названих матерiалiв найбiльше пiдходить для ранньої дiагностики хвороби?
a. Уринокультура
b. Копрокультура
*c. Гемокультура
d. Розеолокультура
e. Бiлiкультура

285. У хворої 56-ти рокiв спостерiгаються ознаки цитомегаловiрусної iнфекцiї. Для пiдтвердження дiагнозу взяли на дослiдження кров. Що з перерахованого пiдтвердить дiагноз найкраще?
a. Iмунiзацiя
b. Iдентифiкацiя
*c. Серодiагностика
d. Iмунотерапiя
e. Серотерапiя

286. Спецiальна бактерiологiчна лабораторiя дослiджує кров хворого. При бактерiоскопiї виявили типовi бацили, що розташовуються ланцюжками, оточенi капсулою. Попереднiй дiагноз: Сибiрка. Для пiдтвердження дiагнозу необхiдно провести бактерiологiчне дослiдження. Якi особливостi росту має збудник сибiрки на чашках з МПА?
a. Дрiбнi, жовтi, з рiвними краями
*b. Великi, сухi колонiї, що нагадують ”левину гриву”
c. Дрiбнi, круглi, голубуватi, прозорi
d. Крупнi, мукоїднi, гомогеннi, блискучi
e. Плескатi iз зазубреним краєм

287. Пiд час проведення аналiзу особливу увагу слiд звертати на чистоту лабораторного посуду, оскiльки забруднення пробiрки або колби певними хiмiчними речовинами може призвести до помилки при встановленнi якiсного складу дослiджуваної проби. Тому значно забруднений посуд рекомендується мити хромовою сумiшшю, склад якої такий:
a. Калiй дихромат i розведена сульфатна кислота
b. Калiй дихромат, сульфатна та нiтратна кислоти
c. Калiй хромата i розведена сульфатна кислота
d. Калiй дихромат i концентрована нiтратна кислота
*e. Калiй дихромат i концентрована сульфатна кислота

288. За вiдомим значенням рН можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Тому рН-метрiя має важливе значення для дослiдження бiохiмiчних, ферментативних та фiзiологiчних процесiв в органiзмi, наприклад, визначення концентрацiї хлоридної кислоти в шлунковому соку. Вiд концентрацiї яких йонiв залежать данi рН-метра?
*a. Концентрацiї iонiв Гiдрогену
b. Концентрацiї iонiв Аргентуму
c. Концентрацiї чистої води
d. Концентрацiї Гiдроксид-iонiв
e. Концентрацiї iонiв Хлору

289. Розчин вiтамiну B12 для iн’єкцiй має такий склад: цiанокобаламiну - 30, 100, 200 або 500 мг, розчин натрiй хлориду iзотонiчного 0,9% - до 1 см3. Який прилад потрiбно використати для спектрофотометричного аналiзу лiкарської форми розчину цiанокобаламiну для iн’єкцiй?
a. Рефрактометр, який вимiрює граничний кут заломлення
b. рН-метр, який визначає величину рН середовища
c. Хроматограф, який визначає величину часу утримання
*d. Спектрофотометр, який вимiрює оптичну густину розчину
e. Фотоелектроколориметр, який вимiрює величину оптичного поглинання розчину

290. З перелiчених ознак епiдемiологiчного процесу при гострих кишкових iнфекцiях видiлiть сполучення, характернi тiльки для водного типу епiдемiологiчного процесу:
a. Ситуацiя не змiнюється
*b. Полiтипажзбудникiв та низький вiдсоток виявлення джерел збудникiв iнфекцiї
c. Наявнiсть осередкiв з 2-ма та бiльше захворюваннями, що виникли в межах максимального iнкубацiйного перiоду
d. Зростання кiлькостi захворювань
e. Наявнiсть захворювань серед ”харчовикiв” та одночасне зростання числа захворювань на територiях з рiзним характером водопостачання

291. Бактерiологiчне дослiдження проб ґрунту, вiдiбраних на територiї дитячого садка, показало забруднення ґрунту яйцями гельмiнтiв. Якi глистнi iнвазiї поширюються через ґрунт?
a. Ентеробiоз
b. Тенiоз
c. Геминолепiдоз
*d. Аскаридоз
e. Опiсторхоз

292. Жiнка 45-ти рокiв упродовжостаннiх 25-ти рокiв працює операцiйною медичною сестрою. В операцiйнi днi протягом тривалого часу робота виконується стоячи. До чого найiмовiрнiше може призвести тривале положення стоячи?
a. Лордоз
b. Кiфоз
c. ”Гвинтоподiбне” викривлення хребта
d. Сколiоз
*e. Варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок

293. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
a. 2мг/м3
*b. 20 мг/м3
c. 15 мг/м3
d. 10 мг/м3
e. 5мг/м3

294. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження ливарного цеху встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря- 34°C, радiацiйна температура ливарної печi- 150°C, вiдносна вологiсть повiтря- 30%, швидкiсть руху повiтря- 0,2 м/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме?
a. Кондукцiя
*b. Випаровування
c. Дихання
d. Випромiнювання
e. Конвекцiя

295. При перевiрцi тваринницької ферми для утримання крупної рогатої худоби помiчником санiтарного лiкаря встановлено: перевищення температури повiтря в примiщеннi, вмiст амiаку вдвiчi перевищує норму. Було запропоновано, для зниження концентрацiї амiаку, вiдновити роботу iснуючої вентиляцiї, як найкращої при надлишках тепла. Яка вентиляцiя є найефективнiшою в примiщеннях з надлишком тепла?
a. Штучна витяжна
b. Iнфiльтрацiя
*c. Аерацiя
d. Штучна припливна
e. Мiсцева витяжна

296. При будiвництвi опор для мосту, яке розпочалося навеснi вiдразу пiсля сходження льоду з рiчки, спостерiгалися випадки групового захворювання на кесонну хворобу. Який перiод при виконаннi кесонних робiт є найнебезпечнiшим?
a. Перебування i праця в умовах пiдвищеного тиску
*b. Декомпресiї
c. Перебування в умовах пiдвищеного тиску
d. Компресiї
e. Праця в умовах пiдвищеного тиску

297. Необхiдно встановити, яка тривалiсть безперервної роботи за комп’ютером учнiв VIII-IX класiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам:
*a. 20-25 хвилин
b. 15-20 хвилин
c. 10-15 хвилин
d. 30-35 хвилин
e. 25-30 хвилин

298. Чiткий зв’язок з прийомом певної їжi, переважне ураження органiв травлення, швидке припинення захворювання пiсля вилучення зi споживання неякiсної їжi це:
a. Хронiчне захворювання шлунковокишкового тракту
*b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Харчова алергiя
d. Кишкова iнфекцiя
e. Гостре захворювання шлунковокишкового тракту

299. В баклабораторiю доставлена кров хворого для дослiдження серологiчним методом. На якому етапi захворювання її необхiдно було вiдiбрати?
a. Наприкiнцi 2-го тижня захворювання
b. На 10-й день захворювання
c. У перший день захворювання
d. На другий день захворювання
*e. Наприкiнцi 1-го тижня захворювання

300. У хворого з пiсляоперацiйної рани видiлили грамнегативнi палички iз закругленими кiнцями, що розмiщувалися хаотично. На середовищi Ендо вони утворюють колонiї малинового кольору з металевим блиском. Який збудник видiлили з рани?
a. Сальмонела
b. Шигела
*c. Кишкова паличка
d. Холерний вiбрiон
e. Стафiлокок

301. Пiсля вживання в їжу салату iз зеленої цибулi, що зберiгалася в холодильнику, виникло харчове отруєння. Якi мiкроорганiзми могли його спричинити?
a. Стафiлококи
*b. Iєрсинiї
c. Сальмонели
d. Ешерихiї
e. Клебсiєли

302. У двомiсячної дитини протягом 10-ти днiв вiдмiчається спазматичний кашель, температура тiла- 37, 6°C. Виникла пiдозра на кашлюк. Звiдки може бути видiлений збудник для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Iз носоглотки
b. Iз сечi
c. Iз ротоглотки
d. Iз калу
e. Iз кровi

303. У хворого, який мiсяць тому повернувся з вiдрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади лихоманки, що закiнчуються рясним потовидiленням. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Висипний тиф
b. Туляремiя
*c. Малярiя
d. Чума
e. Черевний тиф

304. Хворий 28-ми рокiв, наркоман, хворiє впродовжроку , коли вiдмiтив загальну слабкiсть, пiдвищену пiтливiсть, рiзке схуднення. За останнi днi з’явились профузнi проноси. Звернувся до дiльничного лiкаря. Який аналiз йому потрiбно зробити на першому етапi?
*a. Iмуноферментний аналiз
b. Бактерiологiчне дослiдження слизу з носоглотки
c. Iмуноблот
d. Бактерiологiчне дослiдження випорожнень
e. Бактерiологiчне дослiдження кровi

305. Дитина народилась вiд нормальних пологiв. У матерi вiдмiчається носiйство HB’S антигену. Яку тактику необхiдно здiйснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення не проводити
*b. Щеплення зробити у першi 12 годин життя
c. Щеплення вiдкласти на 6 мiсяцiв
d. Щеплення вiдкласти на мiсяць
e. Щеплення вiдкласти на рiк

306. Пацiєнтка 18-ти рокiв захворiла поступово. Звернулась по допомогу, коли з’явилась слабкiсть, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, вiдчуття важкостi в епiгастрiї. Через 3 днi помiтила темний колiр сечi, а потiм жовтяницю склер та шкiри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкiри. Об’єктивно: температура - 37,1°C, шкiра та склери iктеричнi, живiт безболiсний. Пальпується печiнка на 5 см нижче реберної дуги, селезiнка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолiчний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiрусний гепатит А, жовтянична форма
b. Лептоспiроз
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Вiрусний гепатит В, жовтянична форма

307. У хворої 31-го року озноб, температура - 39°C, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лiвiй гомiлцi з’явилась яскрава гiперемiя шкiри з нерiвними припiднятими краями та набряком пiдшкiрної клiтковини, болюча по периферiї. За 20 днiв до захворювання їздила в Середню Азiю, а за 4 днi до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
*a. Травма ноги
b. Недоброякiсна їжа
c. Змiна режиму харчування
d. Змiна клiмату
e. Поїздка в Середню Азiю

308. Санiтарним фельдшером районної СЕС проводиться перевiрка станцiї очистки стiчних вод. Якою повинна бути тривалiсть контакту активного хлору iз стiчними водами в контактному резервуарi?
a. 60 хвилин
b. 45 хвилин
*c. 30 хвилин
d. 120 хвилин
e. 10 хвилин

309. Керiвництвом мiста була вiдведена земельна дiлянка для будiвництва багатопрофiльної лiкарнi. Багатопрофiльна лiкарня повинна розташовуватись так,щоб обслуговуване населення:
a. Знаходилось в радiусi 2 км
*b. Знаходилось в радiусi 1,5 км
c. Могло доїхати до лiкарнi мiським транспортом за 40 хвилин
d. Могло дiйти до лiкарнi за 15 хвилин
e. Знаходилось в радiусi 1 км

310. Для дослiдження швидкостi руху повiтря нагрiтий кататермометр помiстили на рiвнi 1,5 м вiд пiдлоги, через 5 хвилин охолодження зняли показники. Якi помилки були допущенi пiд час дослiдження?
a. Невiрно вибраний прилад для дослiдження
b. Не дотримано час вимiрювання
c. Необхiдно визначити час охолодження приладу з 36°C до 33°C
d. Для дослiдження потрiбен охолоджений кататермометр
*e. Необхiдно визначити час охолодження приладу з 38°C до 35°C

311. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бурильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюючих людей?
a. Загальнотоксична
b. Подразнююча
c. Канцерогенна
d. Алергенна
*e. Фiброгенна

312. Вивчення умов працi показало, що шлiфувальник механiчного цеху працює в умовах пiдвищеної запиленостi, концентрацiя пилу перевищує ГДК в 5-8 разiв. Визначте першочерговий захiд для покращення умов працi:
a. Рециркуляцiя
b. Повiтряний душ
c. Аерацiя
d. Загально-обмiнна вентиляцiя
*e. Мiсцева витяжна вентиляцiя

313. Iнженери конструкторського бюро машинобудiвного заводу поскаржились в мiську СЕС на недостатнє освiтлення робочих мiсць. Помiчник санiтарного лiкаря прийшов для вимiрювання рiвня освiтленостi робочих мiсць. Який прилад вiн взяв для цього?
a. Психрометр
*b. Люксметр
c. Вольтметр
d. Амперметр
e. Анемометр

314. Сiльськогосподарськi робiтники щорiчно протруюють посiвне зерно гранозаном у закритому примiщеннi вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захiд профiлактики ртутної iнтоксикацiї у сiльськогосподарських працiвникiв:
a. Своєчасне проходження медоглядiв
*b. Апаратне протруєння на вiдкритому повiтрi
c. Рацiональний режим працi та вiдпочинку
d. Використання засобiв iндивiдуального захисту
e. Додержання правил особистої гiгiєни

315. Вивчивши умови працi жiнкиоператора комп’ютерного набору, помiчник санiтарного лiкаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютерi щодня по 8 годин на добу по 6 днiв на тиждень. Пiсля гiнекологiчного огляду у неї виявлено вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Якi заходи необхiдно здiйснити для збереження здоров’я жiнки та майбутньої дитини?
*a. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером
b. Зменшити тривалiсть робочої змiни
c. Звiльнити з роботи
d. Надати додатковi перерви
e. Зменшити тривалiсть робочого тижня

316. Iз харчового анамнезу вiдомо, що пацiєнтка не дотримується правил рацiонального харчування: часто переїдає, останнiй прийом їжi за 15-20 хвилин перед сном, вiддає перевагу жирнiй їжi, що мiстить багато вуглеводнiв. При диспансерному обстеженнi поставлений дiагноз: алiментарно-конституцiйне ожирiння III ступеня. Який iз перелiчених алiментарних факторiв ризику є головним при ожирiннi?
*a. Енергетична збитковiсть харчування
b. Пiдвищене вживання жирiв
c. Порушення режиму харчування
d. Недостатнє вживання клiтковини
e. Пiдвищене вживання вуглеводнiв

317. При обстеженнi м’ясокомбiнату було виявлено фiнозне м’ясо свинини, в якому на площi поверхнi м’яса в 40 см2 знаходиться 4 фiни свинячого цiп’яка. Якi профiлактичнi заходи має рекомендувати помiчник санiтарного лiкаря вiдносно фiнозного м’яса ветеринарнiй службi цього пiдприємства?
a. Використання м’яса на варенi ковбаси
b. Знищення м’яса
*c. Технiчну утилiзацiю м’яса
d. Використання м’яса на сирокопченi ковбаси
e. Виготовлення м’ясних консервiв

318. При обстеженнi консервного заводу було виявлено, що партiю банкових консервiв безпосередньо пiсля результатiв лабораторного дослiдження на якiсть та оформлення Сертифiкату якостi, вiдвантажують на реалiзацiю. Який обов’язковий термiн зберiгання мають витримувати готовi банковi консерви на заводських складах?
a. 5 дiб
b. 10 дiб
c. 24 дня
d. 1 мiсяць
*e. 14 днiв

319. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Перiодично лiкується в терапевтичному стацiонарi. Часто вiдмiчається оксалурiя. Якi продукти слiд обмежити у дiєтi хворого?
a. Молочнi продукти
b. М’ясо, риба
*c. Щавель, шпинат, томати
d. Жирна їжа
e. Бульйони, консерви

320. При обстеженнi кондитерського цеху та аналiзу результатiв дослiдження зразкiв кремових виробiв встановлено, що концентрацiя цукру у воднiй фазi кремiв становить 50%. Якої мiнiмальної концентрацiї цукру у воднiй фазi кремiв мають дотримуватися виробники цих кремових виробiв?
a. 50%
b. 55%
*c. 60%
d. 85%
e. 40%

321. При плановому вiдборi зразкiв харчових продуктiв для лабораторного дослiдження на вiдповiднiсть дiючим ДСТУ помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування зобов’язаний оформити облiково-звiтну документацiю по формi:
a. Ф-343-0
b. Ф-345-0
c. Ф-378-0
*d. Ф-342-0
e. Ф-344-0

322. В санiтарно-гiгiєнiчнiй лабораторiї СЕС для визначення фiзико-хiмiчних показникiв якостi хлiба: вологи, кислотностi, пористостi використовують вiдповiдне обладнання, реактиви, хiмiчний посуд та прилади. Який прилад має пiдготувати лаборант для визначення пористостi хлiба?
a. Сокслета
b. Рекорд
c. Бутирометр
*d. Журавльова
e. Кельдаля

323. Для оцiнки фiзичного розвитку дитини визначили довжину та масу тiла, щорiчний прирiст довжини тiла, обвiд грудної клiтки, кiлькiсть постiйних зубiв, вториннi статевi ознаки, життєву ємнiсть легень, провели динамометрiю. Якi з наведених показникiв вiдносять до фiзiометричних?
a. Щорiчний прирiст довжини тiла
*b. Життєва ємнiсть легень, динамометрiя
c. Вториннi статевi ознаки
d. Довжина та маса тiла, обвiд грудної клiтки
e. Кiлькiсть постiйних зубiв

324. За розкладом у 8-му класi всього 36 урокiв на тиждень. Перерви мiж уроками по 10 хвилин, пiсля 2-го уроку - 30 хвилин. В середу 1-й урок - географiя, 2-й математика, 3-й - фiзкультура. Яке порушення має мiсце у розкладi урокiв?
a. Мiсце уроку географiї у розкладi
b. Мiсце уроку математики у розкладi
c. Тривалiсть перерв
*d. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
e. Мiсце уроку фiзкультури у розкладi

325. За результатами лiкарнянопедагогiчного спостереження за уроками фiзкультури в 9 класi побудована фiзiологiчна крива, що характеризується поступовим збiльшенням частоти пульсу у ввiднiй частинi, приростом частоти пульсу на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключнiй частинi фiзiологiчна крива має тенденцiю до зниження. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
a. Фiзичне навантаження достатнє
*b. Урок побудований правильно
c. Фiзичне навантаження недостатнє
d. Тривалi промiжки мiж вправами
e. Фiзичне навантаження надмiрне

326. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов кабiнету iнформатики та обчислювальної технiки встановлено: кабiнет розрахований на 10 осiб, площа - 60 м2, об’єм - 200 м3, КПО- 175, температура повiтря - 20°C, вiдносна вологiсть повiтря 60%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с. Чи вiдповiдають санiтарно-гiгiєнiчнi умови кабiнету iнформатики нормативам?
a. Недостатня площа кабiнету
b. Недостатнiй об’єм кабiнету
c. Недостатнiй КПО
d. Висока температура повiтря
*e. Вiдповiдають

327. Пiд час клiнiчних дослiджень лаборант визначав кислотнiсть молока. Для цього вiн у колбу для титрування внiс 5 cм3 молока та додав 2 краплi фенолфталеїну. У який колiр забарвиться рiдина при наявностi кислоти?
a. Оранжевий
*b. Залишиться безбарвним
c. Синiй
d. Яскраво-червоний
e. Фiолетовий

328. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про фактичну кiлькiсть лiжко-днiв i кiлькiсть хворих, що вибули iз стацiонару протягом року. Який з показникiв роботи стацiонару можна розраховувати на пiдставi цих даних?
a. Середня зайнятiсть лiжка
b. Летальнiсть
c. Ефективнiсть використання лiжкового фонду
*d. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi
e. Обiг лiжка

329. Дезiнфекцiйна бригада отримала термiнове повiдомлення на хворого з висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезiнфекцiї. Яку кiлькiсть 0,2% розчину хлорофосу необхiдно взяти для замочування 3 кг бiлизни хворого?
a. 15,0 хлорофосу
*b. 60,0 хлорофосу
c. 20,0 хлорофосу
d. 10,0 хлорофосу
e. 5,0 хлорофосу

330. Для визначення масової долi Феруму у мiнеральнiй водi гравiметричним методом у якостi осаджувача використовують водний розчин амiаку. Гравiметричною формою у даному випадку є:
*a. Оксид феруму (III)
b. Амонiю хлорид
c. Амонiю нiтрат
d. Феруму (III) хлорид
e. Гiдроксид феруму (III)

331. Для визначення кислотностi молока пробу молока вiдтитрували розчином лугу у присутностi iндикатору фенолфталеїну. Який метод титриметричного аналiзу було використано?
*a. Алкалiметрiя
b. Бромометрiя
c. Аргентометрiя
d. Нiтритометрiя
e. Ацидиметрiя

332. На доменному виробництвi на робочому мiсцi горнового iнтенсивнiсть iнфрачервоного випромiнювання становить 2500 Вт/м2. Яка професiйна патологiя може виникнути у цього робiтника?
a. Сонячний удар
b. Вегетосудинна дистонiя
*c. Iнфрачервона катаракта
d. Мiокардiострофiя
e. Бронхiальна асма

333. На машинобудiвному пiдприємствi проводиться зачистка вiдливок за допомогою шлiфувальних машин, якi є джерелом локальної вiбрацiї. Якi найбiльш ефективнi профiлактичнi заходи для попередження її шкiдливого впливу на органiзм працюючих?
a. Проведення попереднiх та перiодичних медичних оглядiв
b. Проведення санiтарно-просвiтницької роботи серед робiтникiв
c. Масажкистей рук
d. Приймання теплих ванн для рук
*e. Використання рукавичок, що гасять вiбрацiю

334. Санiтарному фельдшеру доручено дослiдити атмосферне повiтря населеного пункту та дати йому гiгiєнiчну оцiнку. Який вiдсотковий вмiст газiв характеризує природнiй склад атмосферного повiтря?
a. Кисень - 18%, азот - 68%, дiоксид вуглецю - 0,05%
b. Кисень - 20,1%, азот - 70%, дiоксид вуглецю - 0,1%
c. Кисень - 20%, азот - 75%, дiоксид вуглецю - 0,05%
*d. Кисень - 20,95%, азот - 78%, дiоксид вуглецю - 0,03%
e. Кисень - 21%, азот - 71%, дiоксид вуглецю - 0,01%

335. На однiй з вулиць населеного пункту зареєстрованi масовi захворювання на ентероколiт. Санiтарне обстеження дозволило встановити причину - недоброякiсна питна вода, яку брали мешканцi цiєї вулицi з шахтного колодязя. На вiдстанi 15 м вiд колодязя розташована вбиральня вигрiбного типу. Для профiлактики подальшого росту захворюваностi в першу чергу необхiдно:
a. Перенести вбиральню на необхiдну вiдстань
*b. Заборонити вживати воду з колодязя
c. Виявити та iзолювати джерело iнфекцiї
d. Провести дезiнфекцiю колодязя
e. Вирiшити питання про пiдключення вулицi до централiзованого водопроводу

336. До санiтарної станцiї звернулись мешканцi житлового будинку, бiля якого знаходиться будiвельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскiльки рiвень шуму в квартирах вiдповiдає нормi. При обстеженнi - перевищення не визначено. Який рiвень шуму в житлових кiмнатах квартир вiдповiдає нормативним нормам?
a. 50 дБ
b. 60 дБ
c. 20 дБ
d. 30 дБ
*e. 40 дБ

337. Обстежуючи мiську лазню санiтарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в примiщеннi проводиться щодня, iз застосуванням дезiнфiкуючих засобiв, разом з тим санiтарний день вiдбувався 3 тижнi тому. З якою перiодичнiстю необхiдно проводити генеральне прибирання (санiтарний день) в лазнi?
a. Раз на рiк
*b. Раз на тиждень
c. Раз в 3 тижнi
d. Раз в 3 доби
e. Раз в мiсяць

338. До iнфекцiйного вiддiлення поступив хворий зi скаргами на головний бiль, слабкiсть, кашель та пiдвищення температури до 39°C. В мазках, виготовлених iз харкотиння хворого, виявленi парно розташованi капсульнi коки витягнутої ланцетоподiбної форми, грампозитивнi. Який збудник виявлено у мiкропрепаратi?
a. Стафiлокок
b. Стрептокок
c. Гонокок
*d. Пневмокок
e. Менiнгокок

339. У хiрургiчне вiддiлення госпiталiзовано хворого з дiагнозом: флегмона стегна. При мiкроскопiї вмiсту рани виявленi грампозитивнi, нерухомi, аспорогеннi мiкроорганiзми, якi розташованi у виглядi неправильних скупчень, якi нагадують грона винограду. Який мiкроорганiзм має такi морфологiчнi ознаки?
a. Стрептокок
b. Менiнгокок
c. Гонокок
*d. Стафiлокок
e. Пневмокок

340. До iнфекцiйного вiддiлення поступив хворий зi скаргами на бiль у животi, нудоту, слабкiсть, частий стул. При мiкроскопiї препарату, виготовленого з випорожнень хворого, виявленi прямi, нерухомi, аспорогеннi, грамнегативнi палички, якi на середовищi Ендо утворюють безкольоровi колонiї. Якi мiкроорганiзми мають такi морфологiчнi та культуральнi властивостi?
*a. Шигели
b. Ешерихiї
c. Протей
d. Холернi вiбрiони
e. Сальмонели

341. Пiд час обстеження об’єкту виявлено повторне порушення санiтарногiгiєнiчних норм i правил, про якi було вказано пiд час попереднього обстеження СЕС. Рекомендацiї, що були наданi, виконанi не повнiстю, керiвник пiдприємства чiтких пояснень про причини невиконання не надає. Санiтарному фельдшеру слiд визначити, який документ треба оформити у данiй ситуацiї:
a. Пропозицiя про усунення вiд роботи
b. Постанова про накладання штрафу
c. Акт санiтарно-епiдемiологiчного обстеження
d. Постанова про вилучення з реалiзацiї
*e. Протокол про порушення санiтарногiгiєнiчних i санiтарно-протиепiдемiчних правил

342. З ознаками гострого отруєння фосфiдом цинку потрапив до реанiмацiйного вiддiлення дератизатор. Який спецiальний антидот необхiдно застосувати?
a. Активоване вугiлля
b. Вiтамiни
c. Хлорид кальцiю
d. Нашатирний спирт
*e. Мiдний купорос

343. Помiчником епiдемiолога було проведено термiчний контроль роботи парової дезiнфекцiйної камери. Скiльки максимальних термометрiв помiчник повинен помiстити всередину камери?
a. 20
*b. 15
c. 5
d. 3
e. 10

344. У дитини 3-х рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад, дiагностовано кiр (висип на обличчi та шиї); у групi всi дiти щепленi живою коровою вакциною. Який протиепiдемiчний захiд необхiдно провести?
a. Ввести iмуноглобулiн дiтям, якi спiлкувались iз хворим
b. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу
c. Медичне спостереження не проводити
*d. Встановити медичне спостереження за дiтьми з групи
e. Ввести живу корову вакцину дiтям, якi спiлкувались iз хворим

345. В обсервацiйному вiддiленнi пологового будинку знаходяться жiнки, хворi на вiрусний гепатит В. Якi заходи необхiдно здiйснити для попередження захворювання на вiрусний гепатит В новонароджених?
a. Провести антивiрусну терапiю вагiтним упродовжвсi єї вагiтностi
b. Вакцину не вводити
*c. Вакцинувати новонароджених i провести їм специфiчну iмуноглобулiнопрофiлактику
d. Застосувати кесарiв розтин
e. Iмуноглобулiн не вводити

346. У лiтньому оздоровчому таборi виник спалах харчової токсикоiнфекцiї. Одночасно захворiло 28 дiтей, з них 12 - у пiдлiтковiй групi 1-го загону, 7 - у 2-му загонi, 9 - у 3-му загонi. Усi дiти харчувалися в їдальнi в першу змiну. Хто може бути джерелом збудника iнфекцiї?
a. Вихователi
b. Допомiжний персонал
*c. Працiвники харчоблоку
d. Працiвники охорони табору
e. Вiдвiдувачi

347. У дитини 8-ми рокiв, яка вiдвiдує початкову школу, медична сестра виявила висип на животi. Дитина вiдразу ж була вiдправлена додому. Лiкар-iнфекцiонiст поставив дiагноз: скарлатина. Який термiн карантину необхiдно встановити в школi?
a. 17 днiв
b. 12 днiв
*c. 7 днiв
d. 19 днiв
e. 21 день

348. З однiєї з тропiчних країн повернувся вiйськовослужбовець, який перехворiв на малярiю.Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Бути реципiєнтом
b. Працювати на сiльськогосподарських роботах
c. Вiдвiдувати театри та iншi мiсця скупчення людей
*d. Бути донором
e. Працювати на пiдприємствах громадського харчування

349. На ботулiзм захворiло 5 осiб з 12, якi були присутнi на святковому обiдi. Серед страв, якi вживали учасники обiду, були м’яснi консерви, гриби, кремовий торт . Консервованi продукти готувалися в домашнiх умовах. Як можна запобiгти захворюванню у тих людей, якi поки що здоровi?
a. Введення черевнотифозного бактерiофага
b. Введення сальмонельозного бактерiофага
c. Введення стафiлококового iмуноглобулiну
d. Введення антибiотикiв пенiцилiнового ряду
*e. Введення протиботулiнiчної сироватки

350. У селищi, яке розташоване на територiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання в одного мешканця - мисливця. Його сiм’я складається ще з двох дорослих членiв i однiєї дитини. При якiй клiнiчнiй формi чуми джерелом зараження контактних осiб може бути мисливець?
*a. Легенева
b. Шкiрна
c. Кишкова та бубонна
d. Бубонна
e. Кишкова

351. Пацiєнт 32-х роки потрапив у лiкарню зi скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збiльшення всiх груп лiмфовузлiв, слабкiсть, посилювану втомлюванiсть, нiчну пiтливiсть, дiарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбiльш iнформативного обстеження необхiдно готувати пацiєнта?
*a. Обстеження на ВIЛ-iнфекцiю
b. Бактерiологiчний аналiз кровi
c. Пункцiя лiмфатичних вузлiв
d. Бактерiологiчний аналiз калу
e. ”Товста крапля” на малярiю

352. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на високу температуру, свiтлобоязнь, сльозотечу, слабкiсть, закладенiсть носа, бiль у горлi. Якi лiки будуть призначенi пацiєнтовi з грипом?
a. Амiназин, анальгiн
b. Гентамiцин, розчин Рiнгера, ”Ацесiль”
c. Левомiцетин, тетрациклiн
d. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
*e. Ремантадин, амiзон, арбiдол

353. У пацiєнта з’явилася загальна слабкiсть, ломота в тiлi, часом незначний нежить, невиражена нудота, болi i тяжкiсть в правому пiдребер’ї, пiзнiше пожовтiли очi, шкiра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча i свiтлим кал. З розвитком жовтяницi загальний стан покращився. Для якого захворювання характернi цi симптоми?
*a. Вiрусний гепатит
b. Чума
c. Малярiя
d. Холера
e. Шигельоз

354. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладкi правильної форми колонiї. На яке поживне середовище слiд провести пересiв характерних колонiй з метою видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
a. Ендо
b. КА
c. Левiна
d. Плоскiрєва
*e. Олькенiцького

355. При вiдвiдуваннi заводу помiчника санiтарного лiкаря група робiтникiв вказала на неефективнiсть вентиляцiї i недотримання санiтарно-гiгiєнiчних норм, щодо умов працi. Назвати головнi обов’язки помiчника санiтарного лiкаря з гiКрок М Медико-профiлактична справа (україномовний варiант) 2017 рiк 8 гiєни працi:
a. Вибiр земельної дiлянки
*b. Поточний санiтарний нагляд
c. Контроль за ходом будiвництва промислових пiдприємств
d. Проведення медичних оглядiв
e. Закриття i призупинення промислових пiдприємств

356. Лаборант працював з концентрованою сульфатною кислотою. Кислота потрапила на руки. Яку першу допомогу необхiдно надати?
a. Промивання ураженого мiсця водою i розчином соди
*b. Витирання ураженого мiсця ватним тампоном, промивання водою i розчином соди
c. Промивання ураженого мiсця водою i розчином ацетатної кислоти
d. Промивання ураженого мiсця водою
e. Витирання ураженого мiсця ватним тампоном i промивання водою

357. За вiдомим значення водневого показника (рН) можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Якщо рН розчину, вимiряного на рН-метрi, становив 9,0, який це розчин?
a. Лужний
b. -
c. Нейтральний
d. Слабкокислотний
*e. Слабколужний

358. Пiд час органiзацiї санаторнокурортного харчування осiб, якi постраждали внаслiдок Чорнобильської катастрофи, було запропоновано забезпечити регламентований вмiст у рацiонах нутрiєнтiв, що вступають у конкретнi взаємовiдносини з радiонуклiдами та запобiгають їх всмоктуванню у травному трактi. Якi нутрiєнти мають прiоритетне значення для забезпечення вказаної бiологiчної дiї?
a. Жиророзчиннi вiтамiни, твариннi бiлки
b. Залiзо, цинк, легкозасвоюванi вуглеводи
*c. Калiй, кальцiй, харчовi волокна
d. Рослиннi жири, харчовi волокна
e. Магнiй, фосфор, рослиннi бiлки

359. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчовими продуктами вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначити вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 3-4 пакети
b. 10 пакетiв
c. 4-5 пакетiв
*d. 1-2 пакети
e. 5-6 пакетiв

360. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 0,5 м
b. 0,1 м
*c. 1,0 м
d. 1,5 м
e. 1,7 м

361. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медiнструментарiюбагаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. Азопiрамова
b. Амiдопiринова
c. Проба з суданом III
*d. Фенолфталеїнова
e. Бензидинова

362. Помiчник епiдемiолога проводить контроль передстерилiзацiї обробки медiнструментарiю в лiкарнi. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ ”Лотос” для передстерилiзацiйної обробки iнструментiв багаторазового використання?
a. 45°C
b. 60°C
c. 36°C
d. 40°C
*e. 50°C

363. В одному з вiддiлень лiкарнi виникли захворювання, за характером перебiгу схожi на спалах внутрiшньолiкарняної iнфекцiї. Яку з нижчеперерахованих ситуацiй можна розцiнювати як внутрiшньолiкарняну iнфекцiю?
a. -
*b. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонiєю на 8-10-й день госпiталiзацiї
c. Коринебактерiя дифтерiї видiлена у хворої дитини в мазку, взятого iз ротоглотки в день госпiталiзацiї
d. Кiр дiагностовано у дитини на 4-й день госпiталiзацiї
e. В урологiчному вiддiленнi у хворого на пiєлонефрит при посiвi сечi видiлена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпiталiзацiї

364. При виникненнi масових захворювань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарноосвiтньої роботи у школi по профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
a. Бактерiофаг
b. Вакцина iнактивована
c. Оксолiнова мазь
*d. Гама-глобулiн
e. Вакцина жива

365. Знаходячись у робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар зiткнувся зi скаргами мiсцевого населення з приводу хвороби дiтей 10-14 рокiв, що супроводжуються стiйкими лихоманками, якi не мають правильного чергування, висипанням, анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки. Враховуючи мiсцевi умови, що пов’язанi з великою кiлькiстю москiтiв, можна передбачити, що це:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидiаз
*c. Лейшманiоз
d. Малярiя
e. Трипаносомоз

366. Помiчник лiкаря-паразитолога обстежував вогнище опiсторхозу. По епiдемiологiчнiй класифiкацiї, якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до бiогельмiнтiв i є збудником опiсторхозу?
a. Цiп’як карликовий
*b. Котячий сисун
c. Гострики
d. Аскарида
e. Волосоголовець

367. При обстеженнi дитячого дошкiльного закладу у дiтей був виявлений ентеробiоз. Який iз перерахованих гельмiнтiв є збудником ентеробiозу?
a. Волосоголовець
b. Цiп’як бичачий
c. Ехiнокок
*d. Гострик
e. Аскарида

368. Серед рибалок одного iз рибних господарств були виявленi хворi на фасцiольоз. Помiчнику лiкаря паразитолога було доручено провести бесiду щодо профiлактики фасцiольозу. Хто є збудником фасцiольозу?
a. Ехiнокок
b. Котячий сисун
*c. Печiнковий сисун
d. Аскарида
e. Гострики

369. При обстеженнi вогнища вiрусного гепатиту В, до якого був залучений i помiчник епiдемiолога, виникло запитання: що є найбiльш значущим субстратом iнфiкування вiрусним гепатитом В?
a. Молоко грудне, сеча
b. Сльози, пiт
c. Сеча, сльози
d. Пiт, сперма
*e. Кров, сперма

370. При обстеженнi вогнища кишкової iнфекцiї (дизентерiї) помiчник епiдемiолога звернув увагу на те, що у помешканнi, де знаходився хворий, дуже багато комах. Якi iз комах можуть бути механiчними переносниками збудникiв кишкових хвороб?
a. Вошi
*b. Домова муха
c. Ґедзi
d. Комарi
e. Клiщi

371. При обстеженнi хiмiчного виробництва встановлено, що димовi гази, якi мiстять в собi шкiдливi речовини, послiдовно протягуються через газопилоочиснi споруди. Пiсля яких з них необхiдно проводити нейтралiзацiю стiчних вод?
a. Рукавичнi фiльтри
b. Циклони
c. Електрофiльтри
*d. Абсорбери
e. Мультициклони

372. Ядро атома хiмiчного елемента складається з протонiв та нейтронiв. Як називаються рiзновиди одного й того самого елемента, ядра яких мають однакову кiлькiсть протонiв, але рiзну кiлькiсть нейтронiв?
a. Протони
b. Нуклiди
c. Електрони
d. Нейтрони
*e. Iзотопи

373. За поданням помiчника епiдемiолога Головний державний санiтарний лiкар винiс постанову про усунення вiд роботи працiвникiв харчоблоку, якi не пройшли медичний огляд. Який вид вiдповiдальностi передбачається у цьому випадку?
a. Кримiнальна
b. Адмiнiстративна
*c. Дисциплiнарна
d. Економiчна
e. Обмежувальна

374. Помiчник санiтарного лiкаря склав протокол про порушення санiтарних норм. Яка посадова особа виносить постанову про накладання штрафу?
a. Лiкар вiдповiдного вiддiлення СЕС
b. Працiвник прокуратури
c. Працiвник податкової iнспекцiї
*d. Головний лiкар СЕС
e. Завiдуючий вiдповiдним вiддiленням СЕС

375. У медичного працiвника виявлено позитивний результат дослiдження кровi на НВsAg. Встановленi всi контактнi, що спiлкувались з хворим. На який термiн слiд встановити за ними медичний нагляд?
*a. 3 мiсяцi
b. 2 тижнi
c. 6 мiсяцiв
d. 1 мiсяць
e. 7 днiв

376. В санiтарно-гiгiєнiчну лабораторiю поступила питна вода для дослiдження її на визначення залишкового хлору. Вкажiть iндикатор для даного методу:
a. Ерiохром чорний
b. Калiю хромат
c. Калiй перманганат
d. Фенолфталеїн
*e. Крохмаль

377. Вогнище холери вважається лiквiдованим пiсля госпiталiзацiї останнього хворого (вiброносiя) та проведення заключної дезiнфекцiї через:
a. 35 днiв
*b. 10 днiв
c. 20 днiв
d. 15 днiв
e. 30 днiв

378. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
a. Урахування переважаючого напряму вiтру
b. Органiзацiя санiтарно-захисної зони
c. Озеленення населеного пункту
d. Визначення ГДК
*e. Герметизацiя технологiчного процесу

379. Хворого термiново доставлено в iнфекцiйну лiкарню з важкими неврологiчними порушеннями через 4 години пiсля споживання рибної консерви. Iз залишкiв консерви виготовлено фiльтрат, який введено внутрiшньочеревинно морськiй свинцi. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який дiагноз слiд думати?
*a. Ботулiзм
b. Сальмонельоз
c. Ку-лихоманка
d. Бруцельоз
e. Черевний тиф

380. В селищi мiського типу з децентралiзованим водопостачанням (шахтнi колодязi) у малюкiв раннього вiку зустрiчаються випадки затримки розвитку зубiв, порушення розвитку кiсткової тканини. Це пов’язано з високим вмiстом в ґрунтi та водi:
a. Миш’яку
b. Йоду
*c. Стронцiю
d. Фтору
e. Свинцю

381. При оглядi хворої дитини вiком 4 роки у лiкаря виникла пiдозра на стрептококову ангiну. На яке поживне середовище слiд здiйснити посiв слизу з поверхнi мигдаликiв для уточнення дiагнозу?
a. Середовище Ресселя
b. М’ясо-пептонний бульйон
c. М’ясо-пептонний агар
d. Середовище Левенштейна-Йєнсена
*e. Кров’яний агар

382. Для оцiнки придатностi питної води проведено санiтарно-бактерiологiчне дослiдження. Який показник характеризує кiлькiсть бактерiй групи кишкової палички, що мiстяться в 1 л?
a. Мiкробне число
b. Колi–титр
c. Перфрингенс-титр
d. Титр колi-фага
*e. Колi-iндекс

383. В iнфекцiйне вiддiлення поступив пацiєнт зi скаргами на блювання ”фонтаном”, частий рiдкий стул.При дослiдженнi блювотних мас видiлена чиста культура мiкроорганiзмiв, яка на 1%пептоннiй водi через 8 год. дала блакитну плiвку. Який збудник став причиною захворювання?
*a. Холерний вiбрiон
b. S. typhi
c. Стафiлокок
d. Збудник дизентерiї
e. Е. соlli

384. Для профiлактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формалiну при температурi 37°C протягом 4-х тижнiв. Як називається цей препарат?
a. Вбита вакцина
*b. Анатоксин
c. Екзотоксин
d. Iмуноглобулiн
e. Антитоксична сироватка

385. У пацiєнта з пiдозрою на дифтерiю в мазках iз зiву було виявлено мiкроорганiзми, якi при фарбуваннi за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синiми потовщеннями на кiнцях у виглядi розчепiрених пальцiв руки. Який структурний компонент клiтини коринебактерiй при цьому було виявлено?
a. Джгутики
b. Ядра
c. Капсула
d. Спори
*e. Зерна волютину

386. Перед початком приготування лiкiв, якi застосовуються для внутрiшнього введення, в асептичному боксi було проведено знезараження повiтря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилiзацiї доцiльнiше використовувати?
a. Струмом високої частоти
b. Парами формалiну
c. Проточною парою
d. Радiацiйна стерилiзацiя
*e. Стерилiзацiя ультрафiолетовим опромiненням

387. Приготування багатьох лiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним iз джерел забруднення лiкарських засобiв мiкроорганiзмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльно використовувати для його знезараження?
*a. Сухий жар
b. Кип’ятiння
c. Пастеризацiя
d. Тиндалiзацiя
e. Прокалювання

388. Медичний персонал проводить дезiнфекцiю 0,2% розчином дезактину мед iнструментарiю з полiмерних матерiалiв. На який час потрiбно занурити iнструментарiй пiсля його використання?
a. 30 хвилин
b. 20 хвилин
c. 15 хвилин
*d. 60 хвилин
e. 45 хвилин

389. Дитина скаржиться на свербiж в областi анального отвору. Зi слiв матерi дитина скрипить зубами увi снi, погано спить, неспокiйна. Об’єктивно: достатнього харчування, блiдiсть шкiрних покровiв, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, доступний для пальпацiї, болi не має. Має мiсце зниження гемоглобiну кровi. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Стронгiлоїдоз
b. Лямблiоз
c. Трихоцефальоз
*d. Ентеробiоз
e. Аскаридоз

390. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37, 5 ? 38°C, збiльшення лiмфатичних вузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
a. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
b. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть
c. Бiопсiя лiмфатичних вузлiв
d. Загальний аналiз кровi
*e. Аналiз кровi на антитiла до ВIЛ

391. Пацiєнт захворiв гостро. Скаржиться на розлитий головний бiль, безсоння. Об’єктивно: гiперемiя обличчя i кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кiарi-Авцина, ГовороваГодельє, температура - 40°C, на шкiрi тулуба, згинальних поверхнях кiнцiвок розеольозно-петехiальний висип, що нагадує ”зоряне небо”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лептоспiроз
b. Черевний тиф
*c. Епiдемiчний висипний тиф
d. Менiнгококова iнфекцiя
e. Кiр

392. В осередку шигельозу серед контактних осiб - працiвник дитячого дошкiльного закладу. Вкажiть заходи, якi необхiдно провести у вiдношеннi даної особи:
*a. Одноразове бактерiологiчне обстеження
b. Обстеження серологiчним методом
c. Одноразове бактерiологiчне обстеження, перевiд на iншу роботу
d. Госпiталiзацiя
e. Дворазове бактерiологiчне обстеження

393. Кiмнатний пес укусив дитину 5-ти рокiв у пальцi руки. Батьки дитини за порадою лiкаря-педiатра спостерiгали за собакою. Впродовж2-х днiв у собаки з’явилися ознаки захворювання. Якi спецiалiсти проводять обстеження осередку сказу?
a. Хiрург, ветеринарний лiкар
*b. Епiдемiолог, ветеринарний лiкар
c. Iнфекцiонiст, ветеринарний лiкар
d. Епiдемiолог, iнфекцiонiст
e. Епiдемiолог, хiрург

394. Ви прийшли в манiпуляцiйний кабiнет перевiрити дотримання протиепiдемiчного режиму. Якi проби використовуються для перевiрки наявностi залишкiв кровi на медичних iнструментах пiсля проведення передстерилiзацiйної обробки?
a. З винною кислотою
b. Фенолфталеїнова
*c. Азопiрамова
d. Йодкрохмальну
e. З суданом-III

395. Для безперервної реєстрацiї змiн температури повiтря спостереження необхiдно проводити протягом 3-х дiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
a. Спиртовий термометр
b. Гiгрограф
c. Психрометр Ассмана
*d. Термограф
e. Ртутний термометр

396. Для створення радiацiйної безпеки медичного персоналу рентгенодiагностичного кабiнету використанi захиснi засоби типу екранiв: просвинцьоване скло на екранi рентгенапарата, велика i мала пересувнi захиснi ширми, запона та захиснi рукавицi з просвинцьованої гуми. Якi ще засоби екранування необхiднi?
a. Вказаних засобiв досить
*b. Нагрудний фартух з просвинцьованої гуми
c. Гумовi чоботи з додатком свинцю
d. Обмеження тривалостi робочого дня
e. Дистанцiйне управлiння рентгенапаратом

397. Пiд час медичного огляду школярiв в одного з учнiв установлено захворювання на бронхiальну астму; симптомiв дихальної недостатностi в станi спокою немає, перебiг нападiв нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фiзичного виховання можна вiднести цього учня?
a. Заняття лiкувальною фiзкультурою
b. Заборонити заняття
c. Основна група
d. Пiдготовча група
*e. Спецiальна група

398. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
a. Не менше 3 разiв на рiк
b. Не менше 1 разу на рiк
*c. Не менше 2 разiв на рiк
d. Не менше 4 разiв на рiк
e. Не менше 5 разiв на рiк

399. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цiлий учбовий рiк. Полегшеним в розкладi учбових занять для школярiв старших класiв повинен бути день тижня:
a. Середа
b. Четвер
c. Понедiлок
d. Вiвторок
*e. П’ятниця

400. Для освiтлення учбових примiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
a. Арматура розсiяного свiтла
b. Арматура напiввiдбитого свiтла
c. Арматура прямого свiтла
d. Арматура комбiнованого свiтла
*e. Арматура вiдбитого свiтла

401. При санiтарному обстеженнi плавального басейну необхiдно оцiнити температуру повiтря вестибюля в зимовий перiод. Яка з температур вiдповiдає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
a. Не менше 17°C
b. Не менше 20°C
c. Не менше 22°C
*d. Не менше 18°C
e. Не менше 19°C

402. При санiтарному обстеженнi аптеки вам необхiдно оцiнити дотримання режиму стерильностi. Який термiн зберiгання стерильного посуду вiдповiдає санiтарногiгiєнiчним вимогам?
a. 48 годин
b. 36 годин
*c. 24 години
d. 72 години
e. 12 годин

403. Необхiдно вiдiбрати пробу атмосферного повiтря для визначення вмiсту амiаку аспiрацiйним способом. Який об’єм повiтря слiд вiдiбрати?
*a. 15 л
b. 25 л
c. 100 л
d. 50 л
e. 5 л

404. При отруєннi чадним газом у потерпiлих в тканинах розвивається кисневе голодування. Якi змiни в органiзмi викликає це явище?
a. Пригнiчується ферментна активнiсть
*b. Утворюється в кровi карбоксiгемоглобiн
c. Збуджується дихальний центр
d. Подразнюються слизовi оболонки шляхiв дихання
e. Пiдвищується артерiальний тиск

405. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. Вкажiть, яка оптимальна концентрацiя солi, при котрiй гине основна патогенна мiкрофлора i паразити:
*a. 8-12%
b. 2-4%
c. 15-18%
d. 2-8%
e. 6-10%

406. Ви працюєте помiчником санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування. В якому виглядi подається сiль у виробництво на пiдприємствах хлiбопекарської промисловостi?
a. Суха очищена або розчинена
b. Розчинена, не процiджена
c. Суха неочищена
d. Суха очищена
*e. Розчинена процiджена

407. Працюючи у вiддiленнi гiгiєни дiтей та пiдлiткiв, потрiбно оцiнити режим занять в середнiй групi дошкiльного закладу. Який режим обов’язкових групових занять в середнiй групi вiдповiдає дiючiй програмi виховання?
a. Щоденно 2 заняття в першiй половинi дня i 1 в другiй
b. Щоденно 2 заняття в другiй половинi дня
c. Щоденно по одному заняттю в першiй половинi дня i в другiй
d. Щоденно 3 заняття в першiй половинi дня
*e. Щоденно 2 заняття в першiй половинi дня

408. В дитячому дошкiльному закладi проведено аналiз добового набору продуктiв. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перелiчених продуктiв необхiдно вилучити з меню дитячого дошкiльного закладу?
a. Масло вершкове
b. Молоко
c. Риба
d. М’ясо
*e. Гриби

409. При обстеженнi дитячого дошкiльного закладу з метою перевiрки дотримання заходiв щодо профiлактики гельмiнтозiв, вкажiть, кратнiсть замiну пiску в пiсочницях:
a. Не рiдше нiж3 рази на рiк
b. Не рiдше нiж1 раз на рiк
c. Не рiдше нiж1 раз на тиждень
d. Не рiдше нiж2 рази на мiсяць
*e. Не рiдше нiж1 раз на мiсяць

410. Чорнобильська трагедiя призвела до тяжких змiн здоров’я населення i радiоактивному забрудненню територiй. Захворюванiсть потерпiлих має тенденцiю до щорiчного зростання. Був розрахований показник: (Кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань х 1000)/Середньорiчна чисельнiсть населення.Що було розраховано?
a. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
b. Госпiтальна захворюванiсть
c. Первинна захворюванiсть
d. Структура захворюваностi
*e. Поширенiсть захворювань

411. До ФАПу доставлено чоловiка 52-х рокiв з симптомами загального переохолодження. На кистях та стопах знаходяться дiлянки вiдмороження I-II ст. Вiдзначте, що з нижче перерахованого НЕ МОЖНА застосовувати?
a. Дати тепле пиття
b. Внутрiшньовенно ввести теплi розчини
c. Дати перорально 30% розчин етанолу
*d. Зiгрiти хворого зовнiшнiми джерелами тепла
e. Накласти асептичнi пов’язки на кистi

412. Чоловiк 43-х рокiв упав з другого поверху будинку. Об’єктивно: набряк, гематома, деформацiя та рiзка болючiсть у нижнiй третинi правої гомiлки. Нерухомiсть якої дiлянки повинна забезпечити транспортна iммобiлiзацiя фельдшером бригади швидкої допомоги?
a. Ступнi
b. Колiнного суглоба
c. Гомiлково-стопного суглоба
*d. Гомiлково-стопного та колiнного суглобiв
e. Кульшового суглоба

413. ШД приїхала на мiсце ДТП. Свiдомiсть вiдсутня, зiницi реагують на свiтло. Шкiра блiда, дихання рiдке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 80/60 мм рт.ст. З носових ходiв, вух та рота цiвкою витiкає кров. Яке пошкодження отримав потерпiлий?
*a. Перелом основи черепа
b. Забiй головного мозку
c. Стиснення головного мозку
d. Струс головного мозку
e. Перелом склепiння черепа

414. Через мiсяць пiсля повернення з лiтнього табору в iнфекцiйне вiддiлення була доставлена дитина. Лiкарем встановлений дiагноз: вiрусний гепатит А. Який найбiльш iмовiрний механiзм зараження вiрусним гепатитом А в даної дитини?
a. Контактний
b. Трансмiсивний
c. Парентеральний
*d. Фекально-оральний
e. Повiтряно-пиловий

415. Вкажiть перiод гострої iнфекцiйної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням i вiдсутнiстю клiнiчних ознак:
a. Перiод наростання симптомiв
b. Продромальний
*c. Iнкубацiйний
d. Реконвалесценцiї
e. Власне розпал хвороби

416. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, здатний реєструвати спалахи свiтла, якi виникають у сцинтиляторi дозиметра пiд дiєю iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
a. Бiологiчний метод
*b. Сцинтиляцiйний метод
c. Фотографiчний метод
d. Iонiзуючий метод
e. Колориметричний метод

417. Дозиметрист при проведеннi вимiру дози iонiзуючого випромiнювання використав дозиметричний прилад, який здатний вимiрювати кiлькiсть тепла, яке видiляється в детекторi дозиметра при поглинаннi iонiзуючих випромiнювань. Який метод визначення дози iонiзуючого випромiнювання застосовується в даному дозиметрi?
a. Фотографiчний метод
b. Бiологiчний метод
c. Iонiзуючий метод
d. Сцинтиляцiйний метод
*e. Калориметричний метод

418. При проведеннi мiкробiологiчної дiагностики iнфекцiйних хвороб з метою їх раннього i остаточного розпiзнавання у сучасних лабораторiях використовують рiзнi методи дослiдження. Який з принципiв iдентифiкацiї бактерiй заснований на виявленнi особливостей їх антигенної структури?
a. Мiкробiологiчний
b. Мiкроскопiчний
*c. Серологiчний
d. Бiологiчний
e. Алергiчний

419. При перевiрцi особових медичних книжок на харчовому об’єктi виявлено, що в них вiдсутнi вiдмiтки про проходження гiгiєнiчного навчання та здачу залiку з санiтарного мiнiмуму. Чи обов’язкове проведення гiгiєнiчного навчання та здачi залiку санiтарного мiнiмуму для осiб, якi працюють на харчових об’єктах?
a. В залежностi вiд профiлю пiдприємства
b. Нi
*c. Так
d. В залежностi вiд рiвня освiти працюючих
e. Конкретних гiгiєнiчних рекомендацiй немає

420. Головним державним санiтарним лiкарем винесена постанова про накладення штрафу за порушення вимог санiтарного законодавства. В який термiн повинен бути сплачений штраф?
*a. 15 днiв
b. 10 днiв
c. 1 рiк
d. Мiсяць
e. Тиждень

421. При проведеннi санiтарноепiдемiологiчного обстеження оптового складу виявлено, що 2 працiвникiв допущено до роботи без проходження профiлактичного медичного огляду. Хто несе вiдповiдальнiсть за допуск до роботи осiб, що не пройшли медичний огляд?
a. Зав. складом
b. -
c. Помiчник санiтарного лiкаря
*d. Адмiнiстрацiя об’єкту
e. Лiкарi полiклiнiки

422. Борошно, яке поступає для випiкання хлiба та хлiбобулочних виробiв, повинно просiюватись та пропускатись через магнiтоуловлювач. Яка повинна бути грузопiд’ємнiсть даного магнiтоуловлювача?
a. 2 кг
b. Не менше 12 кг
c. Певнi вимоги вiдсутнi
*d. Не менше 8 кг
e. Не менше 5 кг

423. Одним з етапiв технологiчного процесу виготовлення молока на молокопереробному пiдприємствi є його нормалiзацiя. Коли вона повинна проводитись?
a. У процесi розливу молока
b. Пiсля пастеризацiї
*c. До пастеризацiї
d. Пiд час приймання молока
e. Пiд час пастеризацiї

424. До санепiдслужби звернувся суб’єкт пiдприємницької дiяльностi з заявою на узгодження асортиментного перелiку харчових продуктiв, в тому числi що швидко псуються, для реалiзацiї в торговельному павiльйонi. За вiдсутностi яких вимог не допускається реалiзацiя швидкопсуючих харчових продуктiв при дрiбно-роздрiбнiй торгiвлi?
a. Кондицiонування повiтря
b. Наявнiсть пакувального матерiалу
c. Окремих вимог немає
*d. Наявнiсть холодильного обладнання
e. Наявнiсть стелажiв, полиць

425. Лiкувальне харчування є одним iз методiв комплексної терапiї гострих захворювань або загострення хронiчних, особливо в умовах лiкарнi. У лiкарнях, санаторiях i профiлакторiях дiє єдина офiцiйна номерна система дiєт. Скiльки основних лiкувальних дiєт iснує?
a. 10
b. 5
*c. 15
d. 25
e. 50

426. За вiдомим значенням рН можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Тому рН-метрiя має важливе значення для дослiдження бiохiмiчних, ферментативних та фiзiологiчних процесiв в органiзмi, наприклад, визначення концентрацiї хлоридної кислоти в шлунковому соку. Вiд концентрацiї яких йонiв залежать данi рН-метра?
*a. Концентрацiї iонiв Гiдрогену
b. Концентрацiї iонiв Аргентуму
c. Концентрацiї чистої води
d. Концентрацiї гiдроксид-iонiв
e. Концентрацiї iонiв Хлору

427. Визначте перiодичнiсть обстеження корiв на бруцельоз, якщо вони видiленi для постачання молока в дитячi органiзованi та лiкувально-профiлактичнi заклади:
a. 1 раз на 2 роки
*b. 2 рази на рiк
c. 1 раз на квартал
d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на рiк

428. В механiчному цеху машинобудiКрок М Медико-профiлактична справа (україномовний варiант) 2017 рiк 16 вельного пiдприємства замiнили лампи розжарювання на люмiнесцентнi лампи. В кiнцi року з’ясувалося, що кiлькiсть травм у працюючих збiльшилась. Який головний гiгiєнiчний недолiк люмiнесцентних ламп що мiг вплинути на збiльшення травматизму?
a. Ультрафiолетове випромiнювання
b. Нерiвномiрне освiтлення
c. Складна схема включення
d. Низький свiтловий потiк
*e. Пульсацiя свiтлового потоку

429. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючих трикотажної фабрики?
*a. 20 мг/м3
b. 15 мг/м3
c. 2 мг/м3
d. 5 мг/м3
e. 10 мг/м3

430. Набiрницi типографiї, якi пропрацювали понад 10 рокiв, почали скаржитись на погiршення самопочуття, пiдвищену втомлюванiсть. При медичному обстеженнi виявлено анемiю, полiневропатiю. З’явилась синьо-сiра смуга на яснах. Слизова оболонка щiк набула сiроблакитного забарвлення. З чим пов’язанi змiни в органiзмi працiвниць типографiї?
a. Отруєння хромом
*b. Отруєння свинцем
c. Отруєння фосфором
d. Отруєння ртуттю
e. Отруєння марганцем

431. При медичному оглядi спiвробiтники лабораторiї пред’являли скарги на пiдвищену втомлюванiсть, слабкiсть, сонливiсть. Об’єктивно: дрiбний та частий тремор пальцiв витягнутих рук, вiй, деколи гiнгiвiти. З чим найбiльш iмовiрно пов’язанi змiни в органiзмi працiвниць лабораторiї?
a. Отруєння хромом
*b. Отруєння ртуттю
c. Отруєння фосфором
d. Отруєння свинцем
e. Отруєння марганцем

432. Пiсля 10-рiчної працi шахтар очисного забою почав скаржитись на задишку при фiзичному навантаженнi. Дихання жорстке, сухi хрипи. Перкуторно: легеневий звук з коробчастим вiдтiнком. Рентгенологiчно виявлено - легеневi поля помiрно емфiзованi, легеневий малюнок деформований, переважно у нижнiх вiддiлах, на фонi якого виявлено поодинокi вузлуватi утворення. Оцiнiть стан здоров’я шахтаря:
a. Початкова стадiя силiкатозу
b. Початкова стадiя азбестозу
c. II стадiя силiкозу
d. III стадiя силiкозу
*e. I стадiя силiкозу

433. Який термiн розслiдуванню причин хронiчних професiйних захворювань на виробництвi згiдно до ”Порядку розслiдування та ведення облiку нещасних випадкiв, професiйних захворювань i аварiй на виробництвi” затвердженого постановою КМ України №1112 вiд 25 серпня 2004 року?
a. 7 робочих днiв
b. 15 робочих днiв
c. 20 робочих днiв
*d. 10 робочих днiв
e. 12 робочих днiв

434. Мешканцi багатоповерхового будинку скаржаться на сморiд у квартирах першого поверху вiд смiттєзбiрникiв, що розмiщенi на територiї подвiр’я. На якiй вiдстанi вiд житлових будинкiв мають знаходитися дворовi смiттєзбiрники?
*a. 20 м
b. 13 м
c. 10 м
d. 12 м
e. 14 м

435. Площа заскленої частини вiкна - 1,5 м2. У кiмнатi площею 18 м2 - два вiкна. Який свiтловий коефiцiєнт цiєї житлової кiмнати?
a. 1/7
b. 1/9
c. 1/10
*d. 1/6
e. 1/8

436. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчного обстеження житлової квартири за заявою мешканцiв встановленi такi показники мiкроклiмату: температура повiтря - 18°C, радiацiйна температура стiн - 10°C, вiдносна вологiсть повiтря - 60%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с. Який шлях тепловiддачi переважатиме?
a. Кондукцiя
b. Конвекцiя
*c. Випромiнювання
d. Випаровування
e. Дихання

437. В альпiнiстiв при пiдняттi на висоту 4000 м виникли задишка, прискорене серцебиття, нудота, носовi кровотечi, порушилась координацiя рухiв. Що є найiмовiрнiшою причиною погiршення стану здоров’я альпiнiстiв?
a. Перепад атмосферного тиску
b. Пiдвищення атмосферного тиску
*c. Зниження атмосферного тиску
d. Зниження температури повiтря
e. Значне перевантаження

438. За лабораторними дослiдженнями хiмiчного складу питної води, вiдiбраної в населеному пунктi: хлоридiв - 230 мг/дм3, фторидiв - 0,3 мг/дм3, сульфатiв - 250 мг/дм3. Яке захворювання може бути поширене серед населення?
*a. Карiєс зубiв
b. Флюороз
c. Ендемiчний зоб
d. Рахiт
e. Токсичний цiаноз

439. Вода з водогiнної мережi: запах - 4 бали, хлорний, загальне мiкробне число 52, залишковий хлор - 1,5 мг/дм3. На якому етапi очисних споруд найiмовiрнiше допущено порушення?
a. Вiдстоювання
b. Коагуляцiя
*c. Хлорування
d. Фiльтрування
e. Зберiгання в резервуарi чистої води

440. На машинобудiвельному пiдприємствi для полiпшення очистки викидiв у атмосферу встановили скрубери. Який вiдсоток сiрки (IV) оксиду затримує скрубер?
a. Близько 70%
*b. Близько 30%
c. Близько 50%
d. Близько 40%
e. Близько 60%

441. Пiд час дослiдження рiвня освiтленостi кiмнати одночасно вимiряли освiтленiсть в примiщеннi - 150 лк, та поза ним - 15000 лк. Який коефiцiєнт природного освiтлення примiщення?
a. 2,5%
b. 3%
c. 1,5%
d. 2%
*e. 1%

442. ?Кiлькiсть точок замiрiв параметрiв мiкроклiмату на виробництвi залежить вiд:
a. Кiлькостi працюючих
b. Кiлькостi теплового обладнання
*c. Площi примiщення
d. Виду вентиляцiї
e. Висоти примiщення

443. Для повної санiтарної оцiнки рiвнiв запиленостi на виробництвi санiтарний фельдшер повинен використати наступнi методи:
a. —
*b. Визначення концентрацiї пилу, вмiсту дiоксиду кремнiю та дисперснiсть пилу
c. Визначення розчинностi, дисперсностi та концентрацiї пилу
d. Визначення твердостi та розчинностi пилу
e. Визначення форми пилу, концентрацiї та вмiсту дiоксиду кремнiю

444. До санiтарно-протиепiдемiчнихзаходiв щодо профiлактики ВЛI вiдносяться:
a. Рацiональна природна та штучна вентиляцiя примiщень ЛПЗ
*b. Оброблення i дезiнфекцiя рук медперсоналу, знезаражування повiтря у примiщеннях, стерилiзацiя, дезiнфекцiя
c. Iмунiзацiя населення
d. Рацiональне зонування територiї ЛПЗ
e. Рацiональне внутрiшнє планування основнихпiдроздiлiв ЛПЗ

445. Необхiдно встановити, яка тривалiсть безперервної роботи за комп’ютером учнiв VIII-IX класiв вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам:
a. 25-30 хвилин
b. 30-35 хвилин
c. 10-15 хвилин
*d. 20-25 хвилин
e. 15-20 хвилин

446. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
*a. Хвора людина або бактерiоносiй
b. Тiльки здорова людина
c. Птахи
d. Домашня тварина
e. Тiльки хвора людина

447. Виписування зi стацiонару осiб, якi хворiли на генералiзовану форму менiнгококової iнфекцiї або на менiнгококовий назофарингiт, проводять:
a. Тiльки за вимогою хворого
*b. Пiсля повного клiнiчного одужання без бактерiологiчного обстеження
c. Пiсля повного клiнiчного одужання та 2-хнегативнихрезультатiв бактерiологiчного обстеження
d. Пiсля повного клiнiчного одужання та 1-го негативного результату бактерiологiчного обстеження
e. Тiльки з дозволу СЕС

448. Який термiн iзоляцiї хворої на скарлатину дитини п’яти рокiв, яка вiдвiдує дитячий дошкiльний заклад?
a. 7дiб
b. 10 дiб
*c. 22 доби
d. 3 доби
e. 4 доби

449. Лiкар запiдозрив дифтерiю у особи, яка захворiла два днi тому. Вирiшити питання госпiталiзацiї хворого:
a. Госпiталiзувати тiльки з дозволу СЕС
b. Госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв
c. Госпiталiзувати тiльки за клiнiчними показниками
d. Госпiталiзувати за епiдемiчними показниками
*e. Негайно госпiталiзувати

450. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
a. Реакцiї Бюрне
b. Реакцiї Райта
c. Реакцiї Вiдаля
d. Реакцiї Хеддельсона
*e. Проби Манту

451. У колгоспника захворiла корова. Так як стан тварини погiршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пiзнiше, дiагностував сибiрку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так, тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

452. При рацiональному харчуваннi енергетична цiннiсть добового рацiону за рахунок вуглеводiв повинна бути забезпечена на:
a. 11-13%
b. 20-26%
c. 76-78%
*d. 54-56%
e. 30-33%

453. Бiологiчна цiннiсть м’яса обумовлена, насамперед, вмiстом:
a. Екстрактивнихречовин
b. Фосфолiпiдiв
c. Полiненасиченихжирнихкислот
d. Водорозчиннихвiтамiнiв
*e. Повноцiннихбiлкiв

454. Назвiть, якого кольору набуває сеча при гепатитi В у перiод розпалу хвороби:
a. Свiтло-жовтого
b. Рожево-червоного
*c. Темно-коричневого
d. Жовтого
e. Помаранчевого

455. На ФАП звернувся чоловiк, що 2 днi тому прилетiв з Iндiї iз скаргами на часте повторне блювання, спрагу, частi рiдкi випорожнення, що нагадують рисовий вiдвар. Бiль в животi, тенезми вiдсутнi. При об’єктивному обстеженнi: язик сухий живiт м’який, безболiсний. Назвiть попереднiй дiагноз:
*a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Ботулiзм
d. Ешерихiоз
e. Дизентерiя

456. Помiчник лiкаря-лаборанта отримав мазок iз пiхви хворої жiнки. Який об’єктив необхiдно йому використати для мiкроскопiї препарату?
a. х8
b. х40
*c. х90
d. х20
e. х30

457. У хворого спостерiгається яскрава гiперемiя зiва, регiональний лiмфаденiт, ”малиновий язик”. На яке поживне середовище необхiдно зробити первинний посiв мазку iз зiва?
a. Жовтково-сольовий агар
b. МПА
c. МПБ
*d. Кров’яний агар
e. Сироватковий агар

458. Студент захворiв на ангiну. Стан дуже важкий. Пiд час мiкроскопiї мазку з ротової частини глотки виявили грампозитивнi палички, розмiщеннi попарно пiд гострим кутом, iнодi у виглядi лiтер V i Х. Який орiєнтовний дiагноз можна поставити?
a. Кiр
*b. Дифтерiя
c. Коклюш
d. Скарлатина
e. Паракоклюш

459. Необхiдно провести поточну дезiнфекцiю в квартирi хворого на дизентерiю, залишеного вдома. Хто її проводить?
a. Дiльнична медична сестра
b. Дiльничний лiкар
*c. Члени сiм’ї хворого
d. Робiтники СЕС
e. Робiтники дезслужби

460. У неблагонадiйному щодо сибiрки населеному пунктi, шкури тварин пiдлягають обробцi. Який метод обробки потрiбно вибрати?
a. Випалювання i прожарювання
b. Тиндалiзацiю
c. Ультрафiолетовi променi
*d. Пiкелювання
e. Пастеризацiю

461. Необхiдно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезiнсекцiї у вогнищi висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та iнсектицидами?
a. Люди з хронiчними захворюваннями печiнки
*b. Тiльки здоровi люди, старшi 18-ти рокiв
c. Люди iз хворобами шкiри в перiод ремiсiї
d. Всi робiтники, старшi 16-ти рокiв
e. Люди з хронiчними захворюваннями верхнiх дихальних шляхiв

462. 26-рiчна хвора поступила до лiкарнi на 3-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення to до 38°C, рiдкi випорожнення зi слизом та кров’ю, тенезми. При пальпацiї живiт помiрно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподiбної кишки. Який бiоматерiал буде взято для бактерiологiчного дослiдження?
a. Кров
b. Харкотиння
c. Сеча
d. Спинно-мозкова рiдина
*e. Випорожнення

463. У селищi регулярно фiксуються випадки захворювання на хворобу IтайIтай. Внаслiдок надлишкового вмiсту якого елементу у водi виникає дана хвороба?
a. Фтор
*b. Кадмiй
c. Ртуть
d. Свинець
e. Залiзо

464. Санiтарним фельдшером районної СЕС проводиться перевiрка станцiї очистки стiчнихвод. Якою повинна бути тривалiсть контакту активного хлору iз стiчними водами в контактному резервуарi?
a. 10 хвилин
*b. 30 хвилин
c. 60 хвилин
d. 45 хвилин
e. 120 хвилин

465. В кабiнетi функцiональної дiагностики вимiрювались показники природньої освiтленостi. По якому з перерахованих показникiв оцiнюється достатнiсть природньої освiтленостi примiщень?
*a. Коефiцiєнт природньої освiтленостi
b. Iнтенсивнiсть ультрафiолетового випромiнювання
c. Площа вiкон
d. Iнтенсивнiсть випромiнювання видимого дiапазону
e. Iнтенсивнiсть iнфрачервоного випромiнювання

466. При здобичi гранiту у кар’єрi робочi виконують бурильнi роботи. Контроль забрудненостi повiтря робочої зони бурильника показав, що концентрацiя пилу, який вмiщує до 30% дiоксиду кременю, перевищує ГДК у 5-10 разiв. Яку дiю спричиняє цей пил на органiзм працюючихлюдей?
a. Подразнююча
*b. Фiброгенна
c. Алергенна
d. Канцерогенна
e. Загальнотоксична

467. Вивчення умов працi показало, що шлiфувальник механiчного цеху працює в умовахпiдвищеної запиленостi, концентрацiя пилу перевищує ГДК в 5-8 разiв. Визначте першочерговий захiд для покращення умов працi:
a. Рециркуляцiя
b. Повiтряний душ
c. Аерацiя
d. Загально-обмiнна вентиляцiя
*e. Мiсцева витяжна вентиляцiя

468. Iз харчового анамнезу вiдомо, що пацiєнтка не дотримується правил рацiонального харчування: часто переїдає, останнiй прийом їжi за 15-20 хвилин перед сном, вiддає перевагу жирнiй їжi, що мiстить багато вуглеводiв. При диспансерному обстеженнi поставлений дiагноз: алiментарно-конституцiйне ожирiння III ступеня. Який iз перелiченихалiментарнихфакторiв ризику є головним при ожирiннi?
a. Пiдвищене вживання жирiв
b. Пiдвищене вживання вуглеводiв
*c. Енергетична збитковiсть харчування
d. Недостатнє вживання клiтковини
e. —

469. При плановому вiдборi зразкiв харчовихпродуктiв для лабораторного дослiдження на вiдповiднiсть дiючим ДСТУ помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни харчування зобов’язаний оформити облiково-звiтну документацiю по формi:
a. Ф-343-0
b. Ф-345-0
c. Ф-378-0
*d. Ф-342-0
e. Ф-344-0

470. При лабораторному дослiдженнi молока встановлено: кислотнiсть - 19oТ, жирнiсть - 2,5%, густина - 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя - негативнi. Який метод фальсифiкацiї молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання крохмалю
b. Додавання соди
*c. Розведення водою
d. Зняття вершкiв
e. Додавання соди i крохмалю

471. При обстеженнi харчоблоку будинку вiдпочинку для дорослих, стало вiдомо, що напередоднi на склад завезли овочевi консерви. При зовнiшньому оглядi банок вiдмiчено: банки мають глибокi вм’ятини, при натисканнi на дно i кришку угинаються всередину та не одразу повертаються в початкове положення, iржi немає, банки герметичнi та змащенi технiчним жиром. Визначити бомбаж:
a. Хiмiчний
b. Змiшаний
c. Фiзико-хiмiчний
*d. Фiзичний
e. Бiологiчний

472. У процесi обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсi, встановлено: to повiтря - 15°C, вiдносна вологiсть повiтря до заняття 45%, швидкiсть руху повiтря - 4 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Розташування спортивної зали
b. Низька вологiсть
c. Недостатнiй свiтловий коефiцiєнт
*d. Швидкiсть руху повiтря
e. Низька температура повiтря

473. У результатi перевiрки ПТУ з метою вивчення органiзацiї професiйного навчання пiдлiткiв 15-ти рокiв було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 годин на тиждень. Тривалiсть занять виробничого навчання i практичне становить 4 години на день. Регламентованi перерви пiд час виробничого навчання i практики встановленi через 50 хвилин роботи, тривалiстю 15 хвилин. Тривалiсть перерви на обiд становить 50 хвилин. Якi порушення в органiзацiї професiйного навчання мають мiсце?
a. Тривалiсть занять виробничого навчання i практики на день
b. Тривалiсть регламентованихперерв
c. Тривалiсть перерви на обiд
*d. Тижневе навантаження
e. Iнтервали мiж регламентованими перервами пiд час виробничого навчання i практики

474. В результатi перевiрки дитячого дошкiльного закладу було встановлено, що з метою профiлактики гельмiнтозiв пiсок у пiсочницяхна ґрунтовихмайданчиках: 1) замiнюється не рiдше нiж 1 раз на мiсяць; 2) на нiч закривається; 3) перiодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на лiто проводиться аналiз пiску на наявнiсть гельмiнтiв. Який з перелiченихпунктiв є грубим порушенням?
*a. 5
b. 3
c. 1
d. 2
e. 4

475. Одним iз завдань у системi заходiв щодо радiацiйної безпеки населення є визначення радiонуклiдiв у об’єктахдовкiлля та харчових продуктах. Яка кiлькiсть молока вiдбирається для проби на дослiдження?
a. 2000 мл
*b. 500 мл
c. 250 мл
d. 100 мл
e. 1000 мл

476. Працiвники дiлянок з вiдкритими джерелами iонiзуючого випромiнювання постiйно опромiнюються малими дозами радiацiї, що може призвести до виникнення хронiчної променевої хвороби. Яка доза професiйного опромiнення встановлена законодавством як безпечна?
a. 30 мЗв/рiк
b. 50 мЗв/рiк
c. 5 мЗв/рiк
d. 10 мЗв/рiк
*e. 20 мЗв/рiк

477. Пiд час ремонтнихробiт на атомнiй електростанцiї виникнув викид радiоактивнихречовин у атмосферне повiтря. Який першочерговий захiд розслiдування i лiквiдацiї аварiї?
a. Контроль за ефективнiстю роботи вентиляцiйної системи
*b. Радiацiйний контроль
c. Обстеження мiсцевостi
d. Контроль за виконанням лiквiдацiйних робiт
e. Контроль за додержанням правил безпеки

478. 26 квiтня 1986 року трапилась аварiя на Чорнобильськiй АЕС. Ця аварiя згiдно мiжнародної шкали вiдноситься до:
*a. Глобальної
b. Локальної
c. Всеукраїнської
d. Регiональної
e. Європейської

479. Пiд час санiтарно-гiгiєнiчнихдослiджень лаборант визначав вмiст золи у борошнi, для цього вiн взяв точно вiдважену кiлькiсть борошна, прожарив його у муфельнiй печi у фарфоровому тиглi i, визначивши точну масу золи, обчислив вiдсоток зольностi. Який метод аналiзу використав лаборант у дослiдженнях?
a. Метод нейтралiзацiї
b. Осаджувальне титрування
*c. Гравiметричний аналiз
d. Об’ємний аналiз
e. Фотометричний

480. В результатi ускладненихпологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
*a. Постнеонатальна смертнiсть
b. Неонатальна смертнiсть
c. Загальний показник смертностi
d. Рання неонатальна смертнiсть
e. Перинатальна смертнiсть

481. На основi звiту про причини тимчасової непрацездатностi Ф-№23-ТН-здоров були отриманi данi на пiдприємствi з чисельнiстю 248 працюючихбуло зареєстровано 280 випадкiв тимчасової непрацездатностi. Який з показникiв захворюваностi працюючихз тимчасовою втратою працездатностi можна проаналiзувати на основi цихданих?
a. Показник структури захворюваностi тимчасовою втратою працездатностi
b. Iндекс здоров’я
c. Середня тривалiсть випадку тимчасової непрацездатностi
d. Показник календарнихднiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих
*e. Показник випадкiв тимчасової непрацездатностi на 100 працюючих

482. У дитячому вiддiленнi лiкарнi на 12-й день перебування дитини у стацiонарi з пневмонiєю у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрiшньолiкарняним:
*a. Так, тому що дитина перебуває на лiкуваннi 12 днiв, а iнкубацiйний перiод цiєї хвороби - вiд декiлькох годин до 7 днiв. Зараження вiдбулося в лiкарнi
b. Нi, бо мати дитини перехворiла на скарлатину
c. Нi, бо дитина лiкувалася антибiотиками
d. Нi, бо дитина у палатi була з матiр’ю
e. Нi, бо органiзм дитини ослаблений

483. Iнкубацiйний перiод при сальмонельозi:
*a. Вiд декiлькохгодин до 7 дiб
b. 25 дiб
c. 15 дiб
d. 20 дiб
e. 10 дiб

484. В якому разi iмовiрнiше iнфiкування медичного працiвника ВIЛ?
a. При проведеннi фiзiотерапевтичних процедур
b. При змiнi бiлизни тяжко хворому
c. При харчуваннi тяжко хворого
*d. При випадковому уколi пiд час операцiї з порушенням шкiрнихпокровiв
e. При проведеннi термометрiї

485. У хворої з гострою кишковою iнфекцiєю, яка працює у дошкiльному дитячому закладi, виявлено сальмонели. Вкажiть, коли вона може приступити до роботи:
*a. При 2-хразовому негативному обстеженнi
b. При 3-хразовому негативному обстеженнi
c. Пiсля нормалiзацiї температури i випорожнень
d. При 5-ти разовому негативному обстеженнi фекалiй i сечi
e. При одноразовому негативному бактерiологiчному обстеженнi

486. Хто вiдкрив явище радiоактивностi?
a. Марiя Кюрi
b. Рентген
*c. Беккерель
d. Фредерiк Жолiо-Кюрi
e. Менделєєв

487. Перевiрку об’єкту продовольчої торгiвлi необхiдно розпочинати з:
a. Написання акту обстеження по ф. 315/0
b. Написання акту обстеження по ф. 393/0
*c. Пред’явлення направлення на перевiрку та службового посвiдчення
d. Складання протоколу про порушення санiтарнихнорм
e. Перевiрки якiснихпосвiдчень на ковбасу

488. При вивченнi фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцiнностi добового рацiону за рахунок бiлкiв - 16%, жирiв - 25%, вуглеводiв - 59%. Оцiнiть вiдповiднiсть вмiсту бiлкiв, жирiв, вуглеводiв їхрекомендованим часткам енергоцiнностi рацiону:
a. Частка вуглеводiв у рацiонi надмiрна
b. Вмiст нутрiєнтiв вiдповiдає рекомендованим часткам енергоцiнностi
c. Частка жирiв у рацiонi недостатня
d. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня
*e. Частка вуглеводiв у рацiонi недостатня, надлишок бiлкiв

489. Для боротьби з бур’янами на сiльськогосподарськихугiддяхтривалий час застосовували гербiциди, якi за ступенем стiйкостi у навколишньому середовищi вiдносяться до стiйких. Укажiть найбiльш ймовiрний шляхнадходження їхз грунту в органiзм людини:
a. Грунт - мiкроорганiзми - людина
b. Грунт - найпростiшi - людина
c. Грунт - комахи - людина
*d. Грунт - рослини - людина
e. Грунт - тварини - людина

490. Укажiть кратнiсть обстеження на патогенний стафiлокок робiтникiв пiдприємств по випуску кремовихкондитерськихвиробiв:
a. Один раз в квартал
*b. Один раз в шiсть мiсяцiв
c. При вступi на роботу, в подальшому за епiдпоказаннями
d. Один раз на мiсяць
e. Один раз на рiк

491. Основним законодавчим документом, який регламентує дiяльнiсть санiтарноепiдемiологiчної служби, є:
a. Положення про розслiдування та облiк нещаснихвипадкiв, професiйнихзахворювань та аварiй
b. Iнструкцiя про роботу санiтарноепiдемiологiчної станцiї з роздiлу гiгiєни працi
*c. Закон України ”Про забезпечення санiтарного та епiдемiчного благополуччя населення”
d. План основнихорганiзацiйнихзаходiв по санепiдслужбi
e. Рiчний план роботи санепiдстанцiї

492. В iнфекцiйному вiддiленнi щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезiнфекцiйним засобом. Скiльки раз на добу проводять вологе прибирання?
a. 3 рази на день
b. 4 рази на день
c. 5 разiв на день
*d. 2 рази на день
e. 1 раз на день

493. Пiд час заключної дезiнфекцiї у вогнищi черевного тифу були вiдiбранi речi для камерної дезiнфекцiї паровим методом. Визначте режим роботи камери:
a. Температура 100°C, експозицiя 30 хв.
b. Температура 100°C, експозицiя 10 хв.
*c. Температура 100°C, експозицiя 60 хв.
d. Температура 105°C, експозицiя 15 хв.
e. Температура 105°C, експозицiя 40 хв.

494. Санiтарним фельдшером проведено оцiнювання шкiльного розкладу за бальною шкалою. Пiдрахована сума балiв складностi занять по дняхтижня. Найбiльша сума балiв усiхпредметiв припадає на вiвторок i середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнiв у школi правильно складеним?
a. Найбiльша сума потрiбна бути у понедiлок
b. Нi, не можна
*c. Так, можна
d. Найбiльша сума повинна бути у п’ятницю
e. Найбiльша сума повинна бути у четвер

495. Пiд час оцiнки документацiї на харчоблоцi дошкiльного закладу перевiрено журнал, у якому медична сестра записує iнформацiю про огляд i органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
a. Сертифiкат якостi
b. Журнал ”Здоров’я”
c. Санiтарний журнал
d. Контрольний журнал
*e. Бракеражний журнал

496. Для дослiдження в лабораторiї СЕС доставленi проби добового рацiону харчування з їдальнi. Визначена енергетична цiннiсть рацiону. Теоретична калорiйнiсть склала 986 ккал, фактична калорiйнiсть 892 ккал. Яке гiгiєнiчне заключення можна сформулювати, спiвставляючi отриманi результати?
*a. Розбiжнiсть складає ”-” 9,5%, що значно нижче допустимої
b. Теоретична калорiйнiсть перевищує фактичну
c. Розбiжнiсть в межахдопустимої
d. Розбiжнiсть складає 94 ккал
e. Розбiжнiсть складає ”+” 9,5%, що значно вище допустимої

497. До СЕС неодноразово звертались мешканцi мiкрорайону зi скаргами на якiсть харчових продуктiв. У вiддiленнi гiгiєни харчування СЕС було здiйснено позапланову перевiрку продовольчого магазину. Санiтарному фельдшеру доручено провести обстеження магазину за скаргою та перевiрити умови зберiгання харчових продуктiв. Пiд час перевiрки виявлено таке: у охолоджувальнiй вiтринi, продукцiя складена разом: молочнi продукти, ковбаснi вироби, м’яснi напiвфабрикати, кондитерськi вироби. Яке порушення санiтарнихправил допущено?
a. Послiдовнiсть викладки продуктiв у вiтринi
b. Правила вiдпускання продуктiв покупцям
c. Асортимент продукцiї в вiтринi
*d. Товарне сусiдство продуктiв
e. Органолептичнi якостi продуктiв

498. Пiд час розслiдування спалаху харчового отруєння було встановлено: одночасно захворiли 20 людей, що їли у їдальнi; всi постраждалi пов’язують погiршення здоров’я iз споживанням м’яса телятини, що подавали холодним. Постраждалi скаржились на гострий початок захворювання, серед повного здоров’я. Пiсля прийому їжi через 11-14 годин з’явилась загальна слабкiсть, болi у животi, нудота, блювання, пронос, бiль у суглобах, головний бiль. Було пiдвищення температура до 38-40°C. Зовнi хворi мають такий вигляд: загальмованi, пригнiченi, загостренi риси обличчя, запалi очi. Такий стан здоров’я продовжувався 1-2 доби. Всi одужали. Який попереднiй дiагноз може бути встановлений в такiй ситуацiї?
a. —
*b. Харчова токсикоiнфекцiя сальмонельоз
c. Харчовий ботулiзм
d. Дизентерiя
e. Афлатоксикоз

499. Пiд час обстеження консервного заводу перевiрено набiр та планування примiщень, технологiчний процес виробництва, обладнання, iнвентар. Значна увага придiлена якостi консервної тари та вимогам до її маркування. Вiдiбрано проби банковихконсервiв для дослiдження в лабораторiї СЕС. Яку назву має напис на металевiй поверхнi консервної банки, що пiдлягає вивченню пiд час гiгiєнiчної експертизи?
a. Малюнок
b. Пiдпис
c. Корозiя
*d. Лiтографiя
e. Етикетка

500. Пiд час обстеження молочного заводу перевiрялись умови та якiсть термiчної обробки молока. Оцiнено роботу пастеризаторiв, режими пастеризацiї, перевiрено термограми, що зберiгаються у лабораторiї заводу. Для дослiдження ефективностi пастеризацiї вiдiбрано проби молока пiсля термiчної обробки. Яку назву має проба на визначення пастеризацiї молока?
a. Проба Гербера
*b. Проба на наявнiсть фосфатази або пероксидази
c. Проба на пестициди
d. Проба на крохмаль
e. Проба на бiлки i вуглеводи

501. Санiтарному фельдшеру при дослiджуваннi умов працi будiвельникiв, треба з’ясувати - до якого виду м’язової роботи вiдносять перемiщення вантажу по горизонталi?
a. Напiвавтоматизована
*b. Динамiчна
c. Розумова
d. Статична
e. Автоматизована

502. При обстеженнi умов працi в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудiвного заводу, встановлено, що робiтники пiддаються дiї шуму, який перевищує ГДК. Якi засоби iндивiдуального захисту необхiдно використовувати в данихумовах?
a. Гiдрофiльнi мазi
b. Захиснi окуляри
c. Респiратор ”Пелюсток”
d. Захиснi лицьовi щитки
*e. Вкладишi ”Берушi”

503. При вивченнi умов працi робiтникiв, зайнятихна виробництвi ртутнихтермометрiв, в повiтрi робочої зони виявлено пари ртутi в концентрацiях, якi перевищують гранично допустимi норми. Вкажiть основний можливий шляхнадходження ртутi в органiзм працюючих:
a. Через ушкоджену шкiру
b. Через слизовi оболонки
c. Через неушкоджену шкiру
d. Через шлунково-кишковий тракт
*e. Через органи дихання

504. Згiдно плану, у вереснi мiсяцi, на пiдприємствi робiтники повиннi пройти медичний огляд. Назвiть контингент працюючих, який пiдлягає обов’язковим перiодичним медоглядам:
a. Жiнки
b. Тi, що працюють в шкiдливихумовах
c. Робiтники iз загальним професiйним стажем бiльше 10 рокiв
*d. Усi працюючi
e. Особи з хронiчними захворюваннями

505. В МЧС звернувся робiтник з приводу травми гомiлки пiд час виконання професiйнихобов’язкiв. З якого часу у разi травми на виробництвi видається листок непрацездатностi?
a. 3-ї доби
b. 4-ї доби
c. 1-ї доби
d. 2-ї доби
*e. Моменту звернення до лiкаря

506. На хiмiчному виробництвi робiтниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакцiй вихiдних продуктiв синтезу полiмернихматерiалiв. Якi засоби iндивiдуального захисту необхiдно використовувати в данихумовах?
a. Гiдрофiльнi мазi
b. Захиснi окуляри
c. Вкладишi ”Берушi”
d. Захиснi лицьовi щитки
*e. Респiратор ”Пелюсток”

507. Санiтарному фельдшеру доручено дослiдити атмосферне повiтря населеного пункту та дати йому гiгiєнiчну оцiнку. Який вiдсотковий вмiст газiв характеризує природнiй склад атмосферного повiтря?
a. Кисень - 20%, азот - 75%, дiоксид вуглецю - 0,05%
*b. Кисень - 20,95%, азот - 78%, дiоксид вуглецю - 0,03%
c. Кисень - 21%, азот - 71%, дiоксид вуглецю - 0,01%
d. Кисень - 18%, азот - 68%, дiоксид вуглецю - 0,05%
e. Кисень - 20,1%, азот - 70%, дiоксид вуглецю - 0,1%

508. При вирiшеннi питання утилiзацiї твердихпокидькiв одного з невеликих мiстечок, був запропонований метод, в результатi якого вiдбувається переробка смiття на органiчне добриво. В якому з методiв утилiзацiї вiдбувається це перетворення?
a. Смiттєспалювання
*b. Компостування
c. Пiролiз
d. Удосконалене звалище
e. Гiдролiз

509. За дорученням лiкаря, санiтарний фельдшер з комунальної гiгiєни провiв вимiрювання, якi необхiднi для оцiнки мiкроклiмату iгрової кiмнати дитячого садочка. Результати вимiрювання: середня температура - 22°C, швидкiсть руху повiтря - 0,2 м/с, вiдносна вологiсть повiтря 45%. Дайте гiгiєнiчну оцiнку мiкроклiмату дитячого закладу:
a. Мiкроклiмат дискомфортний з пiдвищеною швидкiстю повiтря
*b. Мiкроклiмат комфортний
c. Мiкроклiмат дискомфортний нагрiвного типу
d. Мiкроклiмат дискомфортний охолоджувального типу
e. Мiкроклiмат дискомфортний з пiдвищеною вологiстю повiтря

510. У травматологiчний пункт упродовж тижня звернулись пацiєнти з приводу укусiв домашнiми i дикими тваринами. Пацiєнтовi з яким супутнiм дiагнозом не можна призначати курс антирабiчнихщеплень?
a. Пневмонiя
b. Ангiна
c. Вагiтнiсть
d. Гiпертонiчна хвороба II ступеня
*e. Гiдрофобiя

511. В епiдемiологiчному осередку шигельозу проведено дезiнфекцiю пiсля госпiталiзацiї хворого. Який спосiб розриву механiзму передачi застосовано?
a. Профiлактична планова дезiнфекцiя
b. Профiлактична дезiнфекцiя за епiдемiологiчними показаннями
c. Винищувальна дезiнсекцiя
d. Осередкова поточна дезiнфекцiя
*e. Осередкова заключна дезiнфекцiя

512. На 12-й день перебування в соматичному стацiонарi хворому був поставлений дiагноз дифтерiї. За якихобставин вiдбулось зараження?
a. У приймальному вiддiленнi стацiонару
b. Пiд час транспортування хворого в стацiонар
c. Перед поступленням у стацiонар
d. Перед поступленням у стацiонар або пiд час перебування в ньому
*e. У стацiонарi

513. В приймальне вiддiлення iнфекцiйної лiкарнi поступив пацiєнт, який довгий час працював в африканськiй країнi. Вкажiть найхарактернiшi симптоми, виявленi у пацiєнта на малярiю, що будуть сприяти постановцi дiагнозу:
a. Частий рiдкий стiлець, бiль в животi
b. Жовтяниця шкiри, закрепи
c. Нежить, бiль в горлi, кашель
*d. Рiзкий озноб, гарячка, спрага, пiтливiсть
e. Метеоризм, закрепи

514. Жiнка 30-ти рокiв пiсля поранення стопи на присадибнiй дiлянцi, через деякий перiод часу вiдчула тягнучий бiль в дiлянцi рани i звернулася до лiкаря. Вкажiть найхарактернiшi скарги, якi виявленi у пацiєнта з правцем, що будуть сприяти постановцi дiагнозу:
a. Пронос, блювання, гарячка
b. Головний бiль, закладенiсть носа, менiнгеальнi симптоми
c. Жовтяниця шкiри, гарячка
d. Бiль в надчеревнiй дiлянцi, блювання
*e. Тризм, болючi судоми

515. Пацiєнт з пiдозрою на холеру поступив в iнфекцiйний стацiонар. Пiсля спiлкування було з’ясовано, що вiн вживав рибу, яку сам ловив, i купався у ставку. Якi симптоми мають значення у постановцi дiагнозу?
a. Гарячка, порушення свiдомостi, ригiднiсть потиличнихм’язiв
b. Жовтяниця шкiри, гарячка, геморагiчний синдром, ахолiя калу
*c. Гiпотермiя, пронос, блювання фонтаном, спрага, судоми
d. Збiльшення лiмфовузлiв, кашель, гарячка, кон’юнктивiт
e. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалiя

516. При бактерiологiчному дослiдженнi випорожнень на середовищi Плоскiрєва виросли безколiрнi гладкi правильної форми колонiї. На яке поживне середовище слiд провести пересiв характерних колонiй з метою видiлення чистої культури шигел та її первинної iдентифiкацiї?
a. Ендо
b. КА
c. Левiна
d. Плоскiрєва
*e. Олькеницького

517. До лiкаря звернувся працiвник м’ясокомбiнату з скаргами на лихоманку, пiдйом температури до 39°C, яка триває вже 9 дiб, бiль у м’язах, кiстках, суглобах, безсоння, збудження, пiтливiсть, м’язову слабкiсть, адинамiю, бiль у кiнцiвках. При зборi анамнезу вiд хворого лiкар запiдозрив бруцельоз. Яка серологiчна реакцiя зможе пiдтвердити дiагноз ”бруцельоз”?
*a. Реакцiя Райта
b. Реакцiя Вассермана
c. Реакцiя iмунофлюоресценсiї
d. Реакцiя Вiдаля
e. Реакцiя Асколi

518. Вогнепальне поранення живота. Шкiрнi покриви блiдi. Поранений байдужий до оточення. При укладаннi на ношi у пораненого зупинка дихання та зупинка серця. Яка перша медична допомога?
a. Прямий масаж серця одночасно з штучним дихання
b. Негайно евакуацiя в окремий медичний батальйон
c. Введення знеболюючого засобу i проведення штучного дихання
*d. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням ШВЛ
e. Зупинити внутрiшню кровотечу i провести штучне дихання

519. Пiд час ядерного вибуху потерпiлий знаходиться на вiдкритiй мiсцевостi. Показання iндивiдуального дозиметра - 200 Рентген. Яка перша допомога?
a. Провести повну санiтарну обробку
*b. Дати 6 таблеток цистамiну
c. Обробити вiдкриту поверхню IПП-8
d. Дати 1 таблетку цистамiну
e. Негайно евакуацiя в окремий медичний батальйон

520. За вiдомим значенням водневого показника (рН) можна оцiнити кислотнiсть будь-якого розчину. Якщо рН розчину, вимiряного на рН-метрi, становив 9,0, який це розчин?
a. Нейтральний
b. Лужний
c. —
*d. Слабколужний
e. Слабкокислотний

521. Для оцiнки якостi питної води на вмiст нiтритiв використовують фотоелектроколориметричний метод аналiзу. Якi розчини можна проаналiзувати за допомогою фотоелектроколориметра (ФЕКа)?
a. Каламутнi
b. Насиченi
c. Безбарвнi
d. Колоїднi
*e. Забарвленi

522. При обстеженнi дошкiльного навчального закладу проведено дослiдження мiкроклiматичнихумов. Який температурний режим у груповiй кiмнатi дошкiльної групи найбiльш сприятливий для дiтей?
a. 28°C
*b. 21°C
c. 18°C
d. 16°C
e. 25°C

523. За характером змiн загальної iнтенсивностi протягом часу для людини найбiльш шкiдливий шум:
*a. Iмпульсний
b. Стабiльний
c. Широкосмуговий
d. Тональний
e. Суцiльний

524. Ботулiзм виникає пiсля вживання харчового продукту, мiстять:
a. Спори
b. Мiкроб та спори
c. Токсамiни
*d. Ботулотоксин
e. Мiкроб

525. Демографiчна ситуацiя в країнi характеризується показниками:
a. Загальної та iнфекцiйної захворюваностi
b. Станом iмунiтету, опiрностi систем, активностi ферментiв
*c. Народжуваностi, смертностi, природного приросту, очiкуваної тривалостi життя
d. Фiзичного розвитку
e. Первинної та загальної iнвалiдностi

526. При обстеженнi пiдприємства торгiвлi харчових продуктiв вiдiбранi зразки молока розфасованого в пакети для лабораторного дослiдження. Визначте вiдповiднiсть кiлькiсного вiдбору проб молока вимогам ГОСТу:
a. 3-4 пакети
b. 10 пакетiв
c. 4-5 пакетiв
*d. 1-2 пакети
e. 5-6 пакетiв

527. Термiн ”iнфекцiя” походить вiд латинського слова infectio, що означає:
*a. Зараження
b. Отруєння
c. Хвороба
d. Носiйство
e. Персистенцiя

528. У житловому примiщеннi виявленi ознаки сиростi: запахцвiлi в кiмнатi, покороблення меблiв, чорнi плями на стiнах, вiдшарування шпалер. Визначте виникненнюякого захворювання сприяє сирiсть?
a. Кон’юнктивiт
*b. Артрит
c. Гепатит А
d. Гастрит
e. Колi-ентерит

529. Помiчник епiдемiолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медiнструментарiю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. Амiдопiринова
b. —
c. Азопiрамова
d. Бензидинова
*e. Фенолфталеїнова

530. Помiчник епiдемiолога проводить контроль заключної дезiнфекцiї в дитячому садку. Який метод контролю якостi дезiнфекцiї йому слiд обрати?
a. Термiчний
b. Фiзичний
c. Органолептичний
*d. Бактерiологiчний
e. Технiчний

531. При виникненнi масовихзахворювань на грип, помiчник епiдемiолога був залучений для проведення санiтарноосвiтньої роботи у школiпо профiлактицi грипу. Учень 11-го класу запитав помiчника епiдемiолога: ”Яким препаратом проводиться екстрена профiлактика грипу?”
a. Бактерiофаг
b. Вакцина iнактивована
c. Оксолiнова мазь
*d. Гаммаглобулiн
e. Вакцина жива

532. Знаходячись у робочому вiдрядженнi в однiй iз країн тропiчної Африки, лiкар зiткнувся зi скаргами мiсцевого населення з приводу хвороби дiтей 10-14 рокiв, що супроводжуються стiйкими лихоманками, якi не мають правильного чергування, висипанням, анемiєю, збiльшенням печiнки i селезiнки. Враховуючи мiсцевi умови, що пов’язанi з великою кiлькiстю москiтiв, можна передбачити, що це:
a. Балантидiаз
b. Малярiя
c. Трипаносомоз
*d. Лейшманiоз
e. Токсоплазмоз

533. При плановому обстеженнi молодших класiв були виявленi дiти хворi на гiменолепiдоз i ентеробiоз. Якi iз перерахованих гельмiнтiв вiдносяться до контактних?
a. Волосоголовець
b. Лентець широкий
c. Цiп’як бичачий
*d. Гострики
e. Аскарида

534. У селищi, яке перебуває на територiї природного осередку чуми, лiкар запiдозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Якi iз перерахованихкомахздатнi передавати збудника чуми вiд джерела iнфекцiї здоровiй людинi?
*a. Блокована блоха
b. Клiщ
c. Москiт
d. Муха
e. Воша

535. У районну СЕС прийшло повiдомлення про спалахiнфекцiйної хвороби в дитячому закладi. Лiкар епiдемiолог не допустив до обстеження вогнища свою помiчницю, яка була вагiтна. Своє рiшення вiн пояснив можливiстю вертикального шляху передачi даної iнфекцiї. Вертикальний механiзм передачi збудника iнфекцiї можливий при:
a. Дифтерiї
b. Дизентерiї
c. Лептоспiрозi
*d. Краснусi
e. Коклюшу

536. Помiчник санiтарного лiкаря отримав завдання обстежити мiсцевi очиснi споруди приватного будинку, який ще будується. До якого виду санiтарного нагляду вiдноситься цей вид його дiяльностi?
a. Поточного
b. Планового
c. —
*d. Запобiжного
e. Регулярного

537. За поданням помiчника епiдемiолога Головний державний санiтарний лiкар винiс постанову про усунення вiд роботи працiвникiв харчоблоку, якi не пройшли медичний огляд. Який вид вiдповiдальностi передбачається у цьому випадку?
a. Адмiнiстративна
b. Економiчна
c. Обмежувальна
*d. Дисциплiнарна
e. Кримiнальна

538. При вивченнi мiкроклiматичнихпараметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Високi температури зовнiшнiхстiн
b. По дiагоналi
c. По горизонталi
d. Низькi температури зовнiшнiхстiн
*e. По вертикалi

539. В iнфекцiйну лiкарню поступив хворий з дiагнозом дифтерiя. Для етiотропного лiкування використали антитоксичну протидифтерiйну сироватку. Який формується у хворого iмунiтет?
a. Набутий штучний активний
b. Спадковий видовий
c. Набутий природний активний
d. Набутий природний пасивний
*e. Набутий штучний пасивний

540. Ви працюєте помiчником епiдемiолога. Вам потрiбно скласти план заходiв для боротьби з гельмiнтозами у населеному пунктi. Для цього необхiдно знати їхепiдемiологiчнi особливостi. Вкажiть, якi з перерахованих вiдносяться до геогельмiнтозiв:
*a. Трихоцефальоз
b. Ентеробiоз
c. Тенiоз
d. Трихiнельоз
e. Гiменолепiдоз

541. В iнфекцiйне вiддiлення поступив хворий на 2-й день пiсля початку захворювання, якому лiкар-клiнiцист поставив дiагноз ”черевний тиф”. Який патологiчний матерiал найбiльш доцiльно вiдiбрати у хворого для бактерiологiчного дослiдження?
a. Спинномозкову рiдину
b. Кал
*c. Кров
d. Жовч
e. Пунктат кiсткового мозку

542. Ви працюєте помiчником епiдемiолога. У групi дитсадка зареєстрований випадок кору. На який термiн встановлюється медичний нагляд за контактними, якщо частина дiтей отримувала гаммаглобулiн?
a. На 7 днiв з моменту останнього контакту з хворим
b. На 5 днiв з моменту останнього контакту з хворим
c. На 14 днiв з моменту останнього контакту з хворим
d. На 11 днiв з моменту останнього контакту з хворим
*e. На 21 день з моменту останнього контакту з хворим

543. Ви працюєте помiчником епiдемiолога. Вам повiдомили, що у дитячому садочку стався випадок епiдемiчного паротиту. Вкажiть, коли хворий був небезпечний для оточуючих:
a. У першi 3 днi вiд початку захворювання
b. —
c. З кiнця iнкубацiйного перiоду до 21 дня хвороби
d. У першi 5 днiв вiд початку захворювання
*e. З кiнця iнкубацiйного перiоду до 9 дня хвороби

544. Пiд час лiтньої вiдпустки жiнка 45-ти рокiв здiйснила туристичну подорож до Африки. Пiд час екскурсiї її вкусила комаха. По поверненнюдо України через 10 дiб в неї дiагностовано марсельську гарячку. Оцiнiть її небезпеку для оточуючих:
a. Небезпечна з кiнця iнкубацiйного перiоду
b. Небезпечна у весь перiод хвороби
c. Небезпечна в перiод лихоманки
*d. Небезпеки для оточуючихне становить
e. Небезпечна в перiод висипки

545. Як називають групу iнфекцiй, де джерелом збудника iнфекцiї є тварина?
a. Бiоценози
b. Сапронози
*c. Зоонози
d. Антропонози
e. Зооантропонози

546. В населеному пунктi А розташовано завод технiчного вуглецю. Концентрацiя сажi в атмосферному повiтрi на територiї заводу перевищує її гранично допустиму концентрацiю. Якi технологiчнi заходи по боротьбi iз забрудненням атмосферного повiтря можна запропонувати?
a. Визначення ГДК
b. Озеленення населеного пункту
*c. Герметизацiя технологiчного процесу
d. Урахування переважаючого напряму вiтру
e. Органiзацiя санiтарно-захисної зони

547. Який засiб стерилiзацiї потрiбно вибрати для вiдпрацьованого матерiалу (пробiрок з поживними середовищами i патогенними мiкроорганiзмами)?
*a. Автоклавування
b. Пастеризацiю
c. Тиндалiзацiю
d. Дезiнфекцiю
e. Кип’ятiння на водянiй банi

548. В селищi мiського типу з децентралiзованим водопостачанням (шахтнi колодязi) у малюкiв раннього вiку зустрiчаються випадки затримки розвитку зубiв, порушення розвитку кiсткової тканини. Це пов’язано з високим вмiстом в ґрунтi та водi:
a. Йоду
b. Фтору
c. Свинцю
*d. Стронцiю
e. Миш’яку

549. Для профiлактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формалiну при температурi 37°C протягом 4-хтижнiв. Як називається цей препарат?
*a. Анатоксин
b. Екзотоксин
c. Вбита вакцина
d. Антитоксична сироватка
e. Iмуноглобулiн

550. У пацiєнта з пiдозрою на дифтерiю в мазкахiз зiву було виявлено мiкроорганiзми, якi при фарбуваннi за методом Нейсера мали вигляд жовтихпаличок з темно-синiми потовщеннями на кiнцяху виглядi розчепiренихпальцiв руки. Який структурний компонент клiтини коринебактерiй при цьому було виявлено?
a. Капсула
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

551. В хiрургiчному вiддiленнi виникла пiдозра на наявнiсть внутрiшньолiкарняної стафiлококової iнфекцiї, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слiд висiяти матерiал з носоглотки працiвникiв вiддiлення для виявлення носiйства патогеннихстафiлококiв?
a. Середовище Ендо
b. Середовище Ресселя
c. Середовище Клауберга
*d. Жовтково-сольовий агар
e. МПБ

552. Приготування багатьохлiкарських засобiв вимагає суворого дотримання асептичнихумов. Одним iз джерел забруднення лiкарськихзасобiв мiкроорганiзмами може бути лабораторний посуд. Який метод стерилiзацiї доцiльно використовувати для його знезараження?
*a. Сухий жар
b. Кип’ятiння
c. Пастеризацiя
d. Тиндалiзацiя
e. Прокалювання

553. Дитина скаржиться на свербiж в областi анального отвору. Зi слiв матерi дитина скрипить зубами увi снi, погано спить, неспокiйна. Об’єктивно: блiдiсть шкiрнихпокровiв, язик незначно обкладений бiлим нальотом, живiт м’який, болю не має. Має мiсце зниження гемоглобiну кровi. Яка найбiльш iмовiрна патологiя, яка зумовлює таку картину?
a. Лямблiоз
b. Трихоцефальоз
c. Стронгiлоїдоз
d. Аскаридоз
*e. Ентеробiоз

554. Пацiєнт скаржиться на пiдвищений апетит, слабкiсть, зниження працездатностi, болi в животi, вiдходження строк гельмiнта. Об’єктивно: блiдий, живiт здутий, має мiсце глосит. В кровi зменшена кiлькiсть еритроцитiв, лейкоцитiв, тромбоцитiв. Гiпохромна анемiя. Iз епiданамнезу: впродовж 4-хмiсяцiв знаходився у рiднихна Волзi i вживав малосолену щучу iкру. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. Гемiнолепiдоз
*b. Дифiлоботрiоз
c. Тенiїдоз
d. Анемiя
e. Опiсторхоз

555. Жiнка хворiє протягом 3-х мiсяцiв, скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури до 37,5-38°C, збiльшення лiмфатичнихвузлiв (на шиї, пiд пахвами, пахвиннi), значну втрату маси тiла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженнi даної хворої?
a. Посiв калу на групу шигел i стафiлокок
b. Посiв кровi на гемокультуру i стерильнiсть
c. Бiопсiя лiмфатичнихвузлiв
d. Загальний аналiз кровi
*e. Аналiз кровi на антитiла ВIЛ

556. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день вiд початку захворювання зi скаргами на гарячку, головний бiль, кволiсть, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкостi, to - 38,8°C. Квола. Шкiра блiда, на переднiй стiнцi живота поодинокi розеольознi висипання. Язик сухий, з вiдбитками зубiв, обкладений бiлим нальотом. В легеняхжорстке дихання, ослаблене справа в нижнiй долi, ЧД- 30/хв. Серце: тони ослабленi, ритмiчнi, ЧСС68/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Живiт здутий, гепатолiєнальний синдром. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Черевний тиф
b. Аденовiрусне захворювання
c. —
d. Правобiчний плеврит
e. Крупозна пневмонiя

557. В травматологiчний пункт звернулася жiнка, яку вранцi укусив невiдомий пес. У даний час лiкується з приводу катаральної ангiни. Жiнка вагiтна, 6 мiсяцiв тому хворiла на вiрусний гепатит С з тенденцiєю до хронiзацiї. Що може бути протипоказом до антирабiчної вакцинацiї?
*a. Протипоказiв немає
b. Гостре iнфекцiйне захворювання
c. Хронiчний гепатит
d. Реконвалесцент пiсля вiрусного гепатиту С
e. Вагiтнiсть

558. У санiтарки, яка працює в дитячому iнфекцiйному вiддiленнi, виявлено вiтряну вiспу. Що мусить зробити завiдувач вiддiлення?
*a. Ввести карантин у вiддiленнi по вiтрянiй вiспi
b. Виписати всiхдiтей iз вiддiлення
c. Обстежити санiтарку на стафiлокок
d. Призначити iмуномодулятори з профiлактичною метою
e. Призначити дiтям iмуноглобулiн

559. Кiмнатний пес укусив дитину 5-ти рокiв у пальцi руки. Батьки дитини за порадою лiкаря-педiатра спостерiгали за собакою. Впродовж 2-хднiв у собаки з’явилися ознаки захворювання. Якi спецiалiсти проводять обстеження осередку сказу?
*a. Епiдемiолог, ветеринарний лiкар
b. Iнфекцiонiст, ветеринарний лiкар
c. Хiрург, ветеринарний лiкар
d. Епiдемiолог, хiрург
e. Епiдемiолог, iнфекцiонiст

560. Для безперервної реєстрацiї змiн температури повiтря спостереження необхiдно проводити протягом 3-х дiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати температуру:
a. —
*b. Термограф
c. Психрометр Ассмана
d. Спиртовий термометр
e. Гiгрограф

561. Пiд час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонiйний фiзичний розвиток. Об’єктивно: бiологiчний вiк вiдповiдає календарному, має мiсце компенсований хронiчний бронхiт. Клiнiчнi функцiональнi змiни з боку iнших органiв вiдсутнi. До якої групи здоров’я вiдноситься учень?
a. V група
b. I група
c. II група
*d. III група
e. IV група

562. Для вивчення фiзичного розвитку дiтей та пiдлiткiв широко використовують антропометричнi дослiдження. Вкажiть фiзiометричний метод дослiджень:
a. Визначення маси тiла
b. Вимiрювання зросту
c. Визначення форми хребта
d. Визначення форми грудної клiтки
*e. Визначення життєвої ємностi легень

563. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт випуклий. Як часто необхiдно змiнювати мiсце сидiння школяра з метою профiлактики даної патологiї?
a. Неменше1разунарiк
b. Не менше 4 разiв на рiк
c. Не менше 5 разiв на рiк
*d. Не менше 2 разiв на рiк
e. Не менше 3 разiв на рiк

564. Для освiтлення учбовихпримiщень використовують рiзноманiтну освiтлювальну арматуру. Який вид освiтлювальної арматури створює найбiльш прийнятне, з гiгiєнiчної точки зору, освiтлення?
a. Арматура розсiяного свiтла
b. Арматура напiввiдбитого свiтла
c. Арматура прямого свiтла
d. Арматура комбiнованого свiтла
*e. Арматура вiдбитого свiтла

565. З метою вивчення впливу мiкроклiмату на органiзм людини необхiдно органiзувати систематичне спостереження за вологiстю повiтря впродовж 3-хдiб. Оберiть прилад, який дозволить найбiльш точно зареєструвати вологiсть:
*a. Гiгрограф
b. Психрометр Августа
c. Спиртовий термометр
d. Психрометр Ассмана
e. Ртутний термометр

566. У будинку немовляти захворiло одночасно 40 дiтей вiком до 1-го року. Характернi симптоми: загальна слабкiсть, цiаноз шкiри i видимихслизовихоболонок. Дiти отримували штучнi харчовi сумiшi, якi розводили водою з шахтного колодязя. Клiнiчнi лабораторнi дослiдження виявили у кровi дiтей значний вмiст метгемоглобiну. Наявнiсть якиххiмiчних сполук могли бути вiрогiдною причиною розвитку токсичного цiанозу?
*a. Нiтрати
b. Свинець
c. Залiзо
d. Арсен
e. Алюмiнiй

567. У населеному пунктi, в якому переважають пiвнiчнi та пiвнiчно-захiднi вiтри (70% днiв упродовж року), а пiвденнi вiтри майже вiдсутнi, обирається дiлянка пiд будiвництво цементного комбiнату IIго класу шкiдливостi, який забруднюватиме атмосферне повiтря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцiльнiше розташовувати пiдприємство?
a. Захiдного
*b. Пiвденно-схiдного
c. Пiвнiчно-захiдного
d. Пiвнiчного
e. Схiдного

568. При лабораторному дослiдженнi повiтря лiкарняної палати встановлено: загальна кiлькiсть мiкроорганiзмiв у повiтрi 2500 на 1 м3, iз них125 - гемолiтичного стрептококу. Якi заходи повиннi проводитись з метою знезаражування повiтря у палатi?
*a. Ультрафiолетове опромiнювання бактерицидними лампами
b. Розпилення 0,5% розчину хлорамiну у повiтрi
c. Кондицiонування
d. Електроаероiонiзацiя у повiтрi
e. Iнфрачервоне опромiнювання повiтря

569. При санiтарному обстеженнi аптеки вам необхiдно оцiнити режим прибирання. Яка кратнiсть миття пiдлоги вiдповiдає санiтарно-гiгiєнiчним вимогам?
a. 3разизадобу
*b. 1 раз за змiну
c. 1разза2днi
d. 1 раз на тиждень
e. 1 раз за добу

570. Вам треба вiдiбрати зразки лiнолеуму, який буде використано в житлових примiщенняхдля визначення його якiснихпоказникiв в лабораторiї. Скiльки екземплярiв акту вiдбору зразкiв продукцiї слiд взяти?
*a. 3
b. 2
c. 5
d. 4
e. 1

571. Вам треба вимiряти вiдносну вологiсть повiтря психрометром Ассмана. Який час потрiбно витримати прилад в мiсцi вимiрювання?
a. 5 хвилин
b. 8 хвилин
*c. 15 хвилин
d. 3 хвилини
e. 1 хвилину

572. Визначте загальну твердiсть води, якщо на титрування 50 см3 води за наявностi iндикатора хромоген чорного було витрачено 6,20 см3 розчину трилону Б з концентрацiєю - 0,054 моль/дм3:
a. 3,45 ммоль/дм3
b. 2,35 ммоль/дм3
c. 5,46 ммоль/дм3
d. 4,80 ммоль/дм3
*e. 6,69 ммоль/дм3

573. Вам необхiдно провести санiтарнопросвiтну роботу в 10 класi сiльської школи у виглядi уроку з питань здорового способу життя. Яку форму та метод санiтарно-просвiтньої роботи Ви запланували використати?
a. Форму iндивiдуальну, друкований метод
b. Форму iндивiдуальну, комбiнований метод
c. Форму групову, друковане слово
*d. Форму групову, усний метод
e. Форму масову, наочний метод

574. До ФАПу доставлено чоловiка 52-х рокiв з симптомами загального переохолодження. На кистяхта стопахзнаходяться дiлянки вiдмороження I-II ст. Вiдзначте, що з нижче перерахованого НЕ МОЖНА застосовувати?
a. Внутрiшньовенно ввести теплi розчини
b. —
c. Дати тепле пиття
d. Накласти асептичнi пов’язки на кистi
*e. Зiгрiти хворого зовнiшнiми джерелами тепла

575. Вiдомо, що епiдемiчний висипний тиф - це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механiзм зараження людини?
a. Укусом блохи
b. Укусом клiща
c. Укусом вошi
d. Розчавленням вошi
*e. Втиранням у рану фекалiй вошi

576. При мiкроскопiчному методi дослiдження вивчають забарвленi препарати. Який набiр барвникiв необхiдно пiдготувати для фарбування за методом Грама?
a. Генцiанвiолет, спирт, фуксин Пфейффера
b. Метиленова синь, р-н Люголю, спирт, фуксин Пфейффера
*c. Генцiанвiолет, р-н Люголю, спирт, фуксин Пфейффера
d. Метиленова синь, р-н Люголю, спирт
e. Метиленова синь, р-н Люголю, вода, фуксин Пфейффера

577. При проведеннi мiкробiологiчної дiагностики iнфекцiйниххвороб з метою їхраннього i остаточного розпiзнавання у сучаснихлабораторiяхвикористовують рiзнi методи дослiдження. Який з принципiв iдентифiкацiї бактерiй заснований на виявленнi особливостей їхантигенної структури?
a. Алергiчний
*b. Серологiчний
c. Мiкробiологiчний
d. Мiкроскопiчний
e. Бiологiчний

578. В лабораторiю доставили пунктат з лiмфатичнихвузлiв хворого з пiдозрою на сифiлiс. Матерiал дослiдили у темному полi зору. Виявили мiкроорганiзм у виглядi блискучої, тонкої, нiжної спiралi з 12 рiвномiрними завитками, що iнколи маятникоподiбно коливається. Виберiть назву можливого збудника хвороби:
*a. Treponema pallidum
b. Brucella melitensis
c. Salmonella typhi
d. Shigella newcastle
e. Clostridium tetani

579. До лiкаря звернувся чоловiк, 41-го року, iз скаргами на болi у колiннихсуглобах, їх припухлiсть. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз - ревматизм. Якi збудники викликають це захворювання?
a. Пневмококи
b. Стафiлококи
*c. Стрептококи
d. Менiнгококи
e. Гонококи

580. Лiкувальне харчування є одним iз методiв комплексної терапiї гострихзахворювань або загострення хронiчних, особливо в умовахлiкарнi. У лiкарнях, санаторiяхi профiлакторiяхдiє єдина офiцiйна номерна система дiєт. Скiльки основнихлiкувальнихдiєт iснує?
a. 5
b. 25
c. 50
*d. 15
e. 10

581. Пiд час виготовлення розчину iз заданою концентрацiєю лаборант допустив потрапляння концентрованої сульфатної кислоти на шкiру рук. Надання першої медичної допомоги в цьому випадку полягає у:
*a. Промиваннi ураженого мiсця водою i розчином соди
b. Промиваннi ураженого мiсця водою i розчином ацетатної кислоти
c. —
d. Витираннi ураженого мiсця ватним тампоном i промиваннi водою
e. Витираннi ураженого мiсця ватним тампоном, промиваннi водою i розчином соди

582. В кiлькiсному аналiзi використовують розчини з точно вiдомою концентрацiєю розчиненої речовини, яку зазначають на етикетцi склянки поряд iз назвою речовини. Так розчин з концентрацiєю розчиненої речовини 0,01 моль/дм3 називають:
a. Децимолярним
b. Одномолярним
c. Молярним
d. Мiлiмолярним
*e. Сантимолярним

583. У житловому примiщеннi де мешкає дитина 7-ми рокiв встановленi ознаки сиростi: запахцвiлi в кiмнатi, почорнiння куткiв, вiдшарування шпалер. Яке захворювання може спричинити сирiсть у примiщеннi?
a. Дизентерiя
*b. Бронхiт
c. Мiокардит
d. Вiрусний гепатит А
e. Гастрит

584. В механiчному цеху машинобудiвельного пiдприємства замiнили лампи розжарювання на люмiнесцентнi лампи. В кiнцi року з’ясувалося, що кiлькiсть травм у працюючихзбiльшилась. Який головний гiгiєнiчний недолiк люмiнесцентнихламп що мiг вплинути на збiльшення травматизму?
*a. Пульсацiя свiтлового потоку
b. Низький свiтловий потiк
c. Нерiвномiрне освiтлення
d. Ультрафiолетове випромiнювання
e. Складна схема включення

585. При обстеженнi виробничого об’єкту встановлено, що при об’ємi вентиляцiї (V) на одну людину 100 м3/год., повiтряний кубiчний метр примiщення на одну людину (Р) становив 50 м3 . Яка буде кратнiсть обмiну повiтря протягом години?
*a. 2
b. 5
c. 20
d. 15
e. 0,5

586. При вiдборi проб повiтря за допомогою електроаспiратора типу ”Тайфун” на трикотажнiй фабрицi маса чистого фiльтра становила 200 мг. Маса фiльтра з пилом становила 210 мг. Об’єм протягнутого повiтря 500 л. Яка концентрацiя пилу в повiтрi робочої зони працюючихтрикотажної фабрики?
*a. 20 мг/м3
b. 15 мг/м3
c. 2мг/м3
d. 5мг/м3
e. 10 мг/м3

587. За лабораторними дослiдженнями хiмiчного складу питної води, вiдiбраної в населеному пунктi: хлоридiв - 250 мг/дм3, фторидiв - 3,0 мг/дм3,сульфатiв-300 мг/дм3. Яке захворювання може бути поширене серед населення цього населеного пункту?
a. Ендемiчний зоб
b. Остеохондроз
c. Карiєс зубiв
d. Токсичний цiаноз
*e. Флюороз зубiв

588. Сiм’я новонародженого хлопчика мешкає у напiвпiдвальному примiщеннi. Мiкроклiмат житловихкiмнат вiдповiдає гiгiєнiчним нормам. Орiєнтацiя вiкон пiвнiчна. Режим iнсоляцiї - 1,5 год. Якi порушення в станi здоров’я дитини найвiрогiднiшi взимку?
a. Бронхiт
*b. Рахiт
c. Зниження опiрностi органiзму
d. Переохолодження
e. Остеохондроз

589. За лабораторними дослiдженнями водопровiдної води: амонiйнихсолей - 5 мг/дм3, нiтритiв - 0,5 мг/дм3, нiтратiв - 45 мг/дм3, загальне мiкробне число - 1100. Яке за тривалiстю забруднення питноїводи?
a. Старе органiчне
b. Постiйне органiчне
c. Свiже неорганiчне
d. Старе неорганiчне
*e. Свiже органiчне

590. Вода з водогiнної мережi: запах- 4 бали, хлорний, загальне мiкробне число 52, залишковий хлор - 1,5 мг/дм3. На якому етапi очиснихспоруд найiмовiрнiше допущено порушення?
a. Зберiгання в резервуарi чистої води
*b. Хлорування
c. Вiдстоювання
d. Коагуляцiя
e. Фiльтрування

