1. Назвіть якого кольору набуває сеча при гепатиті В в період розпалу хвороби
a. Жовтого
b. Помаранчевого
c. Рожево-червоного
d. Світло - жовтого
*e. Темно-коричневого

2. Назвіть представника класу комах який є переносчиком збудника малярiї
a. Комар роду Culex
b. Москіти
c. Сліпні
*d. Комар роду Anopheles
e. Мошки

3. Біологічний метод дослідження для діагностики інфекційних хвороб полягає у
a. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
*b. Відтворенні інфекційної хвороби на тваринах
c. Вивченні чутливості організму до антигену
d. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
e. Вивченні біологічного матеріалу хворого

4. Назвіть опортуністичні хвороби, що часто спостерігаються при СНІДі
a. Бронхіт, бронхіальна астма
b. Інфаркт міокарда, лейкемія
c. Амебіаз, гельмінтози
*d. Пневмоцистна пневмонія, саркома Капоші
e. Кір, енцефаліт

5. Назвіть чинник профiлактики ботулiзму
a. Призначення антибiотикопрофiлактики
b. Проведення планової вакцинацiї
*c. Виключення вживання бомбажних консервів
d. Проведення заходів дератизацiї
e. Проведення заходів дезiнсекцiї

6. Хворий інфекційного відділення з болем у горлі, щільною плівкою на мигдаликах, гавкаючим кашлем, інспіраторною задишкою скаржиться на погіршення стану, розвиток афонії. Назвіть ускладнення, що виникло
a. Трахеїт
b. Бронхіт
c. Міокардит
d. Пневмонія
*e. Дифтерійний круп

7. Назвіть характер висипки при менінгококовій хворобі
*a. Геморагії
b. Пустули
c. Еритема
d. Папули
e. Везикули

8. Чоловік, що поранив ногу під час роботи на будівництві через 10 днів відчув тягучий біль, печію в ділянці рани, фібрилярні посмикування прилеглих м’язів. Назвіть симптоми розвиток яких наступний
a. Гідрофобія, диплопія, тризм
b. Сардонічна посмішка, депресія, афонія
c. Опістотонус, дисфагія, диплопія
*d. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус
e. Агресія, дисфагія, опістотонус

9. Назвіть захворювання виникненню якого сприяє наявність педикульозу
a. Епідемічний паротит
*b. Епідемічний висипний тиф
c. Вірусний гепатит
d. Черевний тиф
e. Системний кліщовий бореліоз

10. Для діагностики сибiрки проводять
a. Глибоку пальпацію
b. Порівняльну перкусiю
*c. Алергiчну пробу з антраксином
d. Загальний аналiз кровi
e. Вiзуальне обстеження

11. Назвіть ферментні препарати, які призначають для покращення травлення при сальмонельозі
*a. Фестал, мезим – форте
b. Кофеїн, біфі- форм
c. Ампіцилін, левоміцетин
d. Преднізолон, ампіокс
e. Нітрогліцерин, фурадонін

12. Назвіть джерело iнфекцiї при краснусі
*a. Хвора людина
b. Комахи
c. Гризуни
d. Велика рогата худоба
e. Птахи

13. У хворого блідість шкірних покривів, слабкість, апатія. Температура тіла 39,50С, брадикардія. Язик обкладений сіро-коричневим нальотом, краї і кінчик червоні, з відбитками зубів, на животі на 7 день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвіть попередній діагноз
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
c. Дизентерія
d. Грип
*e. Черевний тиф

14. Назвіть збудника сказу
a. Мiкроплазма
b. Рикетсiя
c. Бактерiя
d. Гриби
*e. Вiрус

15. Токсоплазмоз викликається
a. Мiкоплазмою
b. Рикетсiєю
*c. Внутрiшньоклiтинним паразитом
d. Інфузорiєю
e. Хламiдiєю

16. Назвiть гельмінт, який викликає ентеробіоз, шлях зараження
*a. Гострик, фекально-оральний
b. Волосоголовець, фекально-оральний
c. Балантидія, фекально-оральний
d. Трихінела, фекально-оральний
e. Аскарида, фекально-оральний

17. В інфекційну лікарню поступив мисливець зі скаргами на підвищену t°, різкий біль у лівій нозі, припухлість і болючість у лівій паховій ділянці, де шкіра багряно-ціанотична. Загальний стан пацієнта важкий, t°39,5?С. Збуджений, язик “крейдяний”, тахікардія. У лівій паховій ділянці пальпується збільшений, різко болючий, без чітких контурів лімфатичний вузол. Поставте попередній діагноз:
*a. Чума
b. Бруцельоз
c. Бешиха
d. Туляремія
e. Сибірка

18. 14 річний пацієнт захворів гостро. Підвищилась t°до 40°C, непокоїв сильний головний біль, багаторазове блювання. Ввечері втратив свідомість, були виражені менінгеальні ознаки. Поставте попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип
d. Енцефаліт
*e. Менінгіт

19. Пацієнт звернувся до лікарні зі скаргами на погіршення зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, труднощі при ковтанні. Поставте попередній діагноз:
a. Холера
*b. Ботулізм
c. Сальмонельоз
d. Шигельоз
e. Черевний тиф

20. Пацієнт 35 років поступив в інфекційну лікарню на другий день хвороби з t°40°C, скаргами на сильні м’язові болі у спині, особливо гострі болі у литкових м’язах, головний біль. При огляді: легке пожовтіння шкіри і склер, кон’юктивіт, збільшена печінка, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Сеча темна. Захворів гостро, через 3 дні після купання у ставку. Який попередній діагноз?
a. Грип
b. Вірусний гепатит
*c. Лептоспіроз
d. Черевний тиф
e. Гострий пієлонефрит

21. Пацієнтку 10 років привезли до лікарні на 3 день хвороби зі скаргами на біль у горлі при ковтанні, загальну слабкість, гарячку. При огляді: t°- 37,5?С, неяскрава гіперемія ротоглотки, мигдалики набряклі з сірувато-білим нальотом, який погано знімається шпателем. Мигдалики після зняття нальоту кровоточать. Поставте попередній діагноз:
a. Грип
b. Лейкоз
c. Ангіна
d. Інфекційний мононуклеоз
*e. Дифтерія

22. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 35 років, який 2 місяці тому повернувся із Анголи. Кожний третій день у нього були напади трясучого ознобу з високою температурою і наступним потінням; печінка і селезінка збільшені. Між нападами лихоманки хворого турбує тільки загальна слабкість, працездатність збережена. Поставте орієнтовний діагноз?
a. Бруцельоз
b. Туберкульоз
c. Вірусний тиф
d. Черевний тиф
*e. Малярія

23. Пацієнту з діагнозом “Вірусний гепатит” родичі принесли продукти. Який із продуктів можна залишити хворому?
a. Апельсини
b. Морквяний сік
c. Копчену ковбасу
d. Рибні консерви
*e. Зварене куряче м’ясо

24. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 25 років, який захворів раптово. Підвищилась t°до 38°C, непокоїло багаторазове блювання. Через декілька годин з’явився пронос: випорожнення рясні, кал смердючий зеленого кольору. Напередодні вживав сирі яйця. На яке захворювання треба подати “Екстрене повідомлення” в СЕС?
*a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Ешеріхіоз
d. Ієрсініоз
e. Шигельоз

25. До інфекційної лікарні потрапив пацієнт з діагнозом “Черевний тиф”. Для діагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров беруть у:
a. Флакон з м’ясо-пентонним бульйоном
*b. Флакон із жовчним бульйоном
c. Чашку Петрі
d. Чисту пробірку
e. Флакон зі спиртом

26. 18-річний студент ПТУ звернувся до лікаря зі скаргами на різкий біль голови, переважно в ділянці чола та скронь, відчуття жару, біль в очах, сухий кашель, t°тіла – 39°C. При огляді: обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемійована, на м’якому піднебенні зернистість. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Парагрип
b. Ентеровірусну інфекцію
c. Хронічний бронхіт
*d. Грип
e. Аденовірусну інфекцію

27. У приймальне відділення лікарні доставлено хворого на ботулізм. Які заходи необхідно провести першочергово?
*a. Промивання шлунку та кишківника
b. Ввести сироватку
c. Дати діуретик
d. Виміряти температуру
e. Дати антибіотик

28. Під час забору крові у пацієнта медична сестра проколола собі палець Які першочергові заходи вона повинна здійснити?
a. Повідомити керівництво про аварію
b. Зареєструватися у журналі аварій
c. Покликати лікаря на допомогу
d. Продовжувати роботу
*e. Обробити ушкоджене місце

29. Пацієнтка 18 років захворіла поступово. Звернулась за допомогою, коли з’явилась слабкість, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, відчуття важкості в епігастрії. Через 3 дні помітила темний колір сечі, а потім жовтяницю склер та шкіри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкіри. При огляді: t°- 37,1?С, шкіра та склери іктеричні, живіт безболісний. Пальпується печінка на 5 см нижче реберної дуги, селезінка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолічний. Поставте діагноз:
a. Вірусний гепатит В, жовтянична форма
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
*d. Вірусний гепатит А, жовтянична форма
e. Лептоспіроз

30. Хвору 31 року морозить, t°- 39°C, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лівій гомілці з’явилась яскрава гіперемія шкіри з нерівними припіднятими краями та набряком підшкірної клітковини, болюча по периферії. За 20 днів до захворювання їздила в гості до сестри в Середню Азію, а за 4 дні до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
a. Зміна режиму харчування
*b. Травма ноги
c. Недоброякісна їжа
d. Поїздка в гості
e. Зміна клімату

31. Під час збору врожаю комбайнер поранив кисть. Через годину рана була оброблена, накладена асептична пов’язка, введена протиправцева сироватка. Через 8 діб хворий звернувся в медпункт з приводу уртикальної висипки, що свербить та високої t°. Поставте попередній діагноз:
a. Стрептодермія
b. Бешиха
c. Алергічна реакція
d. Грип
*e. Сироваткова хвороба

32. 26-річна хвора поступила до лікарні на 3-й день хвороби зі скаргами на підвищення t°до 38°C, хибні позиви на низ, рідкі випорожнення зі слизом та кров’ю, тенезми. При пальпації живіт помірно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподібної кишки. Який біоматеріал буде взято для бактеріологічного дослідження?
a. Сеча
b. Кров
c. Харкотиння
*d. Випорожнення
e. Спинно-мозкова рідина

33. Відмітні ознаки інфекційних хвороб
a. Сонливість
b. Кількість збудника
c. Збудливість
d. Кровотеча
*e. Наявність специфічного збудника, заразливість, несприйнятливість до повторного зараження, циклічність перебігу

34. Найбільш імовірне джерело збудника інфекції при черевному тифі:
a. Плазуни
b. Вода
c. Домашні тварини
d. Птахи
*e. Хвора людина та бактеріоносій

35. Яке специфічне лікування призначають при ботулізмі?
*a. Введення протиботулінічної сироватки
b. Вітаміни
c. Постанова клізми
d. Промивання шлунку
e. Антибіотики

36. Які сигнальні клінічні симптоми холери?
a. Нудота
b. Порушення свідомості
c. Біль у животі
d. Лихоманка
*e. Пронос, блювання, дегідратація

37. Які клінічні форми гострої течії гепатиту В зустрічаються?
a. Рецидивуюча
b. Затяжна
c. Хронічна
d. Блискавична
*e. Жовтушна, безжовтушна; холестатична, фульмінантна – печінкова кома

38. Клінічні ознаки при грипі
a. Кровотеча
b. Жовтяниця
*c. Гіперемія, набряк обличчя, лихоманка, риніт, ураження дихальних шляхів, астено-вегетативний синдром
d. Набряк лимфоузлів
e. Наявність висипу

39. Які клінічні форми менінгококової інфекції зустрічаються?
a. Сепсис
b. Лимфаденіт
*c. Назофарингіт, бактеріоносійство, менінгококцемія, енцефаліт, менінгіт
d. Конюнктивіт
e. Запалення легенів

40. Яке лабораторне дослідження використовують при постанові діагнозу „малярія”?
a. Загальний аналіз сечі
*b. Паразитоскопія товстої краплі та мазка
c. Загальний аналіз крові
d. Кров на біохімічні показники
e. Паразитоскопія сечі

41. Яка специфічна профілактика сказу при укусах хворою на сказ твариною?
a. Прийняття бактеріофагу
b. Хірургічна обробка рани
c. Введення розчину „Трисоль”
*d. Пасивна та активна імунізація антирабічною вакциною та антирабічним імуноглобуліном
e. Введення антибіотиків

42. До інфекційної лікарні поступив хворий з діагнозом – бешиха. Яке етіотропне лікування повинно бути?
a. УФО
b. Призначення сольових розчинів
*c. Призначення антибіотиків
d. Імуноглобулінів
e. Сироваток

43. Повільні інфекції пріонної та вірусної етіології це:
a. Хвороба Рейно
b. Гонорея
c. Правець
*d. Хвороба Альцгеймера та Крейдфельда - Якоба
e. Цукровий діабет

44. Яка долікарська невідкладна допомога при локалізованій формі сальмонельозу?
a. Введення розчину „Трисоль”
b. Введення антибіотиків
*c. Промивання шлунку, дача адсорбента, постанова очисної клізми
d. Дача вітамінів
e. Бактеріофагія хворого

45. Специфічне лабораторне дослідження туляремії
*a. Біологічний, серологічний, бактеріологічний, алергологічний методи
b. Біохімічне
c. Клінічний метод
d. Паразитоскопія
e. Рентгенологічне

46. Прогноз гострої дизентерії?
a. Летальний
b. Затяжний перебіг
c. Несприятливий
d. Рецедивний перебіг
*e. В цілому сприятливий, але в окремих випадках – хронічний перебіг. Летальність у ослаблених дітей раннього віку

47. Специфічна профілактика дифтерії
a. Введення сироватки
b. Прийом антибіотиків
*c. Введення коклюшно-дифтерійно-правцевої вакцини і адсорбірованого дифтерійно-правцевого анатоксину
d. Введення імуноглобуліну
e. Провітрювання житла

48. Імуноглобуліни – це препарати , що містять:
a. віруси
b. анатоксини
c. бактерії
*d. антитіла
e. антигени

49. Який документ направляється в СЕС у випадку харчового отруєння:
*a. екстрене повідомлення
b. довідка про захворювання
c. лікарняний лист
d. амбулаторна картка
e. виписка з історії хвороби

50. Характерна клінічна картина ботулізму
a. порушення ковтання, зору, жовтяниця, анемія
b. проніс, здуття, збільшення печінки
*c. порушення ковтання, здуття, слабкість, порушення зору
d. нудота, блювання, проніс, підвищення температури, біль у животі
e. підвищення температури, геморагічний висип

51. Які збудники не відносяться до шигельозу:
a. Флекснера
b. Григорєва –Шига
c. Ньюкастла
*d. Паличка Коха
e. Зонне

52. Які випорожнення характерні для холери
*a. рясні водянисті у вигляді рисового відвару
b. тільки слиз без калових мас
c. “малинове желе”
d. рясні, сморідні, зеленого кольору
e. кашкоподібні з домішками слизу

53. Для якого гельмінтозу характерна аутоінвазія:
a. фасцильоз
b. стронгілоідоз
c. ехінококоз
d. теніоз
*e. ентеробіоз

54. Для клініки грипу характерно:
a. діарея, нудота
b. збільшення лімфатичних вузлів
c. відсутність інтоксикації та виражений катаральний синдром
d. ушкодження печінки, жовтяниця
*e. синдром інтоксикації та катаральні явища

55. Який з препаратів використовується для специфічного лікування хворих на дифтерію
*a. протидифтерійна антитоксична сироватка
b. АДП
c. сульфаніламіди
d. анатоксин
e. АКДП

56. Вкажіть симптоми характерні для менінгокоцемії:
a. головний біль, нудота
b. папульозний висип, гарячка, блювання, жовтяниця
c. розельозний висип, нудота, блювота
d. везикульозний висип, гарячка, блювання
*e. геморагічний висип, артрит, ірит

57. Яке небезпечне ускладнення можливо при краснусі
a. неврит
b. ниркова недостатність
*c. тератогенна дія
d. глухота
e. гастрит

58. Хвороба Бриля можлива:
a. у будь-кого
*b. у людей, які хворіли раніше висипним тифом
c. у людей, які мали педикульоз
d. у людей, які були в контакті з хворими на висипний тиф
e. у пацієнтів у яких в сімейному анамнезі є висипний тиф

59. Специфічний метод лабораторної діагностики малярії
a. загальний аналіз крові
b. вірусологічний
c. біологічний
d. біохімічний
*e. мікроскопічний

60. В якому разі імовірніше інфікування медичного працівника ВІЛ:
a. при зміні білизни тяжко хворому
b. при харчуванні тяжко хворого
c. при проведенні фізіотерапевтичних процедур
d. при проведенні термометрії
*e. при випадковому уколі під час операції з порушенням шкірних покровів

61. Для сказу характерно:
a. низхідний параліч, гідрофобія
b. збудження, кашель, кровотеча
c. слабкість, субнормальна температура
*d. висхідний параліч, гідрофобія
e. пронос, спрага,

62. Для лептоспірозу характерно:
*a. висока температура, геморагічний синдром, печінкова і ниркова недостатність
b. порушення зору і ковтання
c. катаральний синдром
d. гідрофобія, акузофобія
e. менінгіальна тріада

63. Правила виписки із стаціонару при черевному тифі:
a. терміни перебування в стаціонарі індивідуальні
b. через 2 дня після відміни антибіотиків
*c. не раніше ніж 21 день після зниження температури з обов’язковим бактеріологічним дослідженням
d. обов’язкова на 20 день
e. після клінічного одужання

64. Пацієнтка, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку. В епідеміологічному анамнезі є дані за укуси вошами. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, тремор язика, на кон’юнктиві петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Тахікардія. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Менінгококцемія
b. Грип
c. Черевний тиф
*d. Висипний тиф
e. Лептоспіроз

65. З гуртожитку госпіталізовані в інфекційну лікарню 3 студентів з болями в животі і частими рідкими випорожненнями . Які найперші медичні втручання буде здійснювати медичний персонал з метою специфічної лабораторної діагностики в епідемічному осередку шигельозу:
a. Забір сечі на бак.аналіз
b. Взяття мазка крові для мікроскопії
*c. Забір калу на копрокультуру
d. Забір слизу з носоглотки на бак.аналіз
e. Загальний аналіз крові

66. У практично здорового чоловіка 35 років, після купання у прісноводній водоймі, раптово виникла лихоманка до 40°C, головний біль, біль у кістках. При огляді: набряк і гіперемія обличчя,шиї і верхніх відділів грудної клітки, ін’єкція та іктеричність склер, крововиливи у склери. При пальпації збільшення печінки та селезінки. Протягом останньої доби зменшення діурезу. Який з перерахованих діагнозів є найбільш вірогідним?
a. Малярія
b. Холера
*c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В
e. Токсоплазмоз

67. Пацієнт 32 роки, потрапив у лікарню зі скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збільшення всіх груп лімфовузлів, слабкість, посилювану втомлюваність, нічну пітливість, діарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбільш інформативного обстеження необхідно готувати пацієнта?
a. “Товста крапля” на малярію
b. Бактеріологічний аналіз калу
c. Пункція лімфатичних вузлів
*d. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
e. Бактеріологічний аналіз крові

68. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, у якого підозрівають черевний тиф. До якого специфічного лабораторного дослідження необхідно його підготувати?
a. Мазок крові і товста крапля
b. Кров на серологічне дослідження
c. Кров на мікроскопічне дослідження
d. Дуоденальне зондування
*e. Посів крові на гемокультуру

69. Після вживання в їжу сирих курячих яєць, пацієнт А., поступив в інфекційну лікарню зі скаргами на високу температуру, біль у надчеревній ділянці і біля пупка, слабість, блювання, водянисті, пінисті випорожнення до 10 раз, з домішками слизу, крові. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Чума
d. Ботулізм
e. Лептоспіроз

70. Пацієнт К., госпіталізований в інфекційну лікарню з такими симптомами: головний біль, біль у м’язах, збудження, лице червоне, одутле, кон’юнктиви гіперемійовані, мова невиразна, хода хитка, язик “крейдяний”, лімфатичні вузли збільшені (бубони). За яке захворювання можна подумати?
a. Холера
b. Лептоспіроз
c. Шигельоз
*d. Чума
e. Грип

71. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, який довгий час працював в африканській країні. Вкажіть найхарактерніші проблеми, виявлені у пацієнта на малярію, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Метеоризм, запори
b. Часті рідкі випорожнення, біль в животі
*c. Різкий озноб, гарячка, спрага, пітливість
d. Жовтяниця шкіри, запори
e. Нежить, біль в горлі, кашель

72. Пацієнт К., звернувся до лікаря зі скаргами на високу температуру, світлобоязнь, сльозотечу, слабість, закладеність носа, біль у горлі. Вкажіть, які ліки будуть призначені пацієнтові з грипом:
a. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
b. Левоміцетин, тетрациклін
*c. Ремантадин, амізон, арбідол
d. Аміназин, анальгін
e. Гентаміцин, розчин Рінгера, “Ацесіль”

73. Жінка 30 років після поранення стопи на присадибній ділянці, через деякий період часу відчула тягнучий біль в ділянці рани і звернулася до лікаря. Вкажіть найхарактерніші скарги, які виявлені у пацієнта при правцю, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Пронос, блювання, гарячка
b. Головний біль, закладеність носа, менінгеальні симптоми
c. Жовтяниця шкіри, гарячка
d. Біль в надчеревній ділянці, блювання
*e. Тризм, болючі судоми, опістотонус

74. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень:7-8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмовидна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Ботулізм
b. Вірусний гепатит
c. Холера
*d. Шигельоз
e. Сальмонельоз

75. Пацієнт з підозрою на холеру поступив в інфекційний стаціонар. Після спілкування було вияснено, що він вживав рибу, яку сам ловив і купався у ставку. Які симптоми будуть у пацієнта, що мають значення у постановці діагнозу?
a. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу
b. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, кон’юнктивіт
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
*d. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
e. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних м’язів

76. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із харчовою токсикоінфекцією. Вкажіть першочергові заходи невідкладної допомоги пацієнту з таким захворюванням?
a. Прийом ентеросорбентів, дезінтоксикаційних
b. Промивання шлунку, прийом антибіотиків
*c. Промивання шлунку, клізма, ентеросорбенти
d. Парентеральне введення 5% глюкози
e. Прийом ферментних препаратів

77. У пацієнтки К. через 2 доби після вживання в’яленої риби з’явилися порушення зору у вигляді “туману”, сітки перед очима, двоїння, забруднення при ковтанні, сухість у роті, задишка, відчуття тяжкості у грудях, нестача повітря, м’язова слабість. Для якого захворювання це характерно?
a. Грип
b. Шигельоз
*c. Ботулізм
d. Лептоспіроз
e. Черевний тиф

78. У пацієнта З., з’явилася загальна слабкість, ломота в тілі, часом незначний нежить, невиражена нудота, болі і тяжкість в правому підребер’ї, пізніше пожовтіли очі, шкіра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча і світлим кал. З розвитком жовтяниці загальний стан покращився. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Шигельоз
b. Холера
c. Малярія
*d. Вірусний гепатит
e. Чума

79. Хворий споживав у їжу домашній консервований горошок, після чого в нього з’явилось порушення зору, утруднення ковтання та мови, сухість в роті, стиснення за грудиною, слабкість в м’язах. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Ботулізм
b. Енцефаліт
c. Менінгококова інфекція
d. Отруєння пестицидами
e. Бульварна форма поліомієліту

80. У хворого після вживання холодцю з’явилась слабкість, головокружіння, біль ріжучого характеру в епігастральній ділянці, нудота, блювота, три рази рясне, смердюче, рідке випорожнення, температура тіла 380С. Яка хвороба визвала цей стан?
a. Амебіаз
b. Ботулізм
c. Шигельоз
*d. Харчова токсикоінфекція
e. Холера

81. Медсестра під час маніпуляції травмувалася використаною голкою інфузійної системи. Які препарати можуть бути призначені для постконтактної профілактики ВІЛ - інфекції?
a. Така профілактика не проводиться
*b. Антиретровірусні препарати
c. Антибактеріальні препарати
d. Імуноглобуліни
e. Препарати інтерферону

82. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на озноб, збільшення температури тіла до 38-40°C, головний біль, слабкість, анорексію, біль в м’язах, гіперемію та набряк обличчя, склерит. В анамнезі 7 діб потому був на рибалці. Яке захворювання можна запідозріти?
*a. Лептоспіроз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Грип
d. Висипний тиф
e. Трихінельоз

83. Хворий поступив до інфекційного відділення на 8-й день хвороби з температурою тіла 380С, помірним болем в горлі при ковтанні. При огляді мигдалики набряклі, багряноцианотичні, з щільним сірим нальотом який важко знімається шпателем, після зняття утворюється знову через декілька годин на тому ж місці. Яке захворювання може викликати цей стан?
a. Паратонзиліт
*b. Дифтерія ротоглотки
c. Ангіна стрептококова
d. Ангінозна форма туляремії
e. Ангіна Сімановського-Венсана

84. У хворого 20 років на 3-й день хвороби скарги на загальну слабкість, t 37,50С. Напередодні з’явився висип дрібно- плямистий на тулубі, на розгинальних поверхнях кінцівок, помірна ін’єкція судин склер, фарингіт, збільшені потиличні лімфовузли. Яке захворювання на вашу думку можна запідозрити?
a. Скарлатина
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Кір
d. Алергічний висип
*e. Краснуха

85. Хворий 22-х років, 6-й день хвороби, лихоманка, збільшення всіх лімфовузлів, ангіна, гепатолієнальний синдром, розеоло подібний висип, лімфоцитів 50%. моноцитів 65%, червона кров без особливостей, ШЗЕ – 65 мм/год. Це характерно для:
a. Вірусного гепатиту
*b. Інфекційного мононуклеозу
c. Ангіни Симановського
d. Гострого лейкозу
e. Ієрсиніозу

86. Хворий звернувся до центральної районної лікарні зі скаргами: на різкий поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль в зоні ураження відсутня, температура тіла до 38,90С, лейкоцити 7,0х10 9/л . В анамнезі: працює ветеринаром, звернувся на 3-й день хвороби,вдома приймав анальгін. Про яке захворювання йдеться мова?
a. Бешиха
b. Туляремія
c. Алергічний дерматит
d. Флегмона обличчя
*e. Сибірка

87. До інфекційної лікарні доставили хворого за фахом лікар-ветерінар. Після огляду з’ясовано: день хвороби 4-й, температура тіла 39,30С, гідрофобія, пітливість, агресивна поведінка, риси обличчя загострені, напружені, голос захриплий, спостерігається тремор рук. Це характерно для:
*a. Сказу
b. Енцефаліту
c. Вірусного енцефаліту
d. Істерії
e. Правця

88. У хірургічному відділенні у хворого виникли такі симптоми: занепокоєння, підвищена збудливість, безсоння, страх, тризм, дисфагія, сардонічна посмішка, дрібні м’язи рук і ніг ненапружені. В анамнезі хворий працював на ділянці біля дому та поранився сапкою, щеплення АДП-М у хворого відсутні. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихінельоз
*b. Правець
c. Ботулізм
d. Сказ
e. Отруєння мухоморами

89. На прийом до лікаря звернулась хвора 19 років, студентка медичного коледжу, 2-й день хвороби. Одночасно захворіла її подруга. Температура тіла 37,20С. Пред’являє скарги на головний біль, болі в горлі, незначний нежить, біль в очах, загальну слабкість. При огляді: помірна гіперемія склер, мигдаликів, слизової оболонки ротоглотки, мигдалики чисті. Яке захворювання можна запідозріти?
a. Дифтерія
b. Гайморит
c. Гострий тонзиліт
d. Герпетична ангіна
*e. Менінгококовий назофарінгіт

90. Хворий, 15 років прибув в кареті швидкої медичної допомоги до дитячого відділення. Після огляду з’ясовано: шостий день хвороби, на фоні катаральних явищ з’явилась слабкість в руках, порушення ковтання, косоокість, голос слабкий, параліч м’якого піднебіння і верхніх кінцівок, пульс 90 уд./хв., АТ – 130/80 мм. рт. ст. Оберить захворювання для якого характерні дані явища?
a. Енцефаліт
*b. Поліомієліт
c. Дифтерія
d. Ботулізм
e. Отруєння грибами

91. До фельдшерського пункту звернувся мешканець села ведучий асоціальний спосіб життя, при проведенні огляду виявлені платяні воші. В анамнезі у хворого: лихоманка, різкий головний біль, безсоння, кон`юктивіт, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє. Яке захворювання можна запідозріти?
a. Черевний тиф
b. Трихінельоз
c. Грип
d. Геморагічна лихоманка з нирковим синдромом
*e. Висипний тиф

92. Хворий 37 років звернувся до хірургічного відділення зі скаргами на лихоманку до 380С, збільшений, щільний, помірно болючий передньошийний лімфовузол, в крові лімфоцитоз. В анамнезі 3 доби тому працював в полі у Вознесенському районі де мав місце укус кліща в ділянці шиї. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Бубонна форма туляремії
b. Бубонна форма чуми
c. Кліщовий енцефаліт
d. Туберкульозний лімфаденіт
e. Інфекційний мононуклеоз

93. До лікарні поступив хворий 40 років зі скаргами: t°- 40°C, пульс 140 хв./год., АТ – 80/40 мм. рт. ст. , блювоту, марення, петехіальний висип на шкірі, різко болючий паховий лімфаденіт. В анамнезі хворіє перший день, працює геологом, повернувся з експедиції 3 доби тому з Лівії. Яким захворюванням міг захворіти наш пацієнт?
a. Туляремія
b. Сибірка
c. Висипний тиф
*d. Чума
e. Псевдотуберкульоз

94. У хворого 20 років, скарги на слабкість, зниження апетиту, зміну присмаку, за кваліфікованою медичною допомогою не звертався, є споживачем ін’єкційних наркотиків; через 2 місяці після фізичного перевантаження з’явились виражена слабкість, нудота, блювота, тяжкість в правому підребер’ї, жовтяниця, безсоння. На яке захворювання вказує клініка та епідеміологічний анамнез?
a. Лептоспіроз
*b. Гострий вірусний гепатит В
c. Жовта лихоманка
d. Черевний тиф
e. Малярія

95. Термін “інфекція” походить від латинського слова infectio, що означає:
a. Персистенція
b. Носійство
c. Хвороба
*d. Зараження
e. Отруєння

96. Як називаються препарати рослинного і тваринного походження або їх синтетичні аналоги, які здатні вибірково вбивати патогенні мікроорганізми або пригнічувати їх ріст і розмноження?
*a. Антибіотики
b. Бактеріофаги
c. Пробіотики
d. Глюкокортикоїди
e. Імуноглобуліни

97. Дитина 5 років захворіла гостро, підвищилась температура, з”явились болі в животі, тенезми, стілець до 10 разів на добу, рідкий, з домішками крові і гнійного слизу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
d. Гострий ентерит
e. Холера

98. Хвора дитина скаржиться на сверблячку в області анального отвору. Зі слів матері дитина скрипить зубами уві сні, погано спить, неспокійна. Об’єктивно: достатнього харчування, блідість шкіряних покровів, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, болі не має. Має місце зниження гемоглобіну крові. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Стронгілоїдоз
b. Лямбліоз
c. Трихоцефальоз
*d. Ентеробіоз
e. Аскаридоз

99. Хвора приїхала із Західного Сибіру. Скаржиться на болі в області печінки та жовчного міхура, гіркоту у роті. Об’єктивно: суб’ектерічність склер, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Дослідженні крові - еозінофілія 23%. Зі слів хворої вона вживала строганину з річної риби. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Лямбліоз
b. Трихінельоз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Опісторхоз

100. Пацієнт скаржиться на підвищений апетит, слабкість, зниження працездатності, болі в животі, відходження строк гельмінта. Об’єктивно: блідий, живіт здутий, має місце глосит. В крові зменшена кількість еритроцитів, лейкоцитів, тромбоцитів. Гіпохромна анемія. Із епіданамнеза встановлено, що хворий на протязі 4-х місяців знаходився у рідних на Волзі і вживав мало солену щучу ікру. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Гемінолепідоз
*b. Дифілоботріоз
c. Теніїдоз
d. Анемія
e. Опісторхоз

101. Хвора П. хворіє протягом 3-х місяців, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 37,5-38°С, збільшення лімфатичних вузлів (на шиї, під пахвами, пахвинні), значну втрату маси тіла, тривалий пронос. Який метод обстеження є обов’язковим при обстеженні даної хворої?
a. Біопсія лімфатичних вузлів
b. Посів калу на групу шигел і стафілокок
c. Посів крові на гемокультуру і стерильність
*d. Аналіз крові на антитіла до ВІЛ
e. Загальний аналіз крові

102. Пацієнт захворів гостро. Скаржиться на розлитий головний біль, безсоння. Об’єктивно: гіперемія обличчя і кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, t-40°С, на шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, що нагадує “зоряне небо”. Ваш діагноз?
*a. Епідемічний висипний тиф
b. Лептоспіроз
c. Кір
d. Менінгококова інфекція
e. Черевний тиф

103. У пацієнта В. при обстеженні виявлено: t-40°С марення, пульс 140 за хв, АТ-80/40 мм рт ст, блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Індії. Ваш попередній діагноз?
a. Туляремія
b. Висипний тиф
c. Псевдотуберкульоз
*d. Чума
e. Сибірка

104. Хворий П., ветеринар. 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t-39,9°С. Ваш попередній діагноз?
a. Висипний тиф
b. Псевдотуберкульоз
c. Бешиха
d. Флегмона обличчя
*e. Сибірка

105. Дівчинка скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту у роті, болі у животі, більш справа, періодичні проноси. Об’єктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Змін при дослідженні крові не виявлено. Зі слів матері брат дівчинки місяць тому хворів на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Амебіаз
b. Дисбактеріоз
c. Балантидіаз
d. Кишковий трихомоноз
*e. Лямбліоз

106. В клініку доставлена сім’я [батько, мати та син 12 років] зі скаргами на зниження зору, двоїння в очах, сухість в роті, порушення ковтання, слабкість та затримку випорожнень. За добу до захворювання їли мариновані гриби домашнього консервування. Стан усіх важкий. Виражений птоз верхніх повік, страбізм, мідріаз. Язик сухий, обкладений. Брадикардія, АТ знижений. Тони серця послаблені. В усіх виражена осиплість голосу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Отруєння беладонною
*b. Ботулізм
c. Менінгоенцефаліт
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння блідою поганкою

107. Хвора 52 років скаржиться на слабкість, високу температуру до 39°С, відчуття розпирання і тупий біль в правій гомілці. Захворіла гостро день тому, коли появився озноб, висока температура, почервоніння на набряк шкіри правої гомілки. Хворіє епідермофітією правої ступні. Шкіра правої гомілки різко гіпермована, набрякла, є пухирі наповнені прозорою рідиною. Зона гіперемії різко окреслена у вигляді „язиків полум’я”, болюча. Збільшені пахвинні лімфовузли справа, болючі. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Флегмона
b. Сибірка
*c. Бешиха
d. Тромбофлебіт
e. Еризипелоїд

108. Пацієнт 32 років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль у м’язах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 39°С, озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, була блювота. Через 48 годин аналогічний стан повторився. На губах герпес, слизові дещо жовтушні. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
*a. Малярія
b. Сепсис
c. Вірусний гепатит
d. Бруцельоз
e. Лептоспіроз

109. У хворого з тривалою діареєю та значними домішками крові та кров’янистого слизу в калі при проведенні колоноскопії в висхідній частині товстого кишечнику на фоні слабко гіперемірованої слизової оболонки винайдені три виразки діаметром 0,5-1 см з підритими краями. Яке захворювання є найбільш вірогідним?:
a. Ієрсиніоз
b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Шигельоз
*e. Амебіаз

110. Хворий 30 років скаржився на слабкість, підвищення температури до 39,2°С, біль в м’язах, пітливість, набряк повік та обличчя. За 2 тижня вживав свинину з прожилками м’яса. Стан середньої важкості. Набряк обличчя і особливо повік. Пальпується збільшена печінка. АТ-90/60 мм рт.ст. В гемограмі л-12,4-109/л, є-19%, п-2%, с-59%, л-16%, м-4%. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Грип
b. Черевний тиф
c. Висипний тиф
*d. Трихінельоз
e. Лептоспіроз

111. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день від початку захворювання зі скаргами на гарячку, головний біль, кволість, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкості, t-38,8°С. Квола. Шкіра бліда, на передній стінці живота поодинокі розеольозні висипання. Язик сухий, з відбитками зубів, обкладений білим налетом. В легенях жорстке дихання, ослаблене справа в нижній долі, ЧД 30. Серце: тони ослаблені, ритмічні, ЧСС 68, АТ 100/60. Живіт здутий, гепатолієнальний синдром. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Черевний тиф
b. Аденовірусне захворювання
c. Крупозну пневмонію
d. Правобічний плеврит
e. Висипний тиф

112. Пацієнт під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°С. Вкажіть попередній діагноз?
a. Лімфогрануломатоз
*b. Туляремія
c. Дифтерія
d. Чума
e. Ангіна

113. Через місяць після повернення з літнього табору в інфекційне відділення була доставлена дитина зі скаргами на підставі яких лікарем поставлений діагноз “вірусний гепатит А?”. Який найбільш імовірний механізм зараження вірусним гепатитом А в даної дитини?
a. контактний
b. трансмісивний
c. парентеральний
*d. фекально-оральний
e. повітряно-пиловий

114. Вживання яких харчових продуктів може бути пов’язане із захворюванням на ботулізм?
a. тістечка з кремом
b. молочні продукти
*c. консервовані продукти
d. качині яйця
e. м’ясна кулінарія

115. Джерелом інфекції при скарлатині є?
*a. Всі відповіді вірні
b. Хворі стрептококовою ангіною
c. Бактеріоносії стрептококів
d. Реконвалесценти скарлатини
e. Хворі скарлатиною

116. Форма менiнгококової iнфекцiї, яка являє собою найбiльшу епiдемiологiчну небезпеку?
*a. менiнгококовий назофарингiт, носiйство
b. менiнгококцемiя
c. реконвалісцент менінгіту
d. менiнгiт
e. менiнгiт, менiнгококцемiя

117. Перiод iзоляцiї хворих вiтряною вiспою?
a. вiд моменту захворювання до вiдпадання кiрочок
*b. вiд моменту захворювання + 5 днiв пiсля останнього висипу
c. 5 днів
d. вiд початку зараження до нормалiзацiї температури
e. вiд моменту захворювання до припинення висипу

118. Вкажіть препарати, які призначаються для проведення активної імунізації?
a. Сироватки, імуноглобуліни
b. Імуноглобуліни
*c. Вакцини, анатоксини
d. Сироватки, вакцини
e. Анатоксини, імуноглобуліни

119. Вкажіть період гострої інфекційної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням і відсутністю клінічних ознак?
*a. Інкубаційний
b. Період наростання симптомів
c. Власне розпал хвороби
d. Реконвалесценції
e. Продромальний

120. Хворому встановлено вірусний гепатит А . В який період хвороби він є джерелом інфекції ?
a. В жовтяничному
b. В період реконвалесценції
c. На протязі всієї хвороби
*d. Наприкінці інкубаційного та в перед жовтяничному
e. В перед жовтяничному

121. Громадянин 30 років захворів вірусним гепатитом С . В наслідок якого механізму передачі він міг інфікуватися?
a. Трансмісивний
b. Трансмісивного та контактно-ранового
c. Фекально – орального
d. Фекально-орального та парентерального
*e. Контактно – ранового

122. При профілактичному обстеженні у вихователя дитячого закладу у випорожненнях виявлені сальмонели. Клінічні ознаки хвороби відсутні. Вкажіть форму інфекційного процесу?
a. Маніфестна
b. Абортивна
c. Латентна
d. Субклінічна
*e. Носійство

123. Вкажіть дані епідемічного анамнезу, які враховуються при вірусному гепатиті В?
*a. Парентеральні втручання за останні 6 місяців
b. Наявність гризунів в помешканні
c. Парентеральні втручання за останні 50 днів
d. Перебування в ендемічному районі
e. Побутовий контакт з хворим

124. Відомо, що епідемічним висипний тиф – це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механізм зараження людини?
a. укусом блохи
b. укусом кліща
c. укусом воші
d. розчавленням воші
*e. втиранням у рану фекалій воші

125. Інфекційний процес – це:
a. Зараженість інфекційними агентами переносників
*b. Взаємодія мікро- та макроорганізмів
c. Розповсюдження інфекційних хвороб серед тварин
d. Розповсюдження хвороб серед людей
e. Наявність збудників в навколишньому середовищі

126. Не характерно для інфекційних хвороб:
a. Специфічність збудника
b. Заразність
c. Формування імунітету
*d. Ациклічність перебігу
e. Наявність інкубаційного періоду

127. Вірус простого герпесу:
a. Для його культивування необхідні спеціальні живильні середовища
b. Виділяється з організму з сечею та випорожненнями
c. Не має цитопатичної дії
d. Вміщує ДНК
*e. Може зберігатись в організмі до 2-3 років

128. Вірус грипу стійкий:
a. При кімнатній температурі
b. В кислому середовищі
*c. При низьких температурах
d. При кип’ятінні
e. В лужному середовищі

129. Гостре носійство при сальмонельозі:
a. Більше 6-ти місяців
b. 3 дні
c. Тиждень
d. До 6-ти місяців
*e. До 3-х місяців

130. Найбільш грізне ускладнення при менінгококцемії, що спричиняє летальний кінець:
a. Шлункові, кишкові кровотечі
*b. Крововилив в наднирники (синдром Уотерхауза - Фрідерікса)
c. Міокардити
d. Некрози тканин
e. Виражена дегідратація

131. Віковий контингент при холері:
a. Діти молодшого віку (дошкільнята)
b. Молодий вік
*c. Люди будь-якого віку
d. Люди похилого віку
e. Новонароджені

132. Найбільш характерний шлях передачі малярії:
a. Аліментарний
*b. Трансмісивний
c. Контактний
d. Фекально - оральний
e. Повітряно - крапельний

133. При ларингеальній дифтерії розвивається запалення:
*a. Крупозне
b. Дифтеритичне
c. Катаральне
d. Не розвивається
e. Гнійне

134. Середня тривалість інкубаційного періоду при чумі:
a. 21 день
b. 31 день
c. Декілька годин
d. 10-12 днів
*e. 2-5 днів

135. Система яка уражається при сказі:
a. Серцево - судинна
b. Дихальна
c. Шлунково – кишковий тракт
*d. Нервова
e. Лімфатична

136. Ураження ЦНС вірусом імунодефіциту людини:
a. Буває дуже рідко при умові виникнення інфекції - мікст
b. Неможливе
*c. Можливе
d. При інфікуванні ВІЛ зразу після перенесеної нейроінфекції
e. Можливе на 50%

137. Наявність якого клінічного симптому переконує лікаря в правильності діагнозу “кір”:
a. Енантема
b. Корова екзантема
c. Світлобоязнь
*d. Плями Бельського - Копліка
e. Підвищення температури тіла

138. Хворий З., 38 років, надійшов у інфекційне відділення з діагнозом “харчова токсикоінфекція”. На 2 день перебування в стаціонарі у хворого з’явився “туман”, “сітка” перед очима, закашлювання при ковтанні, сухість у роті. Об’єктивно: шкіряні покриви бліді, слизові оболонки сухі, птоз, косоокість, анізокорія, очні щілини нерівномірні. Температура тіла 36,20, живіт здутий, закрепи. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ангіна
b. Холера
c. Поліомієліт
*d. Ботулізм
e. Гострий гастроентероколіт

139. Хворий П., 52 роки, знаходиться на стаціонарному лікуванні в інфекційному відділенні з приводу важкої форми вірусного гепатиту В. На 5 день перебування в стаціонарі хворий став сонливим, млявим, з’явилась різка загальна слабкість, нудота, блювання, підсилилась жовтяниця шкіри і склер. Зменшились розміри печінки на 3 см. Про яке ускладнення слід думати?
a. Хронічний гепатит
b. Печінкова кома
*c. Гостра печінкова енцефалопатія (ГПЕ), прекома
d. Цироз печінки
e. Панкреатит

140. У дитячу поліклініку звернулась мати з дитиною 4-х років зі скаргами на біль при жуванні, утруднення при відкритті рота, болісне посмикування м’язів спини. Хворіє 2 дні. Епіданамнез: десять днів тому поранила руку ржавим цвяхом. За медичною допомогою батьки не звертались. Дитина не щеплена із-за наявних проти -показів. Об’єктивно: рот відриває насилу, не повністю. Помірно виражена регідність м’язів спини, потилиці і живота. Пульс 98 уд. у хв., ритмічний. Внутрішні органи без пат змін. Ваш попередній діагноз?
a. Менінгіт
*b. Правець
c. Ангіна
d. Поліомієліт
e. Дифтерія

141. Назвіть якого кольору набуває сеча при гепатиті В в період розпалу хвороби
a. Помаранчевого
*b. Темно-коричневого
c. Світло - жовтого
d. Рожево-червоного
e. Жовтого

142. Назвіть представника класу комах який є переносчиком збудника малярiї
a. Сліпні
*b. Комар роду Anopheles
c. Мошки
d. Комар роду Culex
e. Москіти

143. Біологічний метод дослідження для діагностики інфекційних хвороб полягає у
*a. Відтворенні інфекційної хвороби на тваринах
b. Вивченні чутливості організму до антигену
c. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
d. Вивченні біологічного матеріалу хворого
e. Визначенні взаємодії антигену з антитілом

144. Хворий інфекційного відділення з болем у горлі, щільною плівкою на мигдаликах, гавкаючим кашлем, інспіраторною задишкою скаржиться на погіршення стану, розвиток афонії. Назвіть ускладнення, що виникло
a. Бронхіт
*b. Дифтерійний круп
c. Пневмонія
d. Міокардит
e. Трахеїт

145. Назвіть характер висипки при менінгококовій хворобі
a. Пустули
b. Везикули
*c. Геморагії
d. Папули
e. Еритема

146. Назвіть захворювання виникненню якого сприяє наявність педикульозу
a. Системний кліщовий бореліоз
b. Епідемічний паротит
c. Черевний тиф
d. Вірусний гепатит
*e. Епідемічний висипний тиф

147. Для діагностики сибiрки проводять
*a. Алергiчну пробу з антраксином
b. Глибоку пальпацію
c. Вiзуальне обстеження
d. Загальний аналiз кровi
e. Порівняльну перкусiю

148. Назвіть ферментні препарати, які призначають для покращення травлення при сальмонельозі
a. Преднізолон, ампіокс
b. Ампіцилін, левоміцетин
c. Нітрогліцерин, фурадонін
d. Кофеїн, біфі- форм
*e. Фестал, мезим – форте

149. У хворого блідість шкірних покривів, слабкість, апатія. Температура тіла 39,50С, брадикардія. Язик обкладений сіро-коричневим нальотом, краї і кінчик червоні, з відбитками зубів, на животі на 7 день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвіть попередній діагноз
a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Ботулізм
*d. Черевний тиф
e. Грип

150. Назвіть збудника сказу
a. Рикетсiя
*b. Вiрус
c. Гриби
d. Бактерiя
e. Мiкроплазма

151. Токсоплазмоз викликається
a. Рикетсiєю
b. Інфузорiєю
c. Хламiдiєю
*d. Внутрiшньоклiтинним паразитом
e. Мiкоплазмою

152. Назвiть гельмінт, який викликає ентеробіоз, шлях зараження
a. Волосоголовець, фекально-оральний
b. Аскарида, фекально-оральний
*c. Гострик, фекально-оральний
d. Трихінела, фекально-оральний
e. Балантидія, фекально-оральний

153. В інфекційну лікарню поступив мисливець зі скаргами на підвищену to, різкий біль у лівій нозі, припухлість і болючість у лівій паховій ділянці, де шкіра багряно-ціанотична. Загальний стан пацієнта важкий, to 39,5oС. Збуджений, язик “крейдяний”, тахікардія. У лівій паховій ділянці пальпується збільшений, різко болючий, без чітких контурів лімфатичний вузол. Поставте попередній діагноз:
a. Сибірка
b. Туляремія
c. Бешиха
*d. Чума
e. Бруцельоз

154. 14 річний пацієнт захворів гостро. Підвищилась to до 40oС, непокоїв сильний головний біль, багаторазове блювання. Ввечері втратив свідомість, були виражені менінгеальні ознаки. Поставте попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип
d. Енцефаліт
*e. Менінгіт

155. Пацієнт 35 років поступив в інфекційну лікарню на другий день хвороби з to 40oС, скаргами на сильні м’язові болі у спині, особливо гострі болі у литкових м’язах, головний біль. При огляді: легке пожовтіння шкіри і склер, кон’юктивіт, збільшена печінка, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Сеча темна. Захворів гостро, через 3 дні після купання у ставку. Який попередній діагноз?
*a. Лептоспіроз
b. Грип
c. Гострий пієлонефрит
d. Черевний тиф
e. Вірусний гепатит

156. Пацієнтку 10 років привезли до лікарні на 3 день хвороби зі скаргами на біль у горлі при ковтанні, загальну слабкість, гарячку. При огляді: to - 37,5oС, неяскрава гіперемія ротоглотки, мигдалики набряклі з сірувато-білим нальотом, який погано знімається шпателем. Мигдалики після зняття нальоту кровоточать. Поставте попередній діагноз:
*a. Дифтерія
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Лейкоз
d. Грип
e. Ангіна

157. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 35 років, який 2 місяці тому повернувся із Анголи. Кожний третій день у нього були напади трясучого ознобу з високою температурою і наступним потінням; печінка і селезінка збільшені. Між нападами лихоманки хворого турбує тільки загальна слабкість, працездатність збережена. Поставте орієнтовний діагноз?
a. Черевний тиф
b. Вірусний тиф
*c. Малярія
d. Бруцельоз
e. Туберкульоз

158. Пацієнту з діагнозом “Вірусний гепатит” родичі принесли продукти. Який із продуктів можна залишити хворому?
a. Рибні консерви
b. Копчену ковбасу
*c. Зварене куряче м’ясо
d. Апельсини
e. Морквяний сік

159. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 25 років, який захворів раптово. Підвищилась to до 38oС, непокоїло багаторазове блювання. Через декілька годин з’явився пронос: випорожнення рясні, кал смердючий зеленого кольору. Напередодні вживав сирі яйця. На яке захворювання треба подати “Екстрене повідомлення” в СЕС?
a. Ієрсініоз
b. Ешеріхіоз
c. Шигельоз
d. Холера
*e. Сальмонельоз

160. До інфекційної лікарні потрапив пацієнт з діагнозом “Черевний тиф”. Для діагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров беруть у:
a. Флакон зі спиртом
b. Флакон з м’ясо-пентонним бульйоном
c. Чисту пробірку
d. Чашку Петрі
*e. Флакон із жовчним бульйоном

161. 18-річний студент ПТУ звернувся до лікаря зі скаргами на різкий біль голови, переважно в ділянці чола та скронь, відчуття жару, біль в очах, сухий кашель, to тіла – 39oС. При огляді: обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемійована, на м’якому піднебенні зернистість. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Аденовірусну інфекцію
b. Парагрип
*c. Грип
d. Ентеровірусну інфекцію
e. Хронічний бронхіт

162. У приймальне відділення лікарні доставлено хворого на ботулізм. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Дати антибіотик
b. Виміряти температуру
c. Дати діуретик
*d. Промивання шлунку та кишківника
e. Ввести сироватку

163. Під час забору крові у пацієнта медична сестра проколола собі палець Які першочергові заходи вона повинна здійснити?
a. Зареєструватися у журналі аварій
*b. Обробити ушкоджене місце
c. Продовжувати роботу
d. Покликати лікаря на допомогу
e. Повідомити керівництво про аварію

164. Пацієнтка 18 років захворіла поступово. Звернулась за допомогою, коли з’явилась слабкість, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, відчуття важкості в епігастрії. Через 3 дні помітила темний колір сечі, а потім жовтяницю склер та шкіри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкіри. При огляді: to - 37,1oС, шкіра та склери іктеричні, живіт безболісний. Пальпується печінка на 5 см нижче реберної дуги, селезінка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолічний. Поставте діагноз:
*a. Вірусний гепатит А, жовтянична форма
b. Лептоспіроз
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Вірусний гепатит В, жовтянична форма

165. Хвору 31 року морозить, to – 39oС, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лівій гомілці з’явилась яскрава гіперемія шкіри з нерівними припіднятими краями та набряком підшкірної клітковини, болюча по периферії. За 20 днів до захворювання їздила в гості до сестри в Середню Азію, а за 4 дні до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
a. Зміна клімату
b. Зміна режиму харчування
c. Поїздка в гості
d. Недоброякісна їжа
*e. Травма ноги

166. Під час збору врожаю комбайнер поранив кисть. Через годину рана була оброблена, накладена асептична пов’язка, введена протиправцева сироватка. Через 8 діб хворий звернувся в медпункт з приводу уртикальної висипки, що свербить та високої t?. Поставте попередній діагноз:
a. Стрептодермія
b. Бешиха
c. Алергічна реакція
d. Грип
*e. Сироваткова хвороба

167. 26-річна хвора поступила до лікарні на 3-й день хвороби зі скаргами на підвищення to до 38oС, хибні позиви на низ, рідкі випорожнення зі слизом та кров’ю, тенезми. При пальпації живіт помірно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподібної кишки. Який біоматеріал буде взято для бактеріологічного дослідження?
*a. Випорожнення
b. Спинно-мозкова рідина
c. Харкотиння
d. Кров
e. Сеча

168. До інфекційної лікарні поступив хворий з діагнозом – бешиха. Яке етіотропне лікування повинно бути?
a. Імуноглобулінів.
b. Сироваток.
c. Призначення сольових розчинів.
d. УФО
*e. Призначення антибіотиків.

169. Прогноз гострої дизентерії?
*a. В цілому сприятливий, але в окремих випадках – хронічний перебіг. Летальність у ослаблених дітей раннього віку.
b. Рецедивний перебіг.
c. Затяжний перебіг.
d. Летальний.
e. Несприятливий.

170. Специфічна профілактика дифтерії.
*a. Введення коклюшно-дифтерійно-правцевої вакцини і адсорбірованого дифтерійно-правцевого анатоксину.
b. Введення сироватки.
c. Провітрювання житла.
d. Введення імуноглобуліну.
e. Прийом антибіотиків.

171. Імуноглобуліни – це препарати , що містять:
a. бактерії
*b. антитіла
c. антигени
d. віруси
e. анатоксини

172. Який документ направляється в СЕС у випадку харчового отруєння:
a. амбулаторна картка
b. лікарняний лист
c. виписка з історії хвороби
d. довідка про захворювання
*e. екстрене повідомлення

173. Характерна клінічна картина ботулізму.
a. підвищення температури, геморагічний висип
*b. порушення ковтання, здуття, слабкість, порушення зору
c. порушення ковтання, зору, жовтяниця, анемія
d. проніс, здуття, збільшення печінки
e. нудота, блювання, проніс, підвищення температури, біль у животі

174. Які збудники не відносяться до шигельозу:
a. Зонне
b. Флекснера
*c. Паличка Коха
d. Григорєва –Шига
e. Ньюкастла

175. Які випорожнення характерні для холери
a. рясні, сморідні, зеленого кольору
b. “малинове желе”
c. кашкоподібні з домішками слизу
d. тільки слиз без калових мас
*e. рясні водянисті у вигляді рисового відвару

176. Для якого гельмінтозу характерна аутоінвазія:
a. ехінококоз
b. фасцильоз
c. стронгілоідоз
*d. ентеробіоз
e. теніоз

177. Для клініки грипу характерно:
a. відсутність інтоксикації та виражений катаральний синдром
b. діарея, нудота
c. збільшення лімфатичних вузлів
*d. синдром інтоксикації та катаральні явища
e. ушкодження печінки, жовтяниця

178. Який з препаратів використовується для специфічного лікування хворих на дифтерію
a. АКДП
b. анатоксин
c. сульфаніламіди
*d. протидифтерійна антитоксична сироватка
e. АДП

179. Вкажіть симптоми характерні для менінгокоцемії:
a. папульозний висип, гарячка, блювання, жовтяниця
*b. геморагічний висип, артрит, ірит
c. везикульозний висип, гарячка, блювання
d. розельозний висип, нудота, блювота
e. головний біль, нудота

180. Яке небезпечне ускладнення можливо при краснусі
a. глухота
b. гастрит
c. ниркова недостатність
d. неврит
*e. тератогенна дія

181. Хвороба Бриля можлива :
a. у будь-кого.
*b. у людей, які хворіли раніше висипним тифом
c. у людей, які мали педикульоз
d. у людей, які були в контакті з хворими на висипний тиф
e. у пацієнтів у яких в сімейному анамнезі є висипний тиф

182. Специфічний метод лабораторної діагностики малярії.
*a. мікроскопічний
b. біохімічний
c. вірусологічний
d. загальний аналіз крові
e. біологічний

183. В якому разі імовірніше інфікування медичного працівника ВІЛ:
*a. при випадковому уколі під час операції з порушенням шкірних покровів
b. при проведенні термометрії
c. при харчуванні тяжко хворого
d. при зміні білизни тяжко хворому
e. при проведенні фізіотерапевтичних процедур

184. Для сказу характерно:
*a. висхідний параліч, гідрофобія
b. пронос, спрага,
c. слабкість, субнормальна температура
d. збудження, кашель, кровотеча
e. низхідний параліч, гідрофобія

185. Для лептоспірозу характерно:
a. гідрофобія, акузофобія
b. катаральний синдром
c. менінгіальна тріада
d. порушення зору і ковтання
*e. висока температура, геморагічний синдром, печінкова і ниркова недостатність

186. Правила виписки із стаціонару при черевному тифі:
a. після клінічного одужання.
*b. не раніше ніж 21 день після зниження температури з обов’язковим бактеріологічним дослідженням
c. терміни перебування в стаціонарі індивідуальні
d. через 2 дня після відміни антибіотиків
e. обов’язкова на 20 день

187. Пацієнтка, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку. В епідеміологічному анамнезі є дані за укуси вошами. Об’єктивно: обличчя гіперемійоване, тремор язика, на кон’юнктиві петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Тахікардія. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Грип
b. Черевний тиф
c. Менінгококцемія
d. Лептоспіроз
*e. Висипний тиф

188. З гуртожитку госпіталізовані в інфекційну лікарню 3 студентів з болями в животі і частим рідким стільцем. Які найперші медичні втручання буде здійснювати медичний персонал з метою специфічної лабораторної діагностики в епідемічному осередку шигельозу:
a. Забір сечі на бак.аналіз
b. Взяття мазка крові для мікроскопії
*c. Забір калу на копрокультуру
d. Забір слизу з носоглотки на бак.аналіз
e. Загальний аналіз крові

189. У практично здорового чоловіка 35 років, після купання у прісноводній водоймі, раптово виникла лихоманка до 400С, головний біль, біль у кістках. При огляді: набряк і гіперемія обличчя,шиї і верхніх відділів грудної клітки, ін’єкція та іктеричність склер, крововиливи у склери. При пальпації збільшення печінки та селезінки. Протягом останньої доби зменшення діурезу. Який з перерахованих діагнозів є найбільш вірогідним?
a. Малярія
b. Холера
*c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В
e. Токсоплазмоз

190. Пацієнт 32 роки, потрапив у лікарню зі скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збільшення всіх груп лімфовузлів, слабкість, посилювану втомлюваність, нічну пітливість, діарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбільш інформативного обстеження необхідно готувати пацієнта?
*a. Обстеження на ВІЛ-інфекцію
b. Бактеріологічний аналіз крові
c. Пункція лімфатичних вузлів
d. Бактеріологічний аналіз калу
e. “Товста крапля” на малярію

191. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, у якого підозрівають черевний тиф. До якого специфічного лабораторного дослідження необхідно його підготувати?
*a. Посів крові на гемокультуру
b. Дуоденальне зондування
c. Кров на серологічне дослідження
d. Мазок крові і товста крапля
e. Кров на мікроскопічне дослідження

192. Пацієнт К., госпіталізований в інфекційну лікарню з такими симптомами: головний біль, біль у м’язах, збудження, лице червоне, одутле, кон’юнктиви гіперемійовані, мова невиразна, хода хитка, язик “крейдяний”, лімфатичні вузли збільшені (бубони). За яке захворювання можна подумати?
a. Лептоспіроз
b. Шигельоз
c. Холера
d. Грип
*e. Чума

193. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, який довгий час працював в африканській країні. Вкажіть найхарактерніші проблеми, виявлені у пацієнта на малярію, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Жовтяниця шкіри, запори
b. Нежить, біль в горлі, кашель
c. Частий рідкий стілець, біль в животі
d. Метеоризм, запори
*e. Різкий озноб, гарячка, спрага, пітливість

194. Пацієнт К., звернувся до лікаря зі скаргами на високу температуру, світлобоязнь, сльозотечу, слабість, закладеність носа, біль у горлі. Вкажіть, які ліки будуть призначені пацієнтові з грипом:
a. Гентаміцин, розчин Рінгера, “Ацесіль”
*b. Ремантадин, амізон, арбідол
c. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
d. Левоміцетин, тетрациклін
e. Аміназин, анальгін

195. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень:7-8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмовидна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Сальмонельоз
d. Ботулізм
e. Вірусний гепатит

196. Пацієнт з підозрою на холеру поступив в інфекційний стаціонар. Після спілкування було вияснено, що він вживав рибу, яку сам ловив і купався у ставку. Які симптоми будуть у пацієнта, що мають значення у постановці діагнозу?
*a. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
b. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних м’язів
c. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
d. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, кон’юнктивіт
e. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу

197. У пацієнтки К. через 2 доби після вживання в’яленої риби з’явилися порушення зору у вигляді “туману”, сітки перед очима, двоїння, забруднення при ковтанні, сухість у роті, задишка, відчуття тяжкості у грудях, нестача повітря, м’язова слабість. Для якого захворювання це характерно?
a. Лептоспіроз
b. Черевний тиф
c. Шигельоз
d. Грип
*e. Ботулізм

198. У пацієнта З., з’явилася загальна слабкість, ломота в тілі, часом незначний нежить, невиражена нудота, болі і тяжкість в правому підребер’ї, пізніше пожовтіли очі, шкіра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча і світлим кал. З розвитком жовтяниці загальний стан покращився. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Чума
b. Шигельоз
*c. Вірусний гепатит
d. Холера
e. Малярія

199. Термін “інфекція” походить від латинського слова infectio, що означає:
a. Хвороба
*b. Зараження
c. Отруєння
d. Персистенція
e. Носійство

200. Як називається метод діагностики інфекційних хвороб, який дозволяє виявити антитіла до антигенів збудника в сироватці крові хворого?
a. Алергологічний
b. Мікробіологічний
*c. Серологічний
d. Біологічний
e. Мікроскопічний

201. Дитина 5 років захворіла гостро, підвищилась температура, з”явились болі в животі, тенезми, стілець до 10 разів на добу, рідкий, з домішками крові і гнійного слизу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Ботулізм
*b. Дизентерія
c. Сальмонельоз
d. Холера
e. Гострий ентерит

202. Хвора дитина скаржиться на сверблячку в області анального отвору. Зі слів матері дитина скрипить зубами уві сні, погано спить, неспокійна. Об’єктивно: достатнього харчування, блідість шкіряних покровів, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, болі не має. Має місце зниження гемоглобіну крові. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Аскаридоз
b. Стронгілоїдоз
*c. Ентеробіоз
d. Лямбліоз
e. Трихоцефальоз

203. Пацієнт скаржиться на підвищений апетит, слабкість, зниження працездатності, болі в животі, відходження строк гельмінта. Об’єктивно: блідий, живіт здутий, має місце глосит. В крові зменшена кількість еритроцитів, лейкоцитів, тромбоцитів. Гіпохромна анемія. Із епіданамнеза встановлено, що хворий на протязі 4-х місяців знаходився у рідних на Волзі і вживав мало солену щучу ікру. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
a. Анемія
b. Опісторхоз
c. Гемінолепідоз
*d. Дифілоботріоз
e. Теніїдоз

204. Пацієнт захворів гостро. Скаржиться на розлитий головний біль, безсоння. Об’єктивно: гіперемія обличчя і кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, t-40°С, на шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, що нагадує “зоряне небо”. Ваш діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Черевний тиф
*c. Епідемічний висипний тиф
d. Менінгококова інфекція
e. Кір

205. У пацієнта В. при обстеженні виявлено: t-40°С марення, пульс 140 за хв, АТ-80/40 мм рт ст, блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Індії. Ваш попередній діагноз?
a. Сибірка
b. Туляремія
*c. Чума
d. Висипний тиф
e. Псевдотуберкульоз

206. Хворий П., ветеринар. 2-й день хвороби. Виражений поширений набряк шкіри лівої половини обличчя, бульозні елементи з геморагічною рідиною, біль у зоні ураження відсутній, t-39,9°С. Ваш попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Сибірка
c. Флегмона обличчя
d. Бешиха
e. Висипний тиф

207. Дівчинка скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту у роті, болі у животі, більш справа, періодичні проноси. Об’єктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Змін при дослідженні крові не виявлено. Зі слів матері брат дівчинки місяць тому хворів на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Дисбактеріоз
*b. Лямбліоз
c. Кишковий трихомоноз
d. Балантидіаз
e. Амебіаз

208. В клініку доставлена сім’я [батько, мати та син 12 років] зі скаргами на зниження зору, двоїння в очах, сухість в роті, порушення ковтання, слабкість та затримку випорожнень. За добу до захворювання їли мариновані гриби домашнього консервування. Стан усіх важкий. Виражений птоз верхніх повік, страбізм, мідріаз. Язик сухий, обкладений. Брадикардія, АТ знижений. Тони серця послаблені. В усіх виражена осиплість голосу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Менінгоенцефаліт
b. Харчова токсикоінфекція
*c. Ботулізм
d. Отруєння блідою поганкою
e. Отруєння беладонною

209. У хворого з тривалою діареєю та значними домішками крові та кров’янистого слизу в калі при проведенні колоноскопії в висхідній частині товстого кишечнику на фоні слабко гіперемірованої слизової оболонки винайдені три виразки діаметром 0,5-1 см з підритими краями. Яке захворювання є найбільш вірогідним?:
a. Черевний тиф
b. Ієрсиніоз
c. Хвороба Крона
*d. Амебіаз
e. Шигельоз

210. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день від початку захворювання зі скаргами на гарячку, головний біль, кволість, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкості, t-38,8°С. Квола. Шкіра бліда, на передній стінці живота поодинокі розеольозні висипання. Язик сухий, з відбитками зубів, обкладений білим налетом. В легенях жорстке дихання, ослаблене справа в нижній долі, ЧД 30. Серце: тони ослаблені, ритмічні, ЧСС 68, АТ 100/60. Живіт здутий, гепатолієнальний синдром. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Крупозну пневмонію
*b. Черевний тиф.
c. Аденовірусне захворювання
d. Висипний тиф.
e. Правобічний плеврит

211. Пацієнт під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°С. Вкажіть попередній діагноз?
a. Чума
b. Ангіна
c. Лімфогрануломатоз
*d. Туляремія
e. Дифтерія

212. Через місяць після повернення з літнього табору в інфекційне відділення була доставлена дитина зі скаргами на підставі яких лікарем поставлений діагноз “вірусний гепатит А?”. Який найбільш імовірний механізм зараження вірусним гепатитом А в даної дитини?
*a. фекально-оральний
b. повітряно-пиловий
c. парентеральний
d. трансмісивний
e. контактний

213. Вживання яких харчових продуктів може бути пов’язане із захворюванням на ботулізм?
a. м’ясна кулінарія
*b. консервовані продукти
c. тістечка з кремом
d. молочні продукти
e. качині яйця

214. Джерелом інфекції при скарлатині є?
a. Бактеріоносії стрептококів
*b. Всі відповіді вірні
c. Хворі стрептококовою ангіною
d. Хворі скарлатиною
e. Реконвалесценти скарлатини

215. Форма менiнгококової iнфекцiї, яка являє собою найбiльшу епiдемiологiчну небезпеку?
a. менiнгiт, менiнгококцемiя
b. менiнгiт
c. реконвалісцент менінгіту
*d. менiнгококовий назофарингiт, носiйство
e. менiнгококцемiя

216. Перiод iзоляцiї хворих вiтряною вiспою?
a. 5 днів
b. вiд початку зараження до нормалiзацiї температури
*c. вiд моменту захворювання + 5 днiв пiсля останнього висипу
d. вiд моменту захворювання до припинення висипу
e. вiд моменту захворювання до вiдпадання кiрочок

217. Вкажіть препарати, які призначаються для проведення активної імунізації?
a. Анатоксини, імуноглобуліни
*b. Вакцини, анатоксини
c. Сироватки, імуноглобуліни
d. Імуноглобуліни
e. Сироватки, вакцини

218. Вкажіть період гострої інфекційної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням і відсутністю клінічних ознак?
a. Реконвалесценції
b. Власне розпал хвороби
c. Продромальний
d. Період наростання симптомів
*e. Інкубаційний

219. Хворому встановлено вірусний гепатит А . В який період хвороби він є джерелом інфекції?
a. На протязі всієї хвороби
*b. Наприкінці інкубаційного та в перед жовтяничному
c. В перед жовтяничному
d. В жовтяничному
e. В період реконвалесценції

220. Громадянин 30 років захворів вірусним гепатитом С . В наслідок якого механізму передачі він міг інфікуватися?
*a. Контактно – ранового
b. Фекально-орального та парентерального
c. Трансмісивного та контактно-ранового
d. Трансмісивний
e. Фекально – орального

221. При профілактичному обстеженні у вихователя дитячого закладу у випорожненнях виявлені сальмонели. Клінічні ознаки хвороби відсутні. Вкажіть форму інфекційного процесу?
a. Латентна
b. Маніфестна
c. Абортивна
*d. Носійство
e. Субклінічна

222. Вкажіть дані епідемічного анамнезу, які враховуються при вірусному гепатиті В?
a. Наявність гризунів в помешканні
b. Побутовий контакт з хворим
*c. Парентеральні втручання за останні 6 місяців
d. Перебування в ендемічному районі
e. Парентеральні втручання за останні 50 днів

223. Відомо, що епідемічним висипний тиф – це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механізм зараження людини?
*a. втиранням у рану фекалій воші
b. розчавленням воші
c. укусом кліща
d. укусом блохи
e. укусом воші

224. На який день при черевному тифі з’являється висипка?
a. 10 – 15 день
b. 1 – 2 день
*c. 7-10 день
d. 4 – 7 день
e. 15 – 20 день

225. Для гострої форми дизентерії характерні випорожнення у вигляді:
a. рисового відвару
b. малинового желе
c. закрепу
*d. ректального плювка
e. випорожнень зеленуватого кольору з домішками слизу

226. Назвіть якого кольору набуває сеча при гепатиті В в період розпалу хвороби?
*a. Темно-коричневого
b. Світло-жовтого
c. Помаранчевого
d. Жовтого
e. Рожево-червоного

227. Назвіть представника класу комах який є переносчиком збудника малярiї:
*a. Комар роду Anopheles
b. Мошки
c. Сліпні
d. Москіти
e. Комар роду Culex

228. Біологічний метод дослідження для діагностики інфекційних хвороб полягає у:
a. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
*b. Відтворенні інфекційної хвороби на тваринах
c. Вивченні чутливості організму до антигену
d. Визначенні взаємодії антигену з антитілом
e. Вивченні біологічного матеріалу хворого

229. Назвіть опортуністичні хвороби, що часто спостерігаються при СНІДі:
a. Амебіаз, гельмінтози
*b. Пневмоцистна пневмонія, саркома Капоші
c. Кір, енцефаліт
d. Бронхіт, бронхіальна астма
e. Інфаркт міокарда, лейкемія

230. Назвіть чинник профiлактики ботулiзму:
a. Проведення заходів дератизацiї
b. Проведення заходів дезiнсекцiї
c. Проведення планової вакцинацiї
d. Призначення антибiотикопрофiлактики
*e. Виключення вживання бомбажних консервів

231. Хворий інфекційного відділення з болем у горлі, щільною плівкою на мигдаликах, гавкаючим кашлем, інспіраторною задишкою скаржиться на погіршення стану, розвиток афонії. Назвіть ускладнення, що виникло:
a. Пневмонія
b. Міокардит
*c. Дифтерійний круп
d. Трахеїт
e. Бронхіт

232. Назвіть характер висипки при менінгококовій хворобі:
a. Папули
b. Еритема
c. Везикули
d. Пустули
*e. Геморагії

233. Чоловік, що поранив ногу під час роботи на будівництві через 10 днів відчув тягучий біль, печію в ділянці рани, фібрилярні посмикування прилеглих м’язів. Назвіть симптоми розвиток яких наступний:
a. Сардонічна посмішка, депресія, афонія
b. Опістотонус, дисфагія, диплопія
c. Гідрофобія, диплопія, тризм
d. Агресія, дисфагія, опістотонус
*e. Тризм, сардонічна посмішка, опістотонус

234. Назвіть захворювання виникненню якого сприяє наявність педикульозу:
a. Вірусний гепатит
b. Черевний тиф
*c. Епідемічний висипний тиф
d. Системний кліщовий бореліоз
e. Епідемічний паротит

235. Для діагностики сибiрки проводять:
a. Глибоку пальпацію
b. Порівняльну перкусiю
*c. Алергiчну пробу з антраксином
d. Загальний аналiз кровi
e. Вiзуальне обстеження

236. Назвіть ферментні препарати, які призначають для покращення травлення при сальмонельозі:
a. Преднізолон, ампіокс
b. Ампіцилін, левоміцетин
c. Нітрогліцерин, фурадонін
d. Кофеїн, біфі-форм
*e. Фестал, мезим-форте

237. Назвіть джерело iнфекцiї при краснусі:
a. Комахи
b. Птахи
*c. Хвора людина
d. Велика рогата худоба
e. Гризуни

238. У хворого блідість шкірних покривів, слабкість, апатія. Температура тіла 39,5°C, брадикардія. Язик обкладений сіро-коричневим нальотом, краї і кінчик червоні, з відбитками зубів, на животі на 7 день хвороби з’явилась розеольозна висипка. Назвіть попередній діагноз
a. Ботулізм
*b. Черевний тиф
c. Грип
d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

239. Назвіть збудника сказу:
a. Гриби
b. Бактерiя
*c. Вiрус
d. Мiкроплазма
e. Рикетсiя

240. Токсоплазмоз викликається:
a. Рикетсiєю
b. Інфузорiєю
c. Хламiдiєю
*d. Внутрiшньоклiтинним паразитом
e. Мiкоплазмою

241. Назвiть гельмінт, який викликає ентеробіоз, шлях зараження:
a. Аскарида, фекально-оральний
b. Трихінела, фекально-оральний
c. Балантидія, фекально-оральний
*d. Гострик, фекально-оральний
e. Волосоголовець, фекально-оральний

242. В інфекційну лікарню поступив мисливець зі скаргами на підвищену tо, різкий біль у лівій нозі, припухлість і болючість у лівій паховій ділянці, де шкіра багряно-ціанотична. Загальний стан пацієнта важкий, tо 39,5°C. Збуджений, язик “крейдяний”, тахікардія. У лівій паховій ділянці пальпується збільшений, різко болючий, без чітких контурів лімфатичний вузол. Поставте попередній діагноз:
a. Туляремія
b. Бешиха
c. Сибірка
d. Бруцельоз
*e. Чума

243. річний пацієнт захворів гостро. Підвищилась tо до 40°C, непокоїв сильний головний біль, багаторазове блювання. Ввечері втратив свідомість, були виражені менінгеальні ознаки. Поставте попередній діагноз:
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип
d. Енцефаліт
*e. Менінгіт

244. Пацієнт звернувся до лікарні зі скаргами на погіршення зору, “туман” перед очима, двоїння предметів, труднощі при ковтанні. Поставте попередній діагноз:
a. Черевний тиф
b. Холера
c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
*e. Ботулізм

245. Пацієнт 35 років поступив в інфекційну лікарню на другий день хвороби з tо 40°C, скаргами на сильні м’язові болі у спині, особливо гострі болі у литкових м’язах, головний біль. При огляді: легке пожовтіння шкіри і склер, кон’юктивіт, збільшена печінка, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Сеча темна. Захворів гостро, через 3 дні після купання у ставку. Який попередній діагноз?
a. Черевний тиф
b. Гострий пієлонефрит
c. Вірусний гепатит
d. Грип
*e. Лептоспіроз

246. Пацієнтку 10 років привезли до лікарні на 3 день хвороби зі скаргами на біль у горлі при ковтанні, загальну слабкість, гарячку. При огляді: tо - 37,5°C, неяскрава гіперемія ротоглотки, мигдалики набряклі з сірувато-білим нальотом, який погано знімається шпателем. Мигдалики після зняття нальоту кровоточать. Поставте попередній діагноз:
a. Ангіна
b. Грип
c. Лейкоз
*d. Дифтерія
e. Інфекційний мононуклеоз

247. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 35 років, який 2 місяці тому повернувся із Анголи. Кожний третій день у нього були напади трясучого ознобу з високою температурою і наступним потінням; печінка і селезінка збільшені. Між нападами лихоманки хворого турбує тільки загальна слабкість, працездатність збережена. Поставте орієнтовний діагноз?
a. Вірусний тиф
b. Бруцельоз
c. Туберкульоз
*d. Малярія
e. Черевний тиф

248. Пацієнту з діагнозом “Вірусний гепатит” родичі принесли продукти. Який із продуктів можна залишити хворому?
a. Копчену ковбасу
b. Апельсини
c. Морквяний сік
*d. Зварене куряче м’ясо
e. Рибні консерви

249. В інфекційну лікарню поступив пацієнт 25 років, який захворів раптово. Підвищилась tо до38°C, непокоїло багаторазове блювання. Через декілька годин з’явився пронос: випорожнення рясні, кал смердючий зеленого кольору. Напередодні вживав сирі яйця. Наяке захворювання треба подати “Екстрене повідомлення” в СЕС?
a. Холера
b. Шигельоз
*c. Сальмонельоз
d. Ієрсініоз
e. Ешеріхіоз

250. До інфекційної лікарні потрапив пацієнт з діагнозом “Черевний тиф”. Для діагностики у нього взяли кров на гемокультуру. Кров беруть у:
*a. Флакон із жовчним бульйоном
b. Чашку Петрі
c. Флакон з м’ясо-пентонним бульйоном
d. Флакон зі спиртом
e. Чисту пробірку

251. -річний студент ПТУ звернувся до лікаря зі скаргами на різкий біль голови, переважно вділянці чола та скронь, відчуття жару, біль в очах, сухий кашель, tо тіла – 39°C. При огляді: обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемійована, на м’якому піднебенні зернистість. Відображена картина дозволяє запідозрити:
a. Парагрип
b. Ентеровірусну інфекцію
c. Хронічний бронхіт
*d. Грип
e. Аденовірусну інфекцію

252. У приймальне відділення лікарні доставлено хворого на ботулізм. Які заходи необхідно провести першочергово?
a. Ввести сироватку
b. Дати антибіотик
*c. Промивання шлунку та кишківника
d. Виміряти температуру
e. Дати діуретик

253. Пацієнтка 18 років захворіла поступово. Звернулась за допомогою, коли з’явилась слабкість, знизився апетит, почали турбувати нудота, блювання, відчуття важкості в епігастрії. Через 3 дні помітила темний колір сечі, а потім жовтяницю склер та шкіри. Живе у гуртожитку, де бачила людей з жовтим кольором шкіри. При огляді: tо - 37,1°C, шкіра та склери іктеричні, живіт безболісний. Пальпується печінка на 5 см нижче реберної дуги, селезінка - на 2 см. Сеча темна, кал ахолічний. Поставте діагноз:
a. Гострий панкреатит
*b. Вірусний гепатит А, жовтянична форма
c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В, жовтянична форма
e. Гострий холецистит

254. Хвору 31 року морозить, tо - 39°C, турбує загальне нездужання. На 2-й день хвороби на лівій гомілці з’явилась яскрава гіперемія шкіри з нерівними припіднятими краями та набряком підшкірної клітковини, болюча по периферії. За 20 днів до захворювання їздила в гості до сестри в Середню Азію, а за 4 дні до захворювання поранила ногу. Що спричинило захворювання на бешиху?
a. Поїздка в гості
b. Зміна клімату
c. Зміна режиму харчування
*d. Травма ноги
e. Недоброякісна їжа

255. Під час збору врожаю комбайнер поранив кисть. Через годину рана була оброблена, накладена асептична пов’язка, введена протиправцева сироватка. Через 8 діб хворий звернувся в медпункт з приводу уртикальної висипки, що свербить та високої tо. Поставте попередній діагноз:
a. Грип
b. Алергічна реакція
*c. Сироваткова хвороба
d. Стрептодермія
e. Бешиха

256. -річна хвора поступила до лікарні на 3-й день хвороби зі скаргами на підвищення tо до 38°C, хибні позиви на низ, рідкі випорожнення зі слизом та кров’ю, тенезми. При пальпації живіт помірно здутий, болючий за ходом спазмованої сигмоподібної кишки. Який біоматеріал буде взято для бактеріологічного дослідження?
a. Кров
b. Харкотиння
c. Сеча
d. Спинно-мозкова рідина
*e. Випорожнення

257. До інфекційної лікарні поступив хворий з діагнозом – бешиха. Яке етіотропне лікування повинно бути?
a. Призначення сольових розчинів.
b. Імуноглобулінів.
c. Сироваток.
*d. Призначення антибіотиків.
e. УФО

258. Прогноз гострої дизентерії?
a. Затяжний перебіг.
*b. В цілому сприятливий, але в окремих випадках – хронічний перебіг. Летальність у ослаблених дітей раннього віку.
c. Рецедивний перебіг.
d. Несприятливий.
e. Летальний.

259. Специфічна профілактика дифтерії.
a. Провітрювання житла.
*b. Введення коклюшно-дифтерійно-правцевої вакцини і адсорбірованого дифтерійно-правцевого анатоксину.
c. Введення сироватки.
d. Прийом антибіотиків.
e. Введення імуноглобуліну.

260. Імуноглобуліни – це препарати , що містять:
a. Анатоксини
b. Бактерії
c. Віруси
d. Антигени
*e. Антитіла

261. Який документ направляється в СЕС у випадку харчового отруєння:
a. Амбулаторна картка
b. Лікарняний лист
c. Виписка з історії хвороби
d. Довідка про захворювання
*e. Екстрене повідомлення

262. Характерна клінічна картина ботулізму.
*a. Порушення ковтання, здуття, слабкість, порушення зору
b. Порушення ковтання, зору, жовтяниця, анемія
c. Підвищення температури, геморагічний висип
d. Нудота, блювання, проніс, підвищення температури, біль у животі
e. Проніс, здуття, збільшення печінки

263. Які збудники не відносяться до шигельозу:
a. Флекснера
b. Григорєва–Шига
c. Ньюкастла
*d. Паличка Коха
e. Зонне

264. Які випорожнення характерні для холери?
a. Тільки слиз без калових мас
b. Кашкоподібні з домішками слизу
*c. Рясні водянисті у вигляді рисового відвару
d. Рясні, сморідні, зеленого кольору
e. “Малинове желе”

265. Для якого гельмінтозу характерна аутоінвазія:
a. Фасцильоз
b. Стронгілоідоз
c. Ехінококоз
d. Теніоз
*e. Ентеробіоз

266. Для клініки грипу характерно:
a. Відсутність інтоксикації та виражений катаральний синдром
b. Діарея, нудота
c. Збільшення лімфатичних вузлів
*d. Синдром інтоксикації та катаральні явища
e. Ушкодження печінки, жовтяниця

267. Який з препаратів використовується для специфічного лікування хворих на дифтерію?
a. Сульфаніламіди
*b. Протидифтерійна антитоксична сироватка
c. АДП
d. АКДП
e. Анатоксин

268. Вкажіть симптоми характерні для менінгокоцемії:
*a. Геморагічний висип, артрит, ірит
b. Везикульозний висип, гарячка, блювання
c. Папульозний висип, гарячка, блювання, жовтяниця
d. Головний біль, нудота
e. Розельозний висип, нудота, блювота

269. Яке небезпечне ускладнення можливо при краснусі?
a. Гастрит
*b. Тератогенна дія
c. Неврит
d. Ниркова недостатність
e. Глухота

270. Хвороба Бриля можлива:
a. У будь-кого
*b. У людей, які хворіли раніше висипним тифом
c. У людей, які мали педикульоз
d. У людей, які були в контакті з хворими на висипний тиф
e. У пацієнтів у яких в сімейному анамнезі є висипний тиф

271. Специфічний метод лабораторної діагностики малярії.
a. Вірусологічний
*b. Мікроскопічний
c. Біохімічний
d. Біологічний
e. Загальний аналіз крові

272. В якому разі імовірніше інфікування медичного працівника ВІЛ:
a. При проведенні термометрії
b. При проведенні фізіотерапевтичних процедур
*c. При випадковому уколі під час операції з порушенням шкірних покровів
d. При зміні білизни тяжко хворому
e. При харчуванні тяжко хворого

273. Для сказу характерно:
*a. Висхідний параліч, гідрофобія
b. Пронос, спрага,
c. Слабкість, субнормальна температура
d. Збудження, кашель, кровотеча
e. Низхідний параліч, гідрофобія

274. Для лептоспірозу характерно:
a. Порушення зору і ковтання
b. Менінгіальна тріада
*c. Висока температура, геморагічний синдром, печінкова і ниркова недостатність
d. Гідрофобія, акузофобія
e. Катаральний синдром

275. Правила виписки із стаціонару при черевному тифі:
*a. Не раніше ніж 21 день після зниження температури з обов’язковим бактеріологічним дослідженням
b. Терміни перебування в стаціонарі індивідуальні
c. Після клінічного одужання
d. Обов’язкова на 20 день
e. Через 2 дня після відміни антибіотиків

276. Пацієнтка, робітниця пральні, скаржиться на головний біль, кволість, пітливість, безсоння, лихоманку. В епідеміологічному анамнезі є дані за укуси вошами. Об’єктивно:обличчя гіперемійоване, тремор язика, на кон’юнктиві петехії. На шкірі бокової поверхні тулуба та кінцівок рясний розеольозно-петехіальний висип. Тахікардія. Печінка та селезінка збільшені. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Черевний тиф
*b. Висипний тиф
c. Лептоспіроз
d. Менінгококцемія
e. Грип

277. З гуртожитку госпіталізовані в інфекційну лікарню 3 студентів з болями в животі і частим рідким стільцем. Які найперші медичні втручання буде здійснювати медичний персоналз метою специфічної лабораторної діагностики в епідемічному осередку шигельозу:
a. Взяття мазка крові для мікроскопії
b. Забір слизу з носоглотки на бак.аналіз
c. Загальний аналіз крові
*d. Забір калу на копрокультуру
e. Забір сечі на бак.аналіз

278. Пацієнт 32 роки, потрапив у лікарню зі скаргами на прогресуючу втрату ваги, тривалу лихоманку, збільшення всіх груп лімфовузлів, слабкість, посилювану втомлюваність, нічну пітливість, діарею. В минулому працював за кордоном. До якого найбільш інформативного обстеження необхідно готувати пацієнта?
a. Бактеріологічний аналіз калу
b. Пункція лімфатичних вузлів
c. “Товста крапля” на малярію
d. Бактеріологічний аналіз крові
*e. Обстеження на ВІЛ-інфекцію

279. Пацієнт К., госпіталізований в інфекційну лікарню з такими симптомами: головний біль, біль у м’язах, збудження, лице червоне, одутле, кон’юнктиви гіперемійовані, мова невиразна, хода хитка, язик “крейдяний”, лімфатичні вузли збільшені (бубони). За яке захворювання можна подумати?
a. Шигельоз
*b. Чума
c. Грип
d. Холера
e. Лептоспіроз

280. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив пацієнт, який довгий час працював в африканській країні. Вкажіть найхарактерніші проблеми, виявлені у пацієнта на малярію, що будуть сприяти постановці діагнозу:
a. Частий рідкий стілець, біль в животі
b. Жовтяниця шкіри, запори
c. Нежить, біль в горлі, кашель
*d. Різкий озноб, гарячка, спрага, пітливість
e. Метеоризм, запори

281. Пацієнт К., звернувся до лікаря зі скаргами на високу температуру, світлобоязнь, сльозотечу, слабість, закладеність носа, біль у горлі. Вкажіть, які ліки будуть призначені пацієнтові з грипом:
*a. Ремантадин, амізон, арбідол
b. 5% розчин глюкози, лазикс, седуксен
c. Гентаміцин, розчин Рінгера, “Ацесіль”
d. Аміназин, анальгін
e. Левоміцетин, тетрациклін

282. Жінка 30 років після поранення стопи на присадибній ділянці, через деякий період часу відчула тягнучий біль в ділянці рани і звернулася до лікаря. Вкажіть найхарактерніші скарги, які виявлені у пацієнта при правцю, що будуть сприяти постановці діагнозу:
*a. Тризм, болючі судоми, опістотонус
b. Біль в надчеревній ділянці, блювання
c. Головний біль, закладеність носа, менінгеальні симптоми
d. Пронос, блювання, гарячка
e. Жовтяниця шкіри, гарячка

283. В інфекційний стаціонар поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, розлади випорожнень: 7-8 разів на добу з домішками слизу та крові. Сигмовидна ободова кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Ботулізм
*c. Шигельоз
d. Вірусний гепатит
e. Холера

284. Пацієнт з підозрою на холеру поступив в інфекційний стаціонар. Після спілкування було вияснено, що він вживав рибу, яку сам ловив і купався у ставку. Які симптоми будуть у пацієнта, що мають значення у постановці діагнозу?
a. Гарячка, метеоризм, розеоли, гепатоспленомегалія
*b. Гіпотермія, пронос, блювання, спрага, судоми
c. Гарячка, порушення свідомості, ригідність потиличних м’язів
d. Жовтяниця шкіри, гарячка, геморагічний синдром, ахолія калу
e. Збільшення лімфовузлів, кашель, гарячка, кон’юнктивіт

285. У пацієнтки К. через 2 доби після вживання в’яленої риби з’явилися порушення зору у вигляді “туману”, сітки перед очима, двоїння, забруднення при ковтанні, сухість у роті, задишка, відчуття тяжкості у грудях, нестача повітря, м’язова слабість. Для якого захворювання це характерно?
*a. Ботулізм
b. Грип
c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Шигельоз

286. У пацієнта З., з’явилася загальна слабкість, ломота в тілі, часом незначний нежить, невиражена нудота, болі і тяжкість в правому підребер’ї, пізніше пожовтіли очі, шкіра обличчя, шиї, тулуба; стала темною сеча і світлим кал. З розвитком жовтяниці загальнийстан покращився. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Малярія
*b. Вірусний гепатит
c. Чума
d. Шигельоз
e. Холера

287. Як називається метод діагностики інфекційних хвороб, який дозволяє виявити антитіла до антигенів збудника в сироватці крові хворого?
a. Мікроскопічний
*b. Серологічний
c. Алергологічний
d. Мікробіологічний
e. Біологічний

288. Як називаються препарати рослинного і тваринного походження або їх синтетичні аналоги, які здатні вибірково вбивати патогенні мікроорганізми або пригнічувати їх ріст і розмноження?
a. Бактеріофаги
b. Імуноглобуліни
*c. Антибіотики
d. Глюкокортикоїди
e. Пробіотики

289. Дитина 5 років захворіла гостро, підвищилась температура, з’явились болі в животі, тенезми, стілець до 10 разів на добу, рідкий, з домішками крові і гнійного слизу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Холера
b. Гострий ентерит
c. Ботулізм
*d. Дизентерія
e. Сальмонельоз

290. Хвора дитина скаржиться на сверблячку в області анального отвору. Зі слів матері дитина скрипить зубами уві сні, погано спить, неспокійна. Об’єктивно: достатнього харчування, блідість шкіряних покровів, язик незначно обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, болі не має. Має місце зниження гемоглобіну крові. Яка найбільш вірогідна патологія, яка зумовлює таку картину?
*a. Ентеробіоз
b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Лямбліоз
e. Стронгілоїдоз

291. Пацієнт захворів гостро. Скаржиться на розлитий головний біль, безсоння. Об’єктивно: гіперемія обличчя і кон’юнктив, статичний тремор, симптоми Розенберга, Кіарі-Авцина, Говорова-Годельє, tо- 40°C, на шкірі тулуба, згинальних поверхнях кінцівок розеольозно-петехіальний висип, що нагадує “зоряне небо”. Ваш діагноз?
a. Менінгококова інфекція
b. Кір
c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
*e. Епідемічний висипний тиф

292. У пацієнта В. при обстеженні виявлено: tо- 40°C марення, пульс- 140 за хв, АТ- 80/40 мм рт.ст., блювота, петехіальний висип на шкірі, різко болючий конгломерат пахвинних лімфатичних вузлів. З анамнезу відомо, що 3 дні тому пацієнт повернувся з Індії. Ваш попередній діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
*b. Чума
c. Сибірка
d. Туляремія
e. Висипний тиф

293. Дівчинка скаржиться на головні болі, зниження апетиту, слабкість, нудоту, блювоту, гіркоту у роті, болі у животі, більш справа, періодичні проноси. Об’єктивно: зниженого харчування, язик обкладений білим нальотом, живіт м’який, доступний для пальпації, при пальпації має місце біль в області жовчного міхура. Змін при дослідженні крові не виявлено. Зі слів матері брат дівчинки місяць тому хворів на лямбліоз. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
a. Балантидіаз
b. Амебіаз
c. Дисбактеріоз
*d. Лямбліоз
e. Кишковий трихомоноз

294. В клініку доставлена сім’я [батько, мати та син 12 років] зі скаргами на зниження зору, двоїння в очах, сухість в роті, порушення ковтання, слабкість та затримку випорожнень. За добу до захворювання їли мариновані гриби домашнього консервування. Стан усіх важкий. Виражений птоз верхніх повік, страбізм, мідріаз. Язик сухий, обкладений. Брадикардія, АТ знижений. Тони серця послаблені. В усіх виражена осиплість голосу. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Отруєння беладонною
*b. Ботулізм
c. Менінгоенцефаліт
d. Харчова токсикоінфекція
e. Отруєння блідою поганкою

295. Хвора 52 років скаржиться на слабкість, високу температуру до 39°C, відчуття розпирання і тупий біль в правій гомілці. Захворіла гостро день тому, коли появився озноб, висока температура, почервоніння на набряк шкіри правої гомілки. Хворіє епідермофітією правої ступні. Шкіра правої гомілки різко гіпермована, набрякла, є пухирі наповнені прозорою рідиною. Зона гіперемії різко окреслена у вигляді „язиків полум’я”, болюча. Збільшені пахвинні лімфовузли справа, болючі. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Флегмона
b. Сибірка
*c. Бешиха
d. Тромбофлебіт
e. Еризипелоїд

296. Пацієнт 32 років скаржиться на періодичні підвищення температури з ознобом, жаром та потом, біль у м’язах. Захворів 6 днів тому, коли підвищилась температура до 39°C, озноб, який продовжувався до двох годин з послідуючим жаром та потом, була блювота. Через 48 годин аналогічний стан повторився. На губах герпес, слизові дещо жовтушні. Збільшені печінка та селезінка. Був у відрядженні в Індії. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
*a. Малярія
b. Сепсис
c. Вірусний гепатит
d. Бруцельоз
e. Лептоспіроз

297. Хворий 30 років скаржився на слабкість, підвищення температури до 39,2°C, біль в м’язах, пітливість, набряк повік та обличчя. За 2 тижня вживав свинину з прожилками м’яса. Стан середньої важкості. Набряк обличчя і особливо повік. Пальпується збільшенапечінка. АТ- 90/60 мм рт.ст. В гемограмі л- 12,4х109/л, є- 19%, п- 2%, с- 59%, л- 16%, м- 4%. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Лептоспіроз
b. Грип
*c. Трихінельоз
d. Черевний тиф
e. Висипний тиф

298. Хвора звернулась за допомогою на 10-й день від початку захворювання зі скаргами на гарячку, головний біль, кволість, сухий кашель. Загальний стан середньої тяжкості, t- 38,8°С. Квола. Шкіра бліда, на передній стінці живота поодинокі розеольозні висипання. Язик сухий, з відбитками зубів, обкладений білим налетом. В легенях жорстке дихання, ослаблене справа в нижній долі, ЧД- 30. Серце: тони ослаблені, ритмічні, ЧСС- 68, АТ- 100/60. Живіт здутий, гепатолієнальний синдром. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Правобічний плеврит
b. Крупозну пневмонію
c. Висипний тиф
d. Аденовірусне захворювання
*e. Черевний тиф

299. Пацієнт під час полювання на зайців часто пив воду із дрібних джерел. Через 2 дні захворів гостро: озноб, висока температура, біль в горлі при ковтанні. Об’єктивно: слизова ротоглотки нерізко гіперемійована, на правому мигдалику щільний сірувато-жовтий наліт. Справа збільшені шийні лімфатичні вузли до розміру яйця, неболючі, рухомі, температура 38-39,1°С. Вкажіть попередній діагноз?
a. Ангіна
b. Лімфогрануломатоз
c. Чума
d. Дифтерія
*e. Туляремія

300. Через місяць після повернення з літнього табору в інфекційне відділення була доставлена дитина зі скаргами на підставі яких лікарем поставлений діагноз “вірусний гепатит А?”. Який найбільш імовірний механізм зараження вірусним гепатитом А в даної дитини?
a. Контактний
b. Трансмісивний
c. Парентеральний
*d. Фекально-оральний
e. Повітряно-пиловий

301. Вживання яких харчових продуктів може бути пов’язане із захворюванням на ботулізм?
a. Тістечка з кремом
b. Молочні продукти
*c. Консервовані продукти
d. Качині яйця
e. М’ясна кулінарія

302. Форма менiнгококової iнфекцiї, яка являє собою найбiльшу епiдемiологiчну небезпеку?
*a. Менiнгококовий назофарингiт, носiйство
b. Менiнгококцемiя
c. Реконвалісцент менінгіту
d. Менiнгiт
e. Менiнгiт, менiнгококцемiя

303. Перiод iзоляцiї хворих вiтряною вiспою?
a. Вiд початку зараження до нормалiзацiї температури
b. Вiд моменту захворювання до припинення висипу
c. Вiд моменту захворювання до вiдпадання кiрочок
*d. Вiд моменту захворювання + 5 днiв пiсля останнього висипу
e. 5 днів

304. Вкажіть період гострої інфекційної хвороби, який характеризується проникненням збудника, його розмноженням і відсутністю клінічних ознак?
a. Період наростання симптомів
b. Продромальний
*c. Інкубаційний
d. Реконвалесценції
e. Власне розпал хвороби

305. Хворому встановлено вірусний гепатит А. В який період хвороби він є джерелом інфекції?
a. В жовтяничному
b. В період реконвалесценції
c. На протязі всієї хвороби
*d. Наприкінці інкубаційного та в перед жовтяничному
e. В перед жовтяничному

306. Громадянин 30 років захворів вірусним гепатитом С. В наслідок якого механізму передачівін міг інфікуватися?
a. Трансмісивного та контактно-ранового
*b. Контактно-ранового
c. Фекально-орального та парентерального
d. Фекально-орального
e. Трансмісивний

307. Відомо, що епідемічним висипний тиф – це антропонозне захворювання. З чим пов’язаний механізм зараження людини?
a. Розчавленням воші
b. Укусом воші
*c. Втиранням у рану фекалій воші
d. Укусом блохи
e. Укусом кліща

308. Хворий П., 52 роки, знаходиться на стаціонарному лікуванні в інфекційному відділенні з приводу важкої форми вірусного гепатиту В. На 5 день перебування в стаціонарі хворий став сонливим, млявим, з’явилась різка загальна слабкість, нудота, блювання, підсилилась жовтяниця шкіри і склер. Зменшились розміри печінки на 3 см. Про яке ускладнення слід думати?
*a. Гостра печінкова енцефалопатія (ГПЕ), прекома
b. Хронічний гепатит
c. Панкреатит
d. Цироз печінки
e. Печінкова кома

309. На який день при черевному тифі з’являється висипка?
a. 10-15 день
b. 1-2 день
*c. 7-10 день
d. 4-7 день
e. 15-20 день

310. Для гострої форми дизентерії характерні випорожнення у вигляді:
a. Рисового відвару
b. Малинового желе
c. Закрепу
*d. Ректального плювка
e. Випорожнень зеленуватого кольору з домішками слизу

