1. Під час профілактичного огляду в дівчинки 10 років виявлено: в 55, 65, 75 та 85– пломби, що відповідають усім вимогам, перші премоляри у стадії прорізування. ТЕР-тест за Окушко– 4 бали. Гігієнічний індекс за Green-Vermillion– 1 бал. Проба Шиллера-Писарева– негативна, індекс РМА = 0%. Які зубні пасти потрібні дитині для гігієни порожнини рота?
*a. З вмістом кальцію та фтору
b. З вмістом кальцію та ферментів
c. З вмістом цитратів та солей
d. З вмістом біодобавок та фосфатів
e. З вмістом фтору та ферментів

2. Мужчина 28 років, що хворіє на цукровий діабет приішов на прийом до стоматолога з ознаками флегмони лівої підщелепної ділянки. В зв’яку з погіршанням загального стану і тризмом прийом їжі після ін'єкцй інсуліну був затруднений і неповноцінний. Під час обстеження у хворого з'явилося відчуття голоду, неспокою, тремтіння м'язів. Через декілька хвилин він втратив свідомість. Об'єктивно: шкірні покрови бліді, вологи, очні яблука в гіпертонусі. Пульс частий, напружений. АТ 130/90 мм рт. ст, дихання рівне. Назвіть ймовірний діагноз
a. Колапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Гіперглікемічна кома
e. Ендотоксичний шок

3. Хвора в черзі на прийом до лікаря-стоматолога поскаржилась на погане самопочуття, нудоту, біль в животі, головний біль. Вона зробила спробу піднятись, але похитнулась і впала, втративши свідомість, хвору перенесли на кушетку в кабінеті. Об'єктивно: блідість, сухість, зниження тургору шкіри, м'якість очних яблук, слабкість реакції зіниць на світло, дихання глибоке гучне, запах ацетону під час видоху, пульс слабкий, 70 уд на хв, АТ 70/40 мм тр ст. Назвіть стан, який розвинувся у хворої?
a. Непритомність
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна діабетична кома
d. Колапс
e. Наднирникова кома

4. Дитина В., 6 р., отримала опіки шкіри лиця I–II ступеня соляною кислотою. Яка допомога необхідна постраждалій дитині?
a. Промивання проточною водою (20-30 хв.), комплексна терапія
b. Промивання водою, мазеві пов’язкі, комплексна терапія
c. Примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, комплексна терапія
*d. Промивання проточною водою (20-30 хв.), примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, комплексна терапія
e. Примочки 2-5% розчином натрію гідрокарбонату, мазеві пов’язки

5. Дитина К., 5 р., гострою металевою трубкою травмувала слизову оболонку м’якого піднебіння. При огляді на м’якому піднебінні у центрі визначається рана розміром до 1 см, глибина– 0,5 см, прикрита згустком крові. Яка допомога необхідна постраждалої дитині?
a. Спостереження за постраждалим, рана не зашивається
*b. Первиння хірургічна обробка рани під загальним знеболеванням в умовах стаціонару
c. Обробка рани відваром трав, рана не зашивається
d. Обробка рани антисептиками, накладання швів тільки на слизову оболонку
e. Обробка рани розчином перекиси водню, рана не зашивається

6. На хірургічному стоматологічному прийомі хворий 18-ти років при огляді лікарем порожнини рота і зруйнованого зуба раптом зблід, втратив свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який діагноз слід поставити?
a. Шок
b. Кома
c. Епілептичний припадок
*d. Непритомність
e. Колапс

7. Чоловік 56 років звернувся до стоматолога для профілактичного огляду. Хворіє на виразку шлунку, палить з 15 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці виявлені вогнища змутнілого епітелію сіро-білого кольору з чіткими контурами, розміром 2.0×2.0 см, їх поверхня суха, при зскрібанні не знімається. Пальпація безболісна, ущільнення в основі не має. Встановлений діагноз– лейкоплакія. Яка форма захворювання у пацієнта?
a. Верукозна лейкоплакія
b. Ерозивна лейкоплакія
c. Лейкоплакія Таппейнера
d. М’яка лейкоплакія
*e. Проста лейкоплакія

8. Під час профілактичного огляду у жінки 23 років на вестибулярній поверхні 13, 23 був виявлений дефект твердих тканин з щільним дном та стінками, які сходяться під гострим кутом, глибина дефекту 1 мм. Термодіагностика чутлива, перкусія безболісна. Виберіть засоби індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Зубні щітки з середньо-твердою щетиною, гігієнічні зубні пасти
b. Зубні щітки з твердою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією
*c. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з ремінералізуючою дією
d. Зубні щітки з твердою щетиною, абразивні зубні пасти
e. Зубні щітки з м’якою щетиною, зубні пасти з протизапальною дією

9. Хвора 18 років, після проведення мандібулярної анестезії ультракаїном ДС раптово зблідла, втратила свідомість, дихання стало повехневим, пульс прискорений, слабого наповнення та напрження. Встановіть діагноз?
a. Гіпертонічний криз.
*b. Непритомність
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарду
e. Набряк Квінке

10. У хворого, 45 років, після проведення мандибулярної анестезії розчином новокаїну, раптово з'явилося почуття страху, поколювання, свербіння, блідість шкіри обличчя, різка слабість, стиснення в грудях, на чолі холодний піт, біль за грудиною, пульс нитковидний, артеріальний тиск 80/50 мм рт.ст. Слизові оболонки синюшні, зіниці розширені. Встановіть діагноз?
*a. Анафілактичний шок
b. Втрата свідомості
c. Ниркова коліка
d. Набряк Квінке
e. Гіпертонічний криз

11. При плановому огляді у школі дітей 9– ти років лікар– стоматолог виявила групу дітей з високим ризиком розвитку карієсу і застосувала з метою профілактики фтористі лаки з кальційвиісними препаратами. Через який проміжок часу доцільно використовувати ці препарати повторно?
a. 1 раз в 2,5 роки.
*b. Кожні 3–6 міс
c. 1 раз в 2 роки
d. 1 раз на рік
e. Кожних 1,5 року

12. Жінка 25 років, вагітна, звернулась з метою санації. При огляді у пришийковій ділянці 12,11,21,22 виявлені порожнини з шорстким дном, дентин дна м’який пігментований. Термодіагностика, зондування , перкусія безболісні. Які методи місцевого лікування доцільно застосувати?
a. Пломбування, професійне чищення
*b. Ремінералізуючу терапію, пломбування
c. Професійне чищення, ремінералізуючу терапію
d. Професійне чищення, іригація
e. Пломбування, іригація

13. Хвора із патологією щитовидної залози звернулась до стоматолога з метою санації. Під час огляду на вестибулярній поверхні 11 і 12 по екватору зубів виявлені долотоподібні дефекти емалі та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Реакція на подразники відсутня. Визначте діагноз
a. Флюороз
b. Стертість
c. Поверхневий карієс
d. Гіпоплазія
*e. Ерозія

14. Під час очикування своєї черги біля стоматологічного кабінету у пацієнтки 38-ми років розпочалися судоми, з’явилася піна з рота, пацієнтка втратила свідомість. Що трапилось з хворою?
*a. Епілептичний напад
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Сердцева асма.
d. Інсульт
e. Непритомність

15. Показник інтенсивності карієсу (кпв) у 12-ти річних дітей становить 3,0. Який рівень оцінки інтенсивності карієсу зубів за ВООЗ?
a. дуже низкий
b. низький
*c. середній
d. високий
e. дуже високий

16. Хлопчику 4,5 років. Батьків дитини хвилює кволе жування, пташиний профіль обличчя. В анамнезі штучне вигодовування. Об’єктивно: сагітальна щілина 4,5 мм. Форма верхньої і нижньої щелепи –півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Ортопедичний
b. Фізіотерапевтичний
c. Апаратурний
d. Видалення зубів
*e. Міотерапевтичний

17. Дитині 14 років. Четвертий верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномалійне положення?
a. Оральне
b. Вестибулярне
c. Інфраоклюзія
d. Тортооклюзія
*e. Супраоклюзія

18. До лікаря звернулися батьки дівчини 5 років зі скаргами на затруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може привести дана патологія?
a. Розширення верхнього зубного ряду
b. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальній ділянці
c. Неповне прорізування фронтальних зубів
*d. Звуження верхнього зубного ряду
e. Часткової адентії

19. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів на тлі щільної емалі виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 років мешкала у зоні де вміст фтору у питній воді становив 2мг/л. Про яке не каріозне ураження іде мова?
*a. Плямиста форма флюорозу
b. Ерозивна форма флюорозу
c. Системна гіпоплазія
d. Місцева гіпоплазія
e. Штрихова форма флюорозу

20. Мед. сестрі 30 л., що страждає контактним дерматитом, поставлений діагноз хронічний фіброзний пульпіт 22 зуба. Зуб планується реставрувати. Чим доцільніше обтуруровати канал?
a. Пастою, яка має евгенол
b. Провести депофорез з подальшої обтурацією відповідним цементом.
c. Пастою на основі резорцину-формаліну
d. Пастою, яка має кальцій
*e. Термопластифікованою гутаперчою

21. Хворому 30 років, в анамнезі цукровий діабет. Під час прийому у стоматолога раптово з(явилось відчуття голоду, слабкість, тримтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин виникли клонічні та тонічні судоми. АТ–120/80 мм рт.ст, Ps–82/хв. Дихання в нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Коллапс
c. Гіперглікемічна кома
d. Тиреотоксичний криз
*e. Гіпоглікемічна кома

22. При судорожному синдромі у дітей, для досягнення найбільш швидкого ефекту, хворим необхідно вводити:
a. Атропін
*b. Діазепам
c. Платифілін
d. Аміназин
e. Дибазол

23. Вибір препаратів для піднімання тиску при коллапсі залежить від сполучення їх судинної та кардіотропної дії. Тільки судинну дію має:
*a. Мезатон
b. Адреналін
c. Мефетамін
d. Ізадрін
e. Норадреналін

24. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії [задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри]. Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
a. Клапанна асфіксія
*b. Дислокаційна асфіксія
c. Обтураційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

25. Хвора страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Гострий гнійний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

26. Після проведеного обстеження хворому 6-ти місяців був вставлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцію усунення дефекту потрібно провести?
a. Стафілорафія
b. Ураностафілопластика
c. Уранопластика
d. Стафілопластика
*e. Хейлопластика

27. Який із критеріїв оцінки ефективності диспансеризації являється негативним:
a. ремісія
b. поліпшення
c. стабілізація процесу
d. стан без змін
*e. погіршення

28. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12 років виявлено відсутність 4 зубів. На рентгенограмі відсутні їх зародки. Який діагноз можна поставити?
a. Тортоаномалія
b. Супраокклюзія
c. Дистопія
d. Транспозиція
*e. Адентія

29. Мужчина 35 лет обратися по поводу протезирования зубов. Объективно коронка 25 разрушена на 2/3, культя выступает над уровнем десны на 3 мм. На рентгенограмме: корневой канал запломбирован до верхушки. Как из перечисленных ниже конструкций показана пациенту?
*a. Корнево-коронковая вкладка
b. Полу коронка
c. Искусственная коронка
d. Экваторная коронка
e. Вкладка коронковая

30. Пациентке 27 лет планируется изготовление пластмассовой коронки на 21 зуб. Объективно: 21 зуб изменен в цвете и разрушен на 1/3 по режущему краю. На рентгенограмме корневой канал запломбирован до верхушки. Где находится край коронки по отношению к десневому краю?
a. Не доходит до десны на 0,5 мм
b. Под десной на 0,5 м
c. Под десной на 1,0 мм
*d. на уровне десны
e. Не доходит до десны на 1,0 мм

31. Стан відсутності свідомості, дихання, серцебиття кваліфікується як:
*a. Клінічна смерть
b. Супор
c. Ступор
d. Шок
e. Кома

32. Динаміка астматичного стану:
a. Тахікардія, наростання набряків
b. Задишка ларингоспазм
*c. Бронхіальна обструкція, дихальна недостатність, недостатність серця
d. Колапс, дихальна недостатність
e. Кропив’янка, асфіксія

33. Дівчині, 18 років, необхідно провести розкриття абсцесу на верхній щелепі від 15 зуба під місцевою анестезією 2% розчином лідокаїну. Під час операції стан дівчини погіршився: дихання стало нерівномірним, розвинувся "блідий цианоз" обличчя, акроцианоз; шкіра чола вкрилася холодним потом, з'явилися судоми кінцівок. Після одноразової блювоти хвора втратила свідомість; пульс та артеріальний тиск не визначаються, тони серця глухі. Зіниці розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Тромбоз кавернозного синуса
e. Гостра серцева недостатність

34. Хвора 45-ти років страждає на патологічне стирання зубів, з”явилася для диспансерного огляду. Який коефіціент стирання [RDA] має мати зубна паста, рекомендована для щоденного застосування?
*a. 25
b. 70-100
c. –
d. 100-120
e. 50-70

35. Хвора 49-ти років страждає на клиноподібні дефекти зубів, з”явилася для диспансерного огляду. У 13, 23 клиноподібні дефекти глибиною менш 1 мм, не збільшуються протягом 6 місяців. Тактика лікаря?
a. Дарсонвалізація, пломбування компомерами
b. –
c. Пломбування дефектів композитами
d. Електрофорез вітамінів, покриття фтор лаком
*e. вітамінотерапія, електрофорез препаратів кальцію

36. Під час диспансерного огляду хворий В, 42 років скаржиться на підвищену чутливість зубів. Оберіть засоби гігієни
a. –
*b. Зубна паста з амінофторидом, м'яка щітка, флоси
c. Зубна паста з екстрактом шавлії, м'яка щітка, флоси
d. Зубна паста з хлоргексидином, м'яка щітка, флоси
e. Зубна паста з метронідазолом, м'яка щітка, флоси

37. Під час диспансерного огляду хворий 38-ми років, який страждає на клиноподібні дефекти зубів, курить, скаржиться на темний колір зубів. Яку зубну пасту рекомендувати для щоденного застосування?
a. Для курців
b. Відбілюючи
*c. для чутливих зубів
d. Протизапальну
e. Протикаріозну

38. Під час диспансерного огляду у хворого 10-ти років виявлено початковий карієс 11, 21 зубів. Зубна паста з якою сполукою буде найефективнішою при щоденному застосуванні?
*a. з амінофторидом
b. З триклозаном
c. З прополісом
d. 3 лактатом алюмінію
e. З хлоргексидином

39. У хворої А., 12 років, КПУ=6. 17,27зуби щойно прорізалися.Якому матеріалу для запечатування фісур 17,27 надати перевагу?
*a. склоіономерний цемент
b. Композит світлового твердіння
c. Ормокер
d. Ком помер
e. Композит хімічного твердіння

40. При якій кількості лікарів-ортопедів вводиться 1,0 ставка завідуючого ортопедичним відділенням згідно з Наказом №33 МОЗ України?
a. При кількості лікарів –3,5-6,0
b. При кількості лікарів –більше 3,0
c. -
*d. При кількості вказаних посад більше 6,0
e. При кількості лікарів –більше 4,0

