1. У хвороі 49 років після використання аерозольноі форми препарату для зрошення ясенного краю при генералізованому пародонтиті виник приступ бронхіальноі астми. Які препарати ви використаєте для невідкладної допомоги?
a. Папаверин, бромгексин
b. Лазикс, фурасемід
c. Адреналін, ефедрин
*d. Еуфілін, преднізолон
e. Беклометазону дипропіонат, атропіну сульфат

2. Хворий 45-ти років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Після проведення торусальної анестезіі 2% розчином лідокаїна пацієнт почав відмічати загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву лопатку.Порушення сердцевого ритму. Після прийому нітрогліцерину біль не купірується. Який діагноз у даного хворого?
a. Стенокардія
b. Анафілактичний шок
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Інфаркт міокарда
e. Сердцево-судинний колапс

3. З дитиною К., 7 р., звернулася мати зі скаргами на наявність рани верхньої губи та кровотечу.Після падіння з гойдалки дитина свідомості не втрачала. При огляді визначається скрізна рана верхньої губи (1 см). кровотеча. Яка допомога потрібна хворому?
a. Лікування амбулаторне, симптоматична терапія
b. Госпіталізація хворого, симптоматичне лікування
*c. Госпіталізація хворого, первинна хірургічна обробка рани, симптоматичне лікування
d. Амбулаторне лікування, хірургічна обробка рани
e. Амбулаторне лікування, відстрочена хірургічна обробка рани

4. Хворий М., 35 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на пульсуючий біль у зубі. Встановлено діагноз: гострий гнійний пульпіт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена проводнікова анестезія 2% розчином ультракаїну з адреналіном. При розкритті порожнини зуба пацієнт відчув різкий біль в зубі, після чого збліднів і втратив свідомість. АТ 60/30мм рт.ст., пульс ниткоподібний. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіперглікемічна кома
b. Сердцево–судинний колапс
c. Алергічна реакція на ультракаїн
*d. Непритомність
e. Гіпертонічна криза

5. Хвора 36-ти років звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Після проведення анестезіі 2% розчином лідокаїна вона поскаржилась на пульсуючий головний біль, шум у вухах, нудоту, зуд шкіри. Відмічалась задишка, падіння артеріального тиску, тахикардія, ниткоподібний пульс. Який діагноз у даної хворої?
a. Гуперглікемічна кома
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Тромбоемболія легеневоїї артерії
d. Гіпертонічна криза
*e. Анафілактичний шок

6. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на нічний біль в зубі на нижній щелепі. При проведенні препарування, хворий раптом почав скаржитись на напад загруднинного болю, що іррадіює у ліву руку. З анамнезу відомо, що інколи відмічає порушення сердцевого ритму. Яка тактика невідкладної терапіі у даного хворого?
a. Кордіамін 1 мл підшкірно
b. Р-н промедолу 2% -2 мл внутрішньом'язово
*c. Нітрогліцерін 0,0005 мг сублінгвально
d. Р-н кофеїну 10%-1 мл підшкірно
e. Р-н мезатону 1%-1 мл внутрішньом'язово

7. На прийомі у стоматолога після видалення зуба у пацієнтки П., 46 років, раптом з'явився пульсуючий головний біль, запаморочення, шум у вухах, тахикардія, підвищення артеріального тиску до 220/160 мм рт. ст. Який діагноз у даної хворої?
a. Знепритомлення
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Анафілактичний шок
*d. Гіпертонічний криз
e. Гіпоглікімічна кома

8. Хворий 47-ми років звернувся на прийом до стоматолога. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїна 4 мл пацієнт став непокоїтись і поскаржився на біль у животі, нудоту, страх смерті. Свідомість збережено, шкіра на обличчі і шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподібний, частий, артеріальний тиск знижений. Який діагноз у даного хворого?
a. Знепритомлення
*b. Анафілактичний шок
c. Сердцево-судинний колапс
d. Гіпертонічна криза
e. Алергічна реакція на лідокаїн

9. Хворий Н., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на ниючий біль в зубі, який непокоїть протягом 3 днів. Під час лікування у хворого раптом з’явилися судоми. Шкіра обличчя синюшного кольору, утруднене дихання, зниження артеріального тиску, піна з порожнини рота, аритмічний пульс. Який діагноз у даного хворого?
a. Гіпертонічна криза
b. Знепритомніння
*c. Епілептичний напад
d. Анафілактичний шок
e. Астматичний статус

10. На прийом до стоматолога звернулась хвора Ф., 46 років. Під час препарування каріозної порожнини, хвора поскаржилася на головний біль, кружіння голови, шум у вухах, відчуття жару, нудоту, сухість у роті, оніміння кінцівок. Обличчя асиметричне, носогубна складка з однієї сторони згладжена, порушення мови. Який діагноз у даної хворої?
a. Гіпертонічна криза
b. Анафілактичний шок
c. Гіперглікемічна кома
d. Судинний колапс
*e. Гостре порушення мозкового кровообігу

11. Хвора 38-ми років під час видалення 48 зубу поскаржилась на головний біль.Температура тіла знижена, риси обличчя загострені, шкіра і слизова оболонка цианотичні, вкриті липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ– 60/40 мм рт. ст. Встановлено діагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невідкладної терапії у даної хворої?
a. Р-н дибазолу 1% –2 мл
b. Р–н анальгіну 50% –2 мл в/м
*c. Р–н мезатону 1% –1 мл п/ш
d. Р–н еуфіліну 2,4% –10 мл в/м
e. Реланіум 2 мл в/м

12. На прийомі у стоматолога хворий Л., 38 років, під час пломбування кореневого каналу форедентом поскаржився на головний біль, утруднене ковтання, дихання. Об-но: набряк обличчя, підвищення температури тіла, тахикардія. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічна криза
*c. Набряк Квінке
d. Бронхоспазм
e. Тромбоемболія легеневої артерії

13. До стоматолога звернулась хвора П., 67 років, для видалення 38 зубу. Після введення анестетика з адреналіном, хвора поскаржилась на загрудинний давлячий біль, який ірадіює в ліву руку. Діагностовано: інфаркт міокарду. Яку невідкладну допомогу Ви надасте даній хворій?
a. Мезатон 2 мл
b. Р-н кофеіну 1 мл
c. Преднізолон 30 мг
d. Дібазол 1 мл
*e. Промедол 2 мл

14. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено –оскольчастий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик лігатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конікотомію
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
e. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла

15. До стоматолога звернувся хворий Р., 33 років, для видалення 48 зубу. Екстракція зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, після видалення якого виникла профузна кровотеча з кості лунки. Який алгоритм надання місцевої невідкладної допомоги в даному випадку?
a. Обробка рани 3% р-н перекису водню
b. Введення в рану гемостатичної губки
*c. Компресія кортикальної пластинки
d. Ушивання лунки
e. Обробка лунки насиченим р-м перманганату калія

16. До стоматолога звернулася хвора Л., 64 років. Очікуючи в кріслі вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвився акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з’явилася рожева піна. Пульс –120 уд/хв, прискорений, аритмічний, слабкого наповнення. Артеріальний тиск– 100/70 мм рт. ст. При аускультації легень на всьому протязі прослухується безліч дрібних і вологих хрипів, крепітація, що утрудняє аускультацію серця. Який діагноз у даної хворої?
a. Інфаркт міокарду
b. Астматичний статус
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
*e. Набряк легень

17. При проведенні планової санації у школі ви проводите навчання правильній гігієні порожнини рота. Через який термін користування зубною щіткою ви будете пропонувати замінити її на нову?
a. Через 4-5 місяців
b. Через 5-6 місяців
c. Через 1-2 місяці
d. Через 2-3 місяці
*e. Через 3-4 місяці

18. Дівчинці 13-ти років проведена провідникова анестезія 2% р-ном ультракаїну з приводу періодонтиту 46 зуба. Алергологічний анамнез не обтяжений. Після проведення знеболення, пацієнтка поскаржилася на загальну слабкість та нудоту. Об'єктивно: блідість шкірних покривів, ціаноз, значне падіння артеріального тиску, свідомість збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Больовий шок
c. Набряк Квінке
*d. Колапс
e. Алергологічна реакція на анестетик

19. Для видалення 75 зуба дівчинці 12-ти років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кропивниця
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Колапс
e. Больовий шок.

20. Дівчинці 14 років під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації було проведено знеболення. Через декілька хвилин хвора відчула свербіж шкіри. Відчуття страху, нудоту, гостру біль за грудиною. Відмічається блідість шкіри. Холодний піт, набряк слизової оболонки по типу Квінке. Пульс частий, слабо наповнений. Свідомість збережена. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Напад епілепсії
e. Непритомність.

21. Хворому 37 років. Хворіє на хронічний пародонтит, абcцедування, стадія загострення. Під час накладання пародонтальних пов'язок з антибіотиками, пацієнт поскаржився на свербіж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного відтінку, обличчя набрякло, особливо в ділянці щелепи, пульс прискорився. Який найбільш вирогідний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Приступ бронхіальної астми
c. Інфаркт міокарда
d. Аспіраційна асфікція
e. Приступ серцевої астми

22. Хлопчик 13-ти років після тривалих умовлянь згодився дати себе оглянути лікарем-стоматологом, але увесь напружився, потім впав, почались судоми, з'явилися виділення з рота. Через кілька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Істеричний припадок
b. Конвульсивна непритомність
*c. Епілептичний припадок
d. Анафілактичний шок
e. Спазмофілія

23. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулась дівчинка 6,5 років. Об’єктивно: зуби інтактні гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
a. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
*b. Герметизація фісур
c. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію
d. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію
e. Аплікація 10 % розчином глюконату кальцію

24. В очікуванні своєї черги біля кабінету стоматолога сиділа хвора 64 років. Раптово вона впала, з”я вилося хрипле дихання, судомні посмикування рук та ніг, обличчя набуло ціанотичного відтінку, зіниці розширились, реакція на світло відсутня. АТ і пульс не визначається, тони серця не прослуховуються. Відзначено самовільне сечовиділення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Кома
*b. Клінічна смерть
c. Шок
d. Колапс
e. Епілепсія

25. Хвора 59 років скаржиться на наявність болючої припухлості на верхній губі зліва, яка з'явилася 3 доби тому. Був встановлений діагноз –фурункул верхньої губи. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
a. Лікування амбулаторне –розтин інфільтрату
b. Лікування амбулаторне –розтин інфільтрату, антимікробна терапія
c. Госпіталізація хворого –інтенсивна терапія
*d. Госпіталізація хворого –розтин абсцесу, інтенсивна терапія
e. Лікування амбулаторне –антимікробна терапія

26. Хірург-стоматолог відвідав хворого на дому, у якого загальний стан виявився важким: озноб, нудота, блювота, підвищення тиску, затьмарювання свідомості, підвищення температури тіла до 39°С. На шкірі носа, щік у вигляді метелика з чіткими межами зазначається ерітема. Як необхідно організувати допомогу хворому?
a. Госпіталізація хворого до терапевтичного відділення
*b. Госпіталізація хворого до інфекційного відділення
c. Госпіталізація хворого до хірургічного відділення
d. Госпіталізація хворого до щелепно-лицевого відділення
e. Лікування хворого вдома

27. Постраждалий в автомобільній катастрофі М., 42 р., скаржиться на важкий загальний стан, головний біль, біль при жуванні та розмові. При огляді –відкритий прикус, зміщення верхньої щелепи донизу, рухливість її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхідна постраждалому?
a. Амбулаторне лікування, іммобілізація щелеп, медикаментозна терапія
*b. Госпіталізація у щелепно-лицеве відділення, іммобілізація фрагментів, медикаментозне лікування, консультація лікаря-невропатолога
c. Госпіталізація хворого, постільний режим, медикаментозне лікування
d. Госпіталізація хворого, постільний режим, пращеподібна пов’язка, медикаментозне лікування
e. Амбулаторне лікування, пращеподібна пов’язка, симптоматичне лікування

28. Чоловік 24 років, якій хворіє на епілепсію, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубі 12, який був травмований під час епілептичного нападу. Об’єктивно: 12 рухливий II ступеню, перкусія чутлива, пальпація проекції кореня 12 болісна. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування?
a. Полярографія, капіляроскоскопія
b. Електроміографія, реографія
*c. Рентгенографія
d. Трансілюмінація, гальванометрія
e. Капіляроскопія, реографія

29. У ребенка 6 лет в 65 зубе диагностирован острый серозный пульпит. Лечебной тактикой выбран метод девитальной ампутации. Исходя из особенностей строения твердых тканей временных зубов укажите оптимальный и достаточный перечень манипуляций для наложения девитализирующего средства
a. Частичная некрэктомия без вскрытия полости зуба
b. Некрэктомия и вскрытие полости зуба не требуются
c. Частичная некрэктомия точечное вскрытие полости зуба
d. Обширная некрэктомия широкое вскрытие полости зуба
*e. Обширная некрэктомия без вскрытия полости зуба

30. Хворому Ф., 19 років був встановлений діагноз– ендемічний флюороз. Хлопець постійно проживає в місцевості з надмірним вмістом фтору. Яка концентрація фтору в воді вважається максимально допустимою?
a. 2 мг/л
b. 0.5 мг/л
c. 3 мг/л
*d. 1,5 мг/л
e. 2,5 мг/л

31. У дитини 5 років на протязі 3 днів температура тіла 38-39°C, головний біль, слабкість, відсутність апетиту, біль в порожнині рота та при ковтанні. При огляді: слизова оболонка порожнини рота суха, ясневі сосочки гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, язик яскраво-малинового кольору, гладенький, місцями з виступаючими у вигляді горбиків грибовидними сосочками, схожий на малину. Зів– яскраво-червоного кольору, на м'якому піднебінні мілко-крапчасті висипання. Імовірний діагноз?
*a. Скарлатина
b. Грип
c. Ящур
d. Дифтерія
e. Кір

32. Офицер 52 года получил на поле боя огнестрельный перелом нижней челюсти. До ранения пользовался съемными протезами (частичным пластиночным для в/ч и полным для н/ч). что можно использовать для транспортной иммобилизации перелома?
a. Аппарат Збаржа
b. Шину Васильева
c. Шину Тигерштедта.
*d. Протезы пациента
e. Шину Энтелиса

33. Після введення пеніцеліну хворий відчув зуд, ядуху, біль в ділянці серця. Потім хворий втратив свідомість. АТ– 50\0 мм рт. ст. Який з перелічених препаратів є першочерговим для введення хворому?
a. –
*b. Адреналін
c. Димедрол
d. Контрікал
e. Глюкоза

34. У хворого 30 років в анамнезі цукровий діабет, під час прийому у стоматолога раптово з(явилось почуття голоду, слабкість, тримтіння кінцівок, рясний піт. Через 10 хвилин появились клонічні та тонічні судороги. АТ– 120\80 мм рт.ст., пульс 82 уд \ хв. Дихання не учащене. Поставте діагноз
a. Коллапс
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксичний криз
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертонічний криз

35. Розповсюдженість, або загальна площа опіків, визначає потребу в переливанні рідини в дозах лікарських препаратів та результат лікування. У хворого 35 років визначаються термічні опіки шкіри лиця і шиї. Визначте площу опіку
a. 4 %
b. 15 %
c. 20 %
*d. 9 %
e. 18 %

36. У хворого, 53 років, під час прийому у стоматолога несподівано з(явилось виражене збудження, головний біль, запаморочення, серцебиття, хворий почав відмічати почуття жару, пульсацію. АТ–180\90 мм рт.ст., пульс 110 уд\хв. Враховуючи, що в анамнезі у хворого відмічалась гіпертонічна хвороба 1 стадії– встановлений діагноз– гіпертонічний криз. Що з нижчеперерахованих препаратів пропонують ввести хворому?
a. Еуфілін 12 % в\м
b. Кардиамін 2 мл п\ш
*c. Дибазол 1 % 3 мл в\в
d. Корглікон 0,06 % 1,0 в\в
e. Кофеїн 10 % 1 мл в\м

37. У хворого діагностували анафілактичний шок. Після проведення реанімаційних заходів вдалося стабілізувати артеріальний тиск, відновити самостійне дихання. На цьому фоні у хворого зберігається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхідно ввести хворому додатково?
a. Атропін
b. Кофеїн
c. Кордіамін
*d. Еуфілін
e. Корглікон

38. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий. Після клінічного обстеження фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лікарні, де можливе надання спеціалізованої медичної допомоги 20 км. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків:
*a. кругова бинтова теменно-підборідна пов(язка
b. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою
c. Гладка шина з роспорочним вигином.
d. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Гладка шина-скоба

39. Хворий Я., 18 років під час тренувальних занять боксом (без тренувальної капи) одержав удар в ділянку нижньої щелепи зліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних був встановлений діагноз:перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків?
a. Шина з нахиленою площиною
b. –
c. Гладка шина-скоба
d. Шина з розпорочним вигином
*e. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками

40. У хворого 47 років під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстирпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалось загальною слабкістю, білю за грудиною та втратою свідомості. Об’єктивно: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпоксичний колапс

41. Під час лікування загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 43 зуба хвора 57 років збуджена, скаржиться на страх перед маніпуляціями. При розкритті порожнини зуба раптово знепритомніла. В анамнезі інфаркт міокарду 2 роки тому. Об’єктивно: збліднення шкіри, холодний липкий піт, розширення зіниць, слабкий пульс, артеріальний тиск 220/110 мм рт. ст. Вірогідний діагноз?
a. Стенокардія
b. Анафілактичний шок
c. Ідіосинкразія
*d. Гіпертонічний криз
e. Інфаркт міокарду

42. У хворого 19-ти років через 5 хв. після введення анестетику відчуття свербіжу шкіри, стиснення за грудниною, ділянки серця, головний біль, біль в животі, різке зниження артеріального тиску. Який діагноз ви встановите?
a. Епілептичний напад
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Клінічна смерть

43. У хворого 41-го року, під час обстеження у стоматолога, різко з,явилося почервоніння обличчя, судоми, запаморочення, виділення слини із порожнини рота з піною, зіниці розширені, продовжувалось 1 хв. Установить діагноз?
a. Колапс
b. Анафілактичний шок
*c. Епілептичний напад
d. Непритомність
e. Кома

44. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаїну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
a. Діабетична кома
b. –
c. Аспіраційна асфіксія
d. Гіпертонічний криз
*e. Анафілактичний шок

45. Виберіть із нижче перейменованих самий простий і ефективний спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості
a. Трахеостомія
b. –
c. Введення носового повітреводу
d. Інтубація трахеї
*e. Введення S-подібного повітреводу

46. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому з(явився сильний загрудинний біль, іррадіюючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, спітнів, АТ 140\90 мм рт. ст., пульс 80 уд\хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Приступ стенокардії
c. Тромбоз легеневих судин
d. Інфаркт міокарда
e. Прободна виразка шлунку

47. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 200 мл фізіологічного розчину
b. 20 мл 10 % розчину хлористого кальцію
c. 400 мл. реополіглюкіну
*d. 300-400 мл 4 % розчину бікарбонату натрію
e. 400 мл 5 % розчину глюкози

48. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з’явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Приступ стенокардіі
b. Інфаркт міокарда
c. Печінкова кома
*d. Приступ бронхіальтної астми
e. Гіпертонічний криз

49. У хворого, 27 років, з двохстороннім ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. В наслідок цього у нього появились симптоми асфіксії (задуха, утруднене дихання, цианоз шкіри). Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
a. Стенотична асфіксія
b. Аспіраційна асфіксія
c. Клапанна асфіксія
*d. Дислокаційна асфіксія
e. Обтураційна асфіксія

50. У хворого з двостороннім ментальним переломом нижньої щелепи, внаслідок зміщення серединного фрагменту щелепи разом з коренем язика в ротоглотку, з'явились ознаки дислокаційної асфіксії. Яку невідкладну допомогу треба надати хворому?
a. Трахеотомію
b. Коніноцентез
c. Трахеоцентез
*d. Прошити язик, витягнути його і зафіксувати його в цьому положенні
e. Крикотомію

51. Хворий 40 років, звернувся до стоматолога з загостренням хронічного періодонтиту 24 зуба. Під окістя в ділянці 24 зуба було введено 1 мл 30 % розчину лінкоміцину. Через декілька хвилин хворий відчув утруднення при ковтанні і диханні, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклість губ, язика, з'явився ціаноз лиця і шиї. АТ–100\75 мм рт. ст. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Коллапс
b. Шок
*c. Набряк Квінке
d. Анафілактичний шок
e. Обтураційна асфіксія

52. Пацієнт 46 років, після проведення провідникової анестизії лідокаїном 2% –20 з адреналіном 1: 100000 поскаржився на різке погіршення загального стану. Об-но: свідомість частково затьмарена і загальмована, шкірні покриви бліді, пульс нитковидний, АТ різко знижений (70/40 мм.рт.ст.). Встановіть діагноз
a. Гіпертонічний криз.
*b. Колапс
c. Анафілактичний шок
d. Непритомність
e. Гіпоглікемічна кома

53. У больной Н. 41 года в результате дорожно-транспорного происшествия произошел прелом нижней челюсти. Какую помощь необходимо оказать пациентке на месте аварии?
a. Шинирование по Тигерштедту
b. Шинирование шинами Васильева
c. Введение антибиотиков
*d. Наложение круговой бинтовой теменно-подбородочной повязки
e. Межчелюстное связывание по Айви

54. У больного на стоматологическом приеме развилась обтурационная асфиксия гортани инородным телом [марлевый шарик], инородное тело извлечь не удалось, гипоксия нарастает, больной без сознания. Какую манипуляцию необходимо провести в первую очередь при данном состоянии?
*a. Коникоттомия или трахеотомия
b. Оксигенотерапия
c. Выдвинуть челюсть больного максимально вперед, и повернуть голову вбок
d. Искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. Интубация трахеи

55. У больного 31-го года, на приеме у стоматолога, появился шум в ушах, онемение пальцев на руках, холодный пот. Затем развилась кратковременная потеря сознания до 1 минуты. Какое состояние развилось у больного?
a. Коллапс
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Аура перед приступом эпилепсии
*d. Обморок
e. Анафилактический шок

56. У больной К. 36 лет на приеме у стоматолога развился коллапс. Назовите один из основных дифференциальных признаков отличающих коллапс от других неотложных состояний
a. –
*b. Сохранение сознания при низком АД
c. Потеря сознания
d. Бледность кожных покровов
e. Тошнота

57. У больного при неправильном травлении эмали зуба появился химический ожег слизистой оболочки щеки и языка. Неотложная помощь при данном осложнении
a. Смазать место ожога гидрофильной мазью
b. Подшить к месту ожога йодоформный тампон
c. Полоскание полости рта растворами антисептиков
d. Полоскание полости рта раствором перекиси водорода 6%
*e. Обильное полоскание полости рта водой, смазывать место ожога 3 раза в день растительным маслом, дальнейшее полоскание полости рта растворами антисептиков

58. У больного в результате ДТП возник перелом тела нижней челюсти со смещением отломков. Укажите метод транспортной иммобилизации для транспортировки пострадавшего в отделение челюстно-лицевой хирургии
a. Межчелюстное лигатурное скрепление
*b. Круговая теменно-подбородочная повязка
c. Шинирование при помощи шин Тигерштедта
d. Шинирование при помощи шины Васильева
e. Шинирование при помощи гладкой шины-скобы

59. Какие препараты необходимо в первую очередь ввести больному, у которого развился анафилактический шок?
a. Жаропонижающие препараты
b. Антибиотики
*c. Адреналин, стероидные гормоны
d. Дыхательные аналептики
e. –

60. Хворий 45 років, звернувся з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лікар почав готуватися до проведення місцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий біль за грудиною, який віддавав під ліву лопатку, в шию та плече. Пацієнт мав зляканий вигляд, був блідий. Пульс 80 уд. за хвилину, АТ–140/90 мм рт.ст. Зі слів хворого такі напади вже бували при нервовому перенавантаженні. Який діагноз слід встановити?
*a. Напад стенокардії
b. Гострий інфаркт міокарду
c. Епілептичний напад
d. Істеричний напад
e. Гіпертонічний криз

61. Пацієнт відмовляється від лікування у лікаря-стоматолога без наявних причин. У якій обліковій стоматологічній документації фіксується відмова пацієнта від запропонованого лікарем плану лікування?
*a. В медичній карті хворого
b. В журналі диспансерного обліку
c. В щоденнику роботи
d. В консультативному журналі
e. В лиску щоденного обліку

62. У пацієнта 37-ми років на стоматологічному прийомі під час екстракції 45 зуба розвинувся анафілактичний шок. Які препарати необхідно ввести хворому при цьому невідкладному стані?
a. Аналгетики, протисудомні препарати
*b. Адреналін, глюкокортікоїдні гормони
c. Антигістамінні препарати
d. Кофеїн, кордіамін
e. Дихальні аналептики

63. Жінка 40 років звернулась зі скаргами на постійний ниючий біль в зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Об`єктивно: в 36 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна. Слизова оболонка в проекції верхівок коренів 36 гіперемійована, ЕОД –120 мкА. На рентгенограмі: тканини періодонта не змінені. Що повинен зробити лікар-стоматолог в першу чергу?
a. Призначити фізіотерапевтичні процедури
b. Провести корекцію пломби
c. Провести заміну пломби
d. Призначити антисептичні полоскання
*e. Створити відтік ексудату

64. Лікар-інтерн отримав завдання підготовити лекцію про профілактику карієсу і прочитати ії у школі. Який рівень подачі інформації при проведенні санпросвітроботи буде ним використаний?
a. -
b. Індивідуальний
c. Популяційний
d. Глобальний
*e. Груповий

65. Старша медична сестра видала для користування новий естетичний склоіономерний цемент. Яка клінічна ситуація не є показанням для використання цього матеріалу?
*a. Порожнини ІУ класу
b. Карієс кореня фронтальних зубів
c. Невеликі порожнини І класу
d. Накладання базової прокладки при „сандвич”-техніці
e. Пришийкові дефекти фронтальних зубів

66. У хворого 35 років після проведення провідникової анестезії з приводу лікування гострого дифузного пульпіту виникла різка слабкість, неспокій, жар, біль у грудях. Об-но: гіперемія шкірних покривів, рясний піт, блювання, пульс частий, АТ різко знижується. Визначте діагноз
a. Колапс
b. Непритомність
*c. Анафілактичний шок
d. Гіпоглікемічна кома
e. Стенокардія

67. До обласної клінічної лікарні поступив хворий з наступними скаргами: після короткочасного опіку кип'ятком в щелепно-лицевій ділянці з'явилось почервоніння та невеликий набряк шкіри
*a. Опік шкіри обличчя І ступеня
b. Електротравма
c. Опік шкіри обличчя ІІІ ступеня.
d. Хімічний опік ІІ ступеня
e. Обмороження шкіри обличчя І ступеня

68. До фельдшерсько-акушерського пункту звернулася хвора 45 років зі скаргами. Після довготривалого перебування на морозі в ділянці правої щоки виникла блідість, зниження чутливості. Після зігрівання шкіри щічної ділянки з'явився жагучий біль, свербіння, поколювання та парестезія, гіперемія шкіри, виражений набряк. Встановити діагноз та ступінь ураження
*a. Обмороження І ступеня
b. Термічний опік ІІ ступеня
c. Обмороження ІY ступеня
d. Хімічний опік І ступеня
e. Електроопір

69. Під час перебазування тимчасових коронок “Акрилоксидом' хворий почав скаржитися на головний біль, утруднене дихання й ковтання. Об’єктивно: набряк обличчя, підвищена температура тіла, тахікардія, втрата голосу. Ваш діагноз?
a. –
*b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
d. Гіпертонічна хвороба
e. Бронхоспазм

70. Під час препарування 36 зуба під провідниковим знеболенням інструментом було травмовано стінку й бокову поверхню язика на протязі 1-1,5 см, відкрилася кровотеча. Що повинен зробити лікар?
a. Закінчити препарування й відправити пацієнта додому
b. Провести тампонаду й припинити препарування
*c. Зупинити кровотечу, накласти шви на рану, закінчити обробку
d. Викликати хірурга-стоматолога
e. –

71. Дитині 9 років. Мати скаржиться на зміну кольору коронок усіх тимчасових зубів. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневі, дентин прозорий, бугри кутніх та ріжучий край різців стерті. Емаль постійних молярів сірого кольору, матова, у фісурах виявляється оголення дентину. Зі слів матері, батько дитини має такі самі зуби. Встановить діагноз
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карієсу.
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. “Тетрациклінові” зуби

72. Дитині 12 років встановлено діагноз– синдром Стейнтона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Пригнічення функцій амелобластів внаслідок впливу надлишків іонів фтору
b. Внаслідок утворення комплексів тетрациклін препаратів, що вводять до організму, з кальцієм та відкладення їх в зубах.
c. Недосконалий амелогенез
d. Недосконалий дентиногенез
*e. Недосконалий одонтогенез

73. До некаріозних уражень зубів, що виникають в період фолікулярного розвитку їх тканин (за класифікацією М.І. Грошикова, 1985), не відноситься:
a. Флюороз зубів.
*b. Некроз твердих тканин зубів
c. Гіпоплазія емалі
d. Спадкові ураження розвитку зубів
e. Гіперплазія емалі

74. У дівчинки 12 років, що проживає в районі з підвищеним рівнем фтору у питній воді, встановлено ерозивну форма флюорозу. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Ремінералізуюча терапія
b. Відбілювання твердих тканин зубів з наступною ремінералізацією
*c. Ремінералізуюча терапія, Відновлення анатомічної форми зубів за допомогою композиційних матеріалів
d. Використання технології видалення пігментованої емалі за допомогою мікроабразії
e. Лікування не потребує

75. У дитини 10 років під час профілактичного огляду на вестибулярній поверхні центральних різців і в ділянці медіальних бугрів перших молярів виявлені дефекти у вигляді поодиноких поперечних пігментованих борозен. З анамнезу виявлено, що дитина до 1 року життя перенесла рахіт. При зондуванні борозни гладкі, при вітальному фарбуванні– не забарвлюються. Встановіть діагноз
*a. Системна гіпоплазія емалі, борозенчаста форма
b. Флюороз ІІІ ступінь
c. Синдром Стейнтона– Капдепона.
d. Спадкова гіпоплазія емалі
e. Зміна кольору емалі, як форма системної гіпоплазії

76. Хлопчик 14 років скаржиться на свербіж, сухість та печіння губ. Тиждень тому почав користуватися новою зубною пастою. Об’єктивно: червона облямівка та шкіра губ гіперемійовані, на тлі гіперемії виявляються дрібні пухирці, що в деякий місцях лопнули та мокнуть. Який патогенез даного захворювання?
a. Зниження імунологічної реактивності організму.
*b. Алергічна реакція сповільненого типу
c. Хронічне запалення губ
d. Алергічна реакція негайного типу
e. Порушення архітектоніки губ

77. Дитині 8 років встановлено діагноз– гіпертрофічний гінгівіт. Яка ознака стала основною при диференційній діагностиці даного захворювання з катаральним гінгівітом?
a. Кількісне значення РМА
b. Болісність та кровоточивість ясен
c. Наявність ясенних кишень.
*d. Наявність несправжніх ясенних кишень
e. Гіперемія ясен в поєднанні з деструктивними змінами в альвеолярній кістці

78. Батьки дитини 6 років скаржаться на кровоточивість і болючість ясен у дитини під час чищення зубів протягом останніх кількох місяців. Об’єктивно: набряклість та ціанотичність ясен в ділянці нижніх фронтальних зубів. Які особливості пародонту в ділянці нижніх фронтальних зубів виявляться при рентгенологічному обстеженні?
a. Воронкоподібне розширення в апікальній частині несформованих коренів
b. Відсутність компактної пластинки на верхівках альвеолярних перегородок.
c. Незакінчений ріст коренів у довжину, крупнопетлиста будова альвеолярної кістки
d. Незакінчений ріст коренів у довжину, розширення періодонтальних щілин
*e. Незакінчене формування коренів, крупнопетлиста будова кістки, розширення періодонтальних щілин, відсутність компактної пластинки на верхівках альвеолярних перегородок

79. Батьки дитини 2 років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При об’єктивному огляді встановлено що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків: після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім стали мати такий вигляд. Ваш ймовірний діагноз
a. Ерозивна форма флюороза
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стейнтона– Капдепона
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

80. При огляді порожнини рота дитини 10 років на вестибулярній поверхні 42 зуба виявлена пляма жовтого кольору, безболісна, гладка при зондуванні. Інші зуби мають нормальний вигляд. В анамнезі: забитий вивих 82 зубу. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Тетрациклінові зуби
*b. Місцева гіпоплазія емалі
c. Плямиста форма флюорозу
d. Системна гіпоплазія емалі
e. Ерозивна форма флюороза

81. При огляді порожнини рота дитини 10 років на горбиках 34, 44 зубів виявлено дефект емалі округлої форми, безболісний, гладкий при зондуванні, який не зафарбовується метиленовим синім. Інші зуби мають нормальний вигляд. Про яке некаріозне ураження іде мова?
a. Змішана форма гіпоплазії
b. Борозенчаста форма гіпоплазії
*c. Ерозивна форма гіпоплазії
d. Місцева гіпоплазія емалі
e. Тетрациклінові зуби

82. Дитина 5 років скаржиться на біль у зубі від холодного та солодкого. При об’єктивному огляді на жувальній поверхні 65 зуба виявлена каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором, підриті краї емалі білого кольору. Дентин світло-жовтий, м’який, знімається пластами. Визначте ймовірний діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

83. При профілактичному огляді дитини 10 років виявлено зменшення висоти ясен біля центральних різців нижньої щелепи з присінкового боку. Колір ясен не змінений, болючості і кровоточивості немає. На рентгенограмі є ознаки руйнування пристінкових пластинок на рівні патологічного процесу в яснах. Встановіть діагноз:
a. Виразковий гінгівіт
b. Десквамативний гінгівіт
*c. V-подібна атрофія ясен
d. Катаральний гінгівіт
e. Локалізований пародонтит

84. Генералізований пародонтит при цукровому діабеті характеризується агресивним перебігом, схильністю до абсцедування. Назвіть характерні рентгенологічні ознаки цього захворювання:
a. Деструкція коміркового відростка за лакунарним типом
b. Дифузне ураження коміркового відростка і тіла щелепи у вигляді численних вогнищ деструкції.
c. Деструкція кісної тканини з чіткими контурами
d. Вогнища деструкції кругло-овальної форми
*e. Кратероподібна деструкція коміркового відростка

85. Дитина 9 років, що перебуває на лікування у гематологічному відділенні дитячої лікарні, скаржиться на біль у порожнині рота, кровоточивість ясен. Діагноз– гострий лімфобластний лейкоз. Які найхарактерніші ознаки прояву лейкозу в порожнині рота?
a. Хронічний катаральний гінгівіт, наявність геморагій.
*b. Геморагії, схильність до виразково-некротичних процесів
c. Хронічний рецидивуючий герпес
d. Гострий катаральний гінгівіт, грибковий глосит
e. Грибковий стоматит, хронічний перебіг

86. У стоматологічних хворих під час проведення різних маніпуляцій найбільш частою причиною непритомності буває:
a. Колапс
b. Шок
c. Гіпервентиляційний синдром
*d. Вазодепресорний стан
e. Ортостатична гіпотензія

87. В фельдшерсько-акушерський пункт звернувся постраждалий 25 років. Після клінічного обстеження, фельдшером був установлений попередній діагноз: перелом нижньої щелепи в підборідному відділі. Хворий в свідомості, при одержанні травми свідомості не втрачав, нудоти, блювання не було. Виберіть метод тимчасової іммобілізації відламків для транспортування потерпілого:
a. Гладка шина-скоба
b. Тимчасова іммобілізація не потрібна, достатньо акуратно транспортувати хворого
c. Гладка шина з роспорочним вигином.
*d. Пращевідна пов’язка
e. Шини з зачіпними петлями і міжщелепною резиновою тягою

88. При огляді постраждалого від автоаварії був встановлений попередній діагноз: перелом верхньої щелепи по типу Ле-Фор ІІ, забито-рвана рана підочної і щічної ділянок справа. У хворого повна вторинна адентія верхньої і нижньої щелепи і він користується повними знімними протезами. Постраждалий в свідомості, нудоти, блювання не було. Які дії лікаря швидкої допомоги при транспортировці даного хворого
a. Нічого чинити не потрібно, достатньо акуратно транспортувати хворого
b. Знеболюючі, асептична пов'язка на рану.
c. Накласти кругову бинтову теменно-підборідкову пов'язку без використання протезів хворого, на рану асептична пов'язка, знеболююче
d. Тільки асептична пов'язка на рану
*e. Протези хворого зафіксувати в порожнині рота і накласти кругову бинтову теменно-підборідкову пов'язку, на рану асептична пов'язка, знеболюючі

89. Хворий 24 років доставлений в відділення через 6 годин після травми, одержав удар в ділянці тіла нижньої щелепи. Об'єктивно: відкривання рота обмежене. В порожнині рота розрив слизової оболонки в проекції відсутнього 35, порушення прикусу за рахунок зміщення відламків. Зуби на верхній і нижній щелепах, за виключенням 35, збережені. На рентгенограмі: косий перелом нижньої щелепи зі зміщенням. Якому методу фіксації і іммобілізації відламків Ви надаєте перевагу?
a. Міжщелепне лігатурне зв'язування.
*b. Шини з зачіпними гачками і міжщелепною резиновою тягою
c. Підборідна праща
d. Внутриротовий остеосинтез з використанням мініпластин
e. Гладка шина-скоба

90. У хворого 36 років в результаті травми в ділянці 34 і 35 зубів відмічаються патологічні зміщення альвеолярного відростка нижньої щелепи, тіла щелепи і рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Томограма нижньої щелепи
b. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції та ортопантограма.
c. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції
d. Рентгенографія черепа в прямій проекції і нижньої щелепи по Парма
*e. Рентгенографія нижньої щелепи в прямій і боковій проекціях

91. Після аварії в стаціонар було доставлено хворого 37-ми років. При обстеженні виявлено рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох сторін та в ділянці вилицелобного шва зліва. Після рентгенографічного дослідження був поставлений діагноз: оскольчатий перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ. Виберіть найбільш оптимальний і сучасний метод хірургічного лікування
a. Двощелепне шинування з використанням пращевидної пов‘язки
b. Остеосинтез По Фальтину-Адамсу
*c. Остеосинтез з використанням титанових мініпластин
d. Остеосинтез По Фідершпілю
e. Остеосинтез По Збаржу.

92. Хворий Л., 38 років доставлений через 2 години після ДТП. Об'єктивно: середня третина лиця видовжена, сплощена, садна шкіри обличчя, крововилив в підочних ділянках. З носу виділяється кров. Рот напіввідкритий. Змикання зубів верхньої і нижньої щелепи тільки в ділянці останніх молярів. При пальпації відмічається біль і рухомість верхньої щелепи і кісток носа. Поставте попередній діагноз:
a. Перелом вилицевих кісток.
*b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
c. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом кісток носа

93. Через 10 хвилин після проведення анестезії 15 мл 2% розчину лідокаіну у хворого 26 років розвилась тахікардія екстрасистолія, задишка сухий кашель, ціаноз, артеріальна гіпотензія, втрата свідомості. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз
*a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічний криз
c. Діабетична кома
d. Коллапс
e. Аспіраційна асфіксія

94. У хворого який поступив в прийомне відділення лікарні є різана рана щічної ділянки з пульсуючого характеру кровотечею. Який найбільш відповідний метод зупинки кровотечі необхідно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Давляча пов'язка
b. Перев'язка зовнішньої сонної артерії
*c. Перев'язка судини в рані
d. Накладення на судину кровозупиняючого зажиму
e. Електрокоагуляція судини в рані

95. Виберіть із нижче перейменованих самий простий і ефективний спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості
a. Введення носового повітреводу
b. Прошивання і витягнення язика
c. Трахеостомія
*d. Введення S-подібного повітревода
e. Інтубація трахеї

96. У хворого 66 років, що хворіє ІХС, атеросклеротичним кардіосклерозом, хронічною коронарною недостатністю, під час стоматологічного прийому з(явився сильний загрудний біль, іррадіруючий в ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий збліднів, спітнів, АТ 140\90 мм рт. ст., пульс 80 уд\хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу, стан не змінився. Лише після того як хворий прийняв таблетку нітрогліцерину біль став слабшати, і невдовзі просто затих. Ваш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Прободна виразка шлунку
c. Гострий панкреатит
*d. Приступ стенокардії
e. Тромбоз легеневих судин

97. Для боротьби з матаболічним ацидозом який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях хворого вводять внутрішньовенно:
a. 20 мл 10 % розчину хлористого кальцію
b. 400 мл. реополіглюкіну
c. 200 мл фізіологічного розчину
d. 400 мл 5 % розчину глюкози
*e. 300-400 мл 4 % розчину бікарбонату натрію

98. Хвора з ознаками обтурації правого стенонового протоку. Лікар вирішив промити проток розчином хімопсину. Під час маніпуляції хвора зблідла, покрилась липким потом, втратила свідомість. Пульс і АТ не визначаються. Поставте діагноз:
a. Гостра серцева недостатність
b. -
c. Гостра дихальна недостатність
d. Кома
*e. Анафілактичний шок

99. Хвора 30 років, з обтягненим алегрічним діагнозом, при вході в стоматологічний кабінет, поскаржилась на неприємний специфічний запах в кабінеті. Через декілька хвилин у хворої почались виділення з носа, сухий кашель, шкіряний зуд, з'явились ознаки задухи, дихання шумне, утруднене в фазі видоху. В диханні участувала дихальна мускулатура. Поставте діагноз
a. Печінкова кома
*b. Приступ бронхіальтної астми
c. Гіпертонічний криз
d. Приступ кардіологічної астми
e. Інфаркт міокарда

100. Хворий 40 років, звернувся до стоматолога з загостренням хронічного періодонту 24 зуба. Під окістя в ділянці 24 зуба було введено 1 мл 30 % розчину лінкоміцину. Через декілька хвилин хворий відчув утруднення при ковтанні і даханні, голос став сиплим, швидко почали наростати явища задухи, набряклість губ, язика, з'явився цианоз лиця і шиї. АТ–100\75 мм рт. ст. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Анафілактичний шок
b. Обтураційна асфіксія
c. Шок
d. Коллапс
*e. Набряк Квінке

101. При обстеженні зубів у першокласників інтенсивність карієсу визначали індексом:
a. РМА
*b. КПВ+кп
c. кп
d. КПВ
e. Федорова-Володкіної

102. За яким статистичним документом можна оцінювати роботу лікаря за місяць?
a. форма №049
b. форма №037
*c. форма №039
d. форма №043
e. форма №030

103. Пацієнт 24-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на пошкодження язика на прийомі у лікаря-ортопеда–стоматолога біль у передній третині язика, велике виділення слини, кровотечу в порожнину рота. Об’єктивно: рана наскрізна, кровоточить, довжиною 1,3см. Яка допомога потрібна хворому?
*a. Первинна хірургічна обробка рани
b. Хірургічна обробка рани наступного дня
c. Протизапальна терапія.
d. Хірургічна обробка рани через тиждень
e. Антисептична обробка рани

104. На прийомі у лікаря-стоматолога хвора Б., 42 років, скаржиться на біль у середньому відділі обличчя, яке посилюється при змиканні зубів, виділення крові із рота та носа. Лице асиметричне за рахунок його подовження у середній третині. При перкусії зубів 18, 17, 16, 15– глухий перкуторний звук. Пальпаторно виявляється нерівність вилице-альвеолярного гребеня справа. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору III
b. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору II
*c. Односторонній перелом верхньої щелепи справа по Ле Фору I
d. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору I
e. Двосторонній перелом верхньої щелепи по Ле Фору II.

105. Пацієнт 16-ти років, на прийомі у лікаря скаржився на пошкодження шкіри лоба після падіння з велосипеду. Об’єктивно: справа на лобі ближче до правої скроні мокнуча поверхня шкіри - 1,5х1,2 см. Навколо пошкодження слабка гіперемія та набряк шкіри. Поставлений діагноз: садно шкіри лоба зліва. Яке лікування необхідне хворому?
*a. Обробка рани хлоргексидином, йодом, накладання пов’язки
b. Первинна хірургічна обробка рани, УВЧ терапія
c. Антисептична обробка рани, накладання пошарових швів
d. Первинна хірургічна обробка рани, стовбняковий анатоксин
e. Пузир із льодом, УФ випромінювання, лампа соллюкс

106. У хворої 55 років на прийомі у лікаря-стоматолога з’явився здавлюючий біль у верхній третині грудини, який нападкоподібно наростав. Прийом нітрогліцерину ( 3 пігулки) біль не зняв. Через півгодини біль став нестерпним. При аускультації серця тони приглушені, пульс 110 за хвилину, АТ 100/65 мм рт. ст. Ваш попередній діагноз:
a. Стенокардія
*b. Інфаркт міокарду
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Розшаровуючи аневризма аорти
e. Гостра серцева недостатність

107. В стоматологічній поліклініці експертно оцінюються показник санованих від загальної кількасті первинних хворих в діяльності фахівців стоматологічний служби. Який відсоток даного показника прийнят за „добрий”?
a. 20%
b. 50%
*c. 60%
d. 30%
e. 25%

108. У коридорі стоматологічної поліклініки чоловік 40 років раптово втратив свідомість. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало відомо, що він хворіє на цукровий діабет, отримує інсулін. При огляді: свідомість відсутня; шкіра і одежа вологі; судоми м’язів кінцівок; пульс 110 за хв., ритмічний; АТ 130/80 мм рт ст.; язик вологий; живіт інтактний. Який препарат потрібно негайно ввести хворому у даному випадку?
a. 0,06% розчин корглюкону.
*b. 40% розчин глюкози
c. інсулін пролонгованої дії
d. інсулін короткої дії
e. 5% розчин глюкози

109. Дівчинка 12 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів і при прийомі твердої їжі. Об'єктивно: на зубах верхньої і нижньої щелепи спостерігається м'який зубний наліт, гиперемовані ясна з ціанотичним набряком ( уражені міжзубні сосочки). Поставте найбільше ймовірний діагноз
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма
d. Хронічний виразковий гінгівіт
e. Бактеріальні хвороби слизової оболонки

110. Підлітка 15 років турбує біль та кровоточивість ясен, неприємний запах з роту. Підвищення температури тіла до 38, 5°C. Скарги з’явилися три дні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: маргінальний край у фронтальній ділянці яскраво– червоного кольору. Набряклий, вкритий виразками, та грязно– сірим нальотом, легко кровоточить при доторканні. Ясенні пиятики біля 42,41,31,32 зубів відсутні. Виберіть засіб для етіотропного лікування
a. Перекис водню
*b. Антибіотики
c. Противірусні
d. Протигрибкові
e. Антигістамінні

