1. Батьки дівчинки 3 років скаржаться на наявність порожнин в зубах на верхній щелепі. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 54, 64 каріозні порожнини в межах плащевого дентину, краї емалі стоншені, легко відламуються, дентин каріозних порожнин світлий, вологий, знімається пластами. Зондування дна каріозної порожнини безболісне. Який пломбувальний матеріал бажано використати?
a. Композитний матеріал
b. Срібну амальгаму
*c. Склоіономерний цемент
d. Сілікатний цемент
e. Цинкфосфатний цемент.

2. Хлопчик 6 років скаржиться на біль в зубі від хімічних та термічних подразників, затримку їжі між зубами. Об’єктивно: в 55 каріозна порожнина на жувальній поверхні в межах біляпульпарного дентину, дентин світло-коричневого кольору, м’який, знімається пластами. Зондування дна слабо болісне, реакція на термічні подразники позитивна, швидко минає після усунення подразника. Виберіть пломбувальний матеріал
a. Цинкфосфатний цемент.
*b. Склоіономерний цемент
c. Композитний матеріал
d. Срібну амальгаму
e. Сілікатний цемент

3. Ребенку 6,5 лет. Жалоб не предъявляет. При профилактическом осмотре полости рта выявлено: в 16, 26, 36, 46 зубах широкие, слабо минерализованые, не до конца сформированные фиссуры. Укажите оптимальный способ лечения и группу материалов для его проведения
a. Реминерализирующая терапия, препараты кальция
b. Герметизация фиссур, металлические материалы
c. Препарирование и пломбирование, металлические материалы
d. Герметизация фиссур, фторсодержащие лаки
*e. Герметизация фиссур, композиционные материалы

4. Ребенку 9 лет. Родился и проживает в эндемической зоне по флюорозу. Обратился с целью санации полости рта. При осмотре выявлено: на вестибулярной поверхности 12, 11, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубов темные пятна, которые обнаружились при прорезывании. Укажите главный этиологнический фактор заболевания
*a. Токсическое воздействие фтора
b. Токсикозы беременности
c. Токсическое воздействие тяжелых металлов
d. Нарушение белкового обмена
e. Наследственное нарушение формирования

5. Чоловік 48 р. звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Хронічний пульпіт.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

6. Дитина 8 років скаржиться на болі в 26 зубі, які посилюються від термічних та хімічних подразників. Болі не проходять після зняття подразника протягом 4-5 хв. Безбольові проміжки короткотривалі, перкусія болюча, зондування болюче по всьому дну, зуб болить три дні. Який метод лікування Ви оберете, зважаючи на ступінь формування коренів?
a. Девітальна екстерпація
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстерпація.
*d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

7. Больной С., 33 лет,находится на лечении у стоматолога по поводу хронического глубокого кариеса 22, ІІІ класс по Блэку. Восстановление коронки врач решил выполнить с применением фотоотверждаемого композиционного материала. Какая оптимальная температура рекомендована в стоматологическом кабинете для работы с фотоотверждаемыми композиционными материалами?
a. –
*b. 21-24°С
c. 24-26°С
d. 18-21°С
e. Не имеет значения

8. Больной И. 27 лет обратился к хирургу стоматологу для удаления зуба на верхней челюсти, с целью подготовки к протезированию. В анамнезе у больного полиаллергия на различные лекарственные препараты. После введения лидокаина у больного развился анафилактический шок. Выберете препарат, который первым вводится при оказании первой помощи:
a. Кордиамин 25% –1,0 мл
b. Димедрол 1% –2,0 мл
*c. Адреналин 0,1% –0,5 мл
d. Эуфиллин 2,4% –10,0 мл
e. –

9. Какой процент перекиси водорода применяется для обработки стоматологических зеркал, по приказу №408 для медицинских учреждений стоматологического профиля
a. 6%
b. 2%
c. 10%
*d. 4%
e. 3%

10. Какой и перечисленных препаратов обладает выраженной противовирусной активностью?
a. 70% раствор спирта
b. 3% раствор перекиси водорода
c. Раствор хлоргекседина
*d. Стериллиум
e. 0,5% раствор хлорамина

11. С целью диспансеризации была осмотрена группа детей 12 лет. в группе обследованных детей показатель интенсивности кариеса [КПУ] составил 3,7. Какому уровню распространенности кариеса отвечают эти данные?
a. высокий
*b. средний
c. низкий
d. Очень низкий
e. Очень высокий

12. Дітям, які проживають в міській зоні необхідно провести планову санацію. Який метод є найкращим?
a. Централізований
b. Децентралізований
c. Змішаний
d. Бригадний
*e. Організований

13. Родители девочки 12-ти лет обратились к стоматологу с жалобой на наличие пятен на передних зубах. При осмотре на вестибулярной поверхности резцов выявлена меловидная пигментация эмали. Из анамнеза установлено, что девочка жила в местности, где концентрация фтора в воде 1,7 мг/л. Поставлен диагноз: меловидно-крапчатая форма флюороза. Определите причину заболевания
*a. Избыточное содержание фтора в воде
b. Наследственные заболевания
c. Симптом общесоматической патологии.
d. Прием антибиотиков в первый год жизни
e. Нарушение закладки зубов

14. Для осуществления первичной профилактики стоматологических заболеваний рекомендовано провести фторирование воды. Какая средняя концентрация фтора должна быть в искусственно фторированной воде в условиях умеренного климата?
*a. 0,8-1,2мг/л
b. 2,0-6,0 мг/л
c. 0,1-0,3 мг/л
d. 1,5-2,0мг/л
e. 1,1-1,5 мг/л

15. На приеме у стоматолога ребенок 6 лет. Определили индекс КПУ+кп = 0, индекс гигиены по Федорову Володкиной =2,1.Обнаружены закрытые глубокие фиссуры в 16,26,36 и 46.Какое оптимальное профилактическое мероприятие выберет врач, для предупреждения кариеса в этих зубах?
a. аппликацияРаствор ремодента
b. Метод серебрения
c. покрытие фтор-лак
d. аппликацияРаствор фторида натрия
*e. Герметизация фиссур

16. Хворому І., 34 років внаслідок отриманої травми на виробництві у процесі виконання ним трудових обов'язків було пошкоджено 4 фронтальних зуба на верхній щелепі, які було за показаннями видалено.Чи забезпечується потерпілий правом безоплатного зубного протезування?
a. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та прирівняних до них по ціні тільки по досягненню пенсійного віку)
b. –
c. Не забезпечується
d. Забезпечується зубним протезуванням (за винятком протезування з дорогоцінних металів та металокерамічних і металопластмасових протезів)
*e. Забезпечується зубним протезуванням з відшкодуванням витрат із фонду соціального страхування (за винятком протезування з дорогоцінних металів)

17. Хвора 32-х років скаржиться на постійний ниючий біль у 26, що підсилюється при накусуванні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка болюча при пальпації, перкусія 26 різко болюча. Після зондування з каналу з'явився гній. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. термопроба
b. електроодонтодіагностика
*c. Рентгенологічне дослідження
d. бактеріологічне дослідження
e. глибоке зондування

18. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Вертикальна перкусія болісна. Термопроба болісна ЄОД 120 мкА. На рентгенограмі –тканини періодонту не змінені. Що повинен зробити лікар у першу чергу:
a. провести корекцію пломби.
*b. Відкрити порожнину зуба і створити відток ексудату
c. призначити антисептичні полоскання
d. видалити пломбу
e. призначити фізпроцедуру

19. До місцевих карієсогених факторів відносять:
a. Спадковість
b. Неповноцінна структура твердих тканин
c. Екстремальні впливи
d. Погана якість питної води
*e. Порушення властивостей і складу ротової рідини

20. Хвора 22 років страждає ревмокардитом. спрямована до стоматолога для санації порожнини рота. Яка форма періодонтиту з перерахованих є найбільш грізним вогнищем одонтогенної інфекції?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий гнійний періодонтит.

21. У клініку звернулася жінка з дитиною 12 років із приводу травми 11 зуба. Об'єктивно: відкол коронки на 1/3, перкусія безболісна, зондування слабоболюча. Коротка болюча реакція на температурні подразники. На знімку змін немає. Дії лікаря?
a. Спостерігати за зубом.
*b. Відновити зуб і періодично спостерігати
c. Провести вітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки
d. Провести вітальну ампутацію з наступним відновленням зуба
e. Провести девітальну екстерпацію з наступним відновленням коронки

22. Дівчинці 4 роки. В анамнезі часті респіраторні захворювання. Об’єктивно: Обличчя симетричне. Тимчасовий прикус. Зубна формула: на верхній щелепі– 55 54 53 52 51 61 62 63 64 65, на нижній щелепі– 85 84 83 82 81 71 72 73 74 75. Дихає ротом. Консультація якого лікаря-спеціаліста більш необхідна у даному випадку?
a. Лікаря-невропатолога
b. Лікаря-хірурга
c. Лікаря-терапевта
d. Лікаря-гастроентеролога
*e. ЛОР-лікаря

23. Яке ускладнення під час ортодонтичного лікування незнімним апаратом виникає при використанні великої сили?
a. Некроз емалі.
*b. Рухливість та біль в зубах
c. Декубітальні виразки
d. Гіперемія ясен
e. Біль в області суглобів

24. Дитина 6-ти років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Об'єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу доцільно використати:
a. Таблетки фториду натрію
b. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
*c. Герметизація фісур зубів
d. Покриття фтористим лаком
e. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію

25. Який термін зберігання стерильності інструментарію в камері з бактерицидним опроміненням після стерилізації?
a. Шість діб
b. Три доби
c. Чотири доби
d. П’ять діб
*e. Сім діб

26. У дитини 8-ми років внаслідок травми відбувся перелом коронки 11 зуба. Порожнина зуба розкрита, зондування різко болісне. На рентгенограмі –несформована верхівка кореня. Дії лікаря?
a. Фізіотерапевтичне лікування
*b. Эндодонтичне лікування, спрямоване на апексифікацію
c. Ортопедичне лікування
d. Хірургічне лікування
e. Лікування травматичного пульпіту в одне відвідування

27. Після ендодонтичного лікування пацієнтка 35 р. звернулася з приводу зміни кольору коронки 22 зуба. Зуб придбав рожеве фарбування. Вкажіть причину
a. Порушення технології реставрації зуба
b. Внутрішні захворювання пацієнтки.
c. Неправильний вибір реставраційного матеріалу
d. Порушення технології обробки кореневого каналу
*e. Неправильний вибір кореневого наповнювача

28. Жінка скаржиться на гострий біль у 48 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 48 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
*a. гострий періодонтит
b. глибокий карієс
c. невралгія трійчастого нерва.
d. хронічний пульпіт
e. гострий пульпіт

29. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Яки симптоми характерні?
a. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
b. Постійні слабкі болі.
c. постійні сильні болі
d. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
*e. cамовільні, нічні, ірадиюючі

30. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі, колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі– розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний гранулюючий періодонтит.
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*e. Хронічний фіброзний періодонтит

31. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. гострий гнійний пульпіт
b. гострий періодонтит
c. глибокий карієс.
d. хронічний періодонтит
e. середній карієс

32. Скільки посад лікарів-стоматологів і лікарів стоматологів-хірургів установлюються сумарно на 10 000 дорослого населення міста, де мешкає понад 25тис. осіб, згідно штатних нормативів медичного персоналу за Наказом МОЗ України № 33 від 23.02.2000
*a. 4 посади лікарів-стоматологів і лікарів стоматологів–хірургів
b. 7 посад лікарів-стоматологів і лікарів стоматологів–хірургів
c. 8 посад лікарів-стоматологів і лікарів стоматологів–хірургів
d. 9 посад лікарів-стоматологів і лікарів стоматологів–хірургів
e. 6 посад лікарів-стоматологів і лікарів стоматологів–хірургів

33. Жінка, 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен. Після проведеного обстеження встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеню, загострений перебіг. З анамнезу відмічає цукровий діабет. З яким лікарем інтерністом необхідно вести цю пацієнтку?
a. Нефрологом
b. Алергологом
c. Гематологом
d. Пульмонологом
*e. Ендокринологом

34. У больной 65 лет, с полным отсутствие моляров и премоляров на в/чел и н/чел развилась боль и тугоподвижность в ВНЧС, незначительное снижение слуха. Больная страдает полиартритом. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Сиалолграфия
*b. Рентгенографию ВНЧС
c. Рентгенографию черепа в прямой аксиальной проекции
d. Рентгенографию нижней челюсти в прямой проекции
e. Рентгенографию придаточных пазух носа

35. Больной С., 33 лет,находится на лечении у стоматолога по поводу хронического глубокого кариеса 22,ІІІ класс по Блэку. Восстановление коронки врач решил выполнить с применением фотоотверждаемого композиционного материала. Какая оптимальная температура рекомендована в стоматологическом кабинете для работы с фотоотверждаемыми композиционными материалами?
a. Не имеет значения
b. –
c. 18-21°С
d. 24-26°С
*e. 21-24°С

36. У клініку звернувся пацієнт 33 р зі скаргами на рухливість 22 зуба. В анамнезі травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія слабо болюча. На знімку– резорбція кореня на 1/3. Найбільше доцільно:
a. Спостереження.
*b. Видалити зуб
c. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб
d. Провести фізіотерапевтичне лікування
e. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини

37. Хворий 45 л. звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карієсу. Вертикальна перкусія болісна. Термопроба болісна ЄОД 120 мкА. На рентгенограмі– тканини періодонту не змінені. Що повинен зробити лікар у першу чергу:
a. провести корекцію пломби.
*b. Відкрити порожнину зуба і створити відток ексудату
c. призначити антисептичні полоскання
d. Призначити протизапальні препарати
e. призначити фізпроцедуру

38. Хлопчик 11-ти років. Під час профілактичного огляду виявлено аномалію положення зубів– 23 зуб прорізався на місці латерального різця, а 22 зуб– на місці ікла. Встановіть діагноз
a. Мезіальне положення ікла
b. Дистальне положення латерального різця і мезіальне положення ікла.
c. Тортоаномалія латерального різця і ікла
d. Дистальне положення латерального різця
*e. Транспозиція латерального різця і ікла

39. Пацієнт, 32 року, скаржиться на слабкість, головний біль та біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38,7°С. Об'єктивно: на слизовій оболонці передніх піднебінних дужок, мигдаликів, задньої стінки глотки на тлі гіперемії –безліч дрібних ерозій. Вставлено діагноз герпангіна. Які препарати для обробки порожнини рота cлiд призначити в перші три дні захворювання?
a. Кератопластичні засоби, антисептичні розчини
*b. Противірусні препарати, антисептичні розчини
c. Протизапальні , антисептичні розчини
d. Протизапальні ,гіпосенсибілізуючі засоби
e. Кератопластичні, противірусні препарати

40. Дитина 14 років діагностовано остеобластокластому (кістозна форма). На рентгенограмі правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбції кісткової тканини із зоною склерозу навколо. У вогнищі ураження виявляються множинні дрібні порожнини, горизонтальна резорбція коренів зубів, що знаходяться в зоні пухлини. Яке лікування показане хворому?
a. Комбіноване
b. Симптоматичне
c. Хіміотерапія
d. Променева терапія
*e. Хірургічне

