1. Хлопчику 10 років показано видалення 55 зуба з приводу гострого одонтогенного періоститу. 3 анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію. Які дії хірурга-стоматолога?
a. Консультація гематолога.
*b. Видалення зуба в умовах стаціонару
c. Видалення зуба в умовах поліклініки
d. Введення дом'язево розчину вікасолу
e. Введення 0.1% р-ну амінокапронової кислоти

2. На стоматологічному прийомі в пацієнта 39-ти років виник сухий кашель, який супроводжується приступом задишки, ціанозом шкірних покривів. Дихання шумне, свистяче, тахікардія, хрипи в легенях. Який діагноз у даного хворого?
a. Асфіксія
b. Емфізема легень
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
*e. Бронхіальна астма

3. На консультацію до лікаря з приводу лікування прогнатичного прикусу прийшла дівчинка з ротовим диханням, внаслідок розростання аденоїдних вегетацій IV ступеня. З чого необхідно почати лікувння даної патології?
*a. Аденектомія
b. Призначення комплексу міогімнастики
c. Компактостеотомія
d. Призначення підборідкової пращі
e. Призначення вестибулярного щита

4. Метод знеболювання при лікуванні гострого серозного дифузного пульпіту 12 та 22 зубів у дитини 12 років з ДЦП
*a. загальне
b. провідникове
c. –
d. провідникове та внутрішньорпульпарне
e. внутрішньопульпарне

5. До лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка віком 32 років зі скаргами на появу “виразок” на слизовій оболонці порожнини рота. Під час огляду виявлено, що на червоній каймі губ пухирці і кірки, у кутиках рота глибокі тріщини, вкриті білим нальотом. Пацієнтка хворіє впродовж двох місяців. Впродовж вказаного періоду у пацієнтки у пацієнтки зменшилась вага на 11 кг, пацієнтка перенесла пневмонію. Визначте первинний діагноз
a. Рецидивуючий герпес порожнини рота, ангулярний мікотичний хейліт
*b. СНІД
c. Хронічний кандидозним стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Герпетичний стоматит

6. У пацієнта К., 28 років внаслідок травми дефект твердого піднебіння у передньому відділі. При об’єктивному обстеженні встановили відсутність 11, 12, 21, 22 разом із альвеолярним відростком, дефект піднебіння розміром 2,0х0,5 см, доходить до перехідної складки. Зуби в бокових ділянках верхньої щелепи збережені, інтактні. Яку конструкцію протеза доцільно застосувати в даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез із ізольованим торусом
b. -
*c. Знімний пластинковий протез із еластичною підкладкою
d. Знімний пластинковий протез із зубами на приточці
e. Знімний пластинковий протез із пелотами

7. Зміни, які найчастіше з'являються на слизовій оболонці порожнини рота у хворих на СНІД до появи основних клінічних симптомів:
a. червоний плаский лишай
b. папіломатоз
c. гінгівіт
*d. лейкоплакія
e. хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

8. Гострий початок, підвищення температури, порушення загального стану; катаральний стоматит, чисельні петехії на слизовій оболонці порожнини рота, збільшення підщелепних та шийних лімфатичних вузлів. В крові: моноцитоз, виявлення мононуклеарів, лейкоцитоз, лімфоцитоз. Поставте попередній діагноз:
a. грип
b. кір
c. вітряна віспа
d. дифтерія
*e. інфекційний мононуклеоз

9. На яснах яскраво-червоні дрібні горбики м'якої консистенції, частково укриті виразками, фібриновим нальотом. Виразки неглибокі, різко болісні, з неправильними чітко окресленими краями, їхнє дно покрите подібними до малини грануляціями. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. червоний вовчак
b. ракова виразка
c. виразковий гінгівіт
d. третинний сифіліс
*e. туберкульозний вовчак

10. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, появу двобічного регіонарного лімфангоїту. На 2-3 день з'явилися пухирці на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота –болючі ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зіскобу з дна пухирців –гігантські балонуючі клітини. Поставте попередній діагноз:
a. афтозний стоматит
b. ящур
*c. гострий герпетичний стоматит
d. кружлястий лишай
e. ерозивний стоматит

11. К хирургу-стоматологу обратилась женщина 35-ти лет с жалобой на длительно незаживающую трещину нижней губы. При осмотре: трещина губы безболезненна, размером 0,5х 0,7 см, округлая, края ровные, возвышающиеся над здоровой слизистой, у основания– плотный (хрящеподобный) инфильтрат, поверхность язвы– гладкая, красного цвета, блестит. Поставить предварительный диагноз
a. Актиномикоз
b. –
c. Туберкулёзная язва
d. Раковая язва
*e. Сифилитическая язва

12. У больного в результате приступа эпилепсии произошёл двойной перелом нижней челюсти в области подбородка и правого суставного отростка с подвывихом суставной головки. Какой метод лечения показан данному больному?
a. Шинирование шинами Васильева
*b. Остеосинтез
c. Пращевидная повязка
d. Межчелюстное связывание по Айви
e. Шинирование по Тигерштедту с наложением накусочной пластинки

13. Больной 59-ти лет обратился к хирургу-стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно: на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно язвы покрыто зернами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненны, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Больной в течении 9 лет находится на Д-учете по поводу сахарного диабета. Какова Ваша тактика?
a. Лечение у дерматовенеролога
b. Лечение у хирурга
c. Лечение у стоматолога
*d. Лечение у фтизиатра
e. Лечение у онколога

14. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, шкіряні покрови бліді, визначається ділянка крововиливу в шкіру щоки. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, в області 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на 1/2 коронки. В крові: здатність згущуватися крові по Лі-Уайту –12 хв., час рекальцифікації більше 280 сек., підвищення толерантності плазми до гепарину 200 сек. Передбачуваний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Анемія
*c. Гемофілія
d. Хвороба Верльгофа
e. –

15. Хворий 60-ти років звернувся для корекції базису повного знімного протезу на верхню щелепу, виготовленого 3 дні тому. Об’єктивно: по перехідній складці розташована щілиноподібна виразка сірувато-рожевого кольору, вкрита гнійним жовтим ексудатом. При бактеріологічному досліджені виявлено паличку Коха. Визначте ураження слизової
*a. Туберкульозна виразка
b. Сифілітична виразка
c. Протезний стоматит
d. Ракова виразка
e. Декубітальна виразка

16. Хвора 35 років звернулась зі скаргами на запалення ясен, що з’явилось через місяць після фіксації металокерамічного мостоподібного протеза. При огляді виявлено генералізовану інфільтрацію ясенного краю і міжзубних сосочків з наявністю ерозованих дугоподібних папул, які утворюють стрічку сірувато-білого кольору. Реакція Васермана позитивна. Ваша тактика
*a. Спрямувати хвору до вендиспансеру
b. Провести алергічні проби
c. Провести специфічне лікування
d. Призначити хворій полоскання
e. Зняти мостоподібний протез

17. На прийом до лікаря-стоматолога звернувся різко блідий пацієнт, у нього субфебрильна температура, висипка на слизуватій оболонці порожнини рота. Відомо що пацієнт приймає азідотимідид. Яке з перелічених захворювань можна запідозрити у пацієнта?
a. вірусний гепатит
b. грип
c. лишай, що оперізує
*d. СНІД
e. вітряна віспа

18. У хворого під час прийому у стоматолога з’явилось запаморочення, судоми, зіниці розширились та з’явились виділення піни з рота. Встановіть діагноз
a. Больовий шок
b. Зомління
*c. Епілептичний напад
d. Колапс
e. Анафілактичний шок.

19. Пацієнт, 32 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в яснах, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Об’єктивно: глибокі ураження слизової оболонки виразково-некротичного характеру, збільшення реґіонарних лімфатичних вузлів. Аналіз крові: лейк.2,0х109/л; лейкемічний провал; тромб.– 150х10 9/л. Який остаточний діагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. В12-дефіцитна анемія
*d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лейкоз

20. Пацієнт, 30 років, скаржиться на кровоточивість ясен при прийомі твердої їжі та чистці зубів. З анамнезу: захворів 3 тижня тому, коли з’явилася загальна слабкість, біль в кістках, періодичне підвищення температури тіла. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота ясен не змінена в кольорі. Ясна кровоточать при торканні, зуби інтактні. Аналіз крові: ер.– 3,0х10 12/л; Hb– 40г/л; ЧП– 0,9; лейк.–25,0х 10 9/л; бласти– 60%; п/я– 5%; с/я– 20%; лімф.– 20%; тр.– 20,0х10 9/л;ШОЕ– 60мм/год. Який остаточний діагноз?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Агранулоцитоз
*c. Гострий лейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

21. Чоловік, 21 року, скаржиться на появу „ранок” у роті, висип на шкірі. Об'єктивно: на слизовій оболонці твердого й м'якого пiднебiння, внутрішньої поверхні щік - пухирці, папули, ерозії округлої форми, із чіткими краями, вкриті жовтувато-сірим нальотом. Аналогічний висип на шкірі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вітряна вiспа
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Оперізувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Герпетична ангіна

22. Хворий 44 років, скаржиться на наявність асиметрії обличчя, збільшення лімфатичних вузлів шиї. Хворіє протягом кількох місяців. Об'єктивно: асиметрія обличчя, внаслідок інфільтрації тканин підочної ділянки праворуч, де вона має синюшний відтінок. У товщі інфільтрату - “холодні” гнійники. Відзначається дефект слизової оболонки присінку рота, оголена лицьова стінка гайморової пазухи. Є явища казеозного розпаду стінок гайморової пазухи. Підщелепні лімфатичні вузли щільні, спаяні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифілітичне ураження верхньої щелепи
b. Актиномікотичне ураження верхньої щелепи
*c. Туберкульоз верхньої щелепи
d. Остеомієліт верхньої щелепи
e. Саркома верхньої щелепи

23. Пацієнтка П., 38 років, скаржиться на наявність болісної виразки в роті, яка збільшується й не загоюється протягом півтора місяця. Об'єктивно: на слизовій щоки ліворуч –неглибока виразка діаметром 2 мм з нерівними краями, м'якої консистенції. Дно виразки горбисте, жовтого кольору. Навколо виразки багато дрібних горбків жовтого кольору. Регіонарні лімфатичні вузли еластичні, болісні, спаяні в пакети. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Туберкульоз
c. Лейкоплакія
d. Сифіліс
e. Рак

24. Пацієнт К., 48 років, скаржиться на наявність виразок на яснах в області молярів, що поступово поширюються,рухливість зубів у зоні ураження. Об'єктивно: на слизовій оболонці ясен в області нижніх молярів ліворуч –дві поверхневі, різко болісні виразки з підритими краями. Дно виразок жовтувате, зернисте, вкрите жовтуватими грануляціями. Шийки зубів оголені, патологічна рухливість зубів. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені,утворюють щільні пакети. Який найбільш вірігідний діагноз?
a. Хронічний лейкоз
b. Сифіліс
*c. Туберкульоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Рухливість зубів– подвижность зубов, щільні-плотные

25. Пацієнтка, 24 років, скаржиться на незначний біль в порожнині рота при вживанні їжі, підвищення температури тіла, неприємний запах з рота. Об`єктивно: слизова оболонка м`якого піднебіння мигдаликів, нижньої поверхні язика, дна ротової порожнини яскраво гіперемійована, з ціанотичним відтінком. Деякі ділянки вкриті сіруватим нальотом, при видаленні якого оголюються невеликі ерозії. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі. Бактеріоскопічно: велика кількість грамнегативних диплококів у вигляді зерен. Який остаточний діагноз?
a. Дифтерія
b. Трихомоноз
*c. Гонорейний стоматит
d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

26. До стоматолога звернувся чоловік, 33 років, зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно:слизова оболонка глотки, мигдаликів, гортані яскраво гіперемійована. На слизовій нижньої губи, ясен, язика, дні порожнини рота велика кількість сірого нальоту з неприємним запахом. При мікроскопії ексудату виявлено гонокок Нейссера. Який остаточний діагноз?
*a. Гонорейний стоматит
b. Гіперпластичний кандидоз
c. Первинний актиномікоз
d. Червоний плескатий лишай
e. Виразково-некротичний стоматит

27. Дитина трьох років має захворювання шлунково-кишкового тракту, в зв’язку з цим у дитини збільшена карієсогенна ситуація в порожнині рота. При огляді порожнини рота у дитини: язик обкладений нальотом, зуби інтактні, який профілактичний захід слід провести, що до 54,55,64,65,74,75,84,85 зубів?
*a. Герметизація фісур склоіономірним цементом
b. Ремінералізуюча терапія за методом Боровського-Лєуса
c. Інвазивна герметизація фісур
d. Призначити протикарієсний ополіскувач
e. Метод сріблення фісур

28. Хвора 62 років під час видалення зуба скаржиться на сильний біль за грудниною, давлючого характеру з іррадіацією в ліву руку та лопатку, відчуття нестачі повітря. Хвора збуджена, відчуває тривогу, боїться поворухнутися. Лікар-стоматолог дав 3 табл. нітрогліцерину з інтервалом в 5 хв., однак зменшення інтенсивності болю за грудниною хвора не відмічає. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧДР– 18 в 1 хв., ЧСС–120 в 1 хв., АТ– 100/80 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Який патологічний стан розвинувся у пацієнтки?
*a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гіпертонічний криз
e. Кардіогенний шок

29. При об’єктивному обстеженні пацієнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої ділянки в порожнині рота наявні поодинокі металеві коронки та мостоподібних паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцій?
a. Зняти тільки мостоподібні паяні протези
b. Покрити металеві конструкції захисною плівкою
c. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
*d. Замінити наявні конструкції на безметалеві
e. Зняти тільки металеві коронки

30. Хворий К., 38 років, страждає на хронічний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронічного генералізованого пародонтиту П ступеня. Глибина зубо-ясневих кишень 4–5мм, рясні зубні відкладення, гноєтечі немає. Яку технологію лікування обрати?
a. Накладання лікувальних пов’язок.
*b. Вектор-терапія
c. Клаптева операція
d. Відкритий кюретаж
e. Вакуум-кюретаж

