1. Пациенту 49 лет поставлен диагноз: обострение хронического пульпита 14. Какой вид анестезии выбрать в данном случае?
a. Общее обезболивание
b. –
c. Внутрипульпарная анестезия
d. Проводниковая анестезия
*e. Инфильтрационная анестезия

2. Больная 25 лет обратилась в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз– пульпит осложненный периодонтитом. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
*a. Витальная экстирпация
b. Витальная ампутация
c. Девитальная ампутация
d. Девитальная экстирпация
e. Биологический метод

3. При лечении пациента с диагнозом глубокий кариес 46 , препарируя кариозную полость, случайно был вскрыт рог пульпы. Поставьте диагноз
a. Фиброзный пульпит
b. Конкрементозный пульпит
c. Гипертрофический пульпит
d. Гиперемия пульпы
*e. Травматический пульпит

4. Больной 28 лет направлен на консультацию к стоматологу. Пациент жалуется на общую слабость, быструю утомляемость,головную боль. Врач терапевт после обследования патологии внутренних органов не выявил. При обследовании полости рта обнаружена глубокая кариозная полость в 36 зубе сообщающаяся с полостью зуба. Зондирование и перкуссия безболезненны, реакция на термические раздражители отсутствует. На рентгенограмме 36 зуба периодонтальная щель на медиальном корне деформирована в виде расширения ее у верхушки корня.Выбрать оптимальную тактику лечения
a. Элетрофорез
b. Фонофорез
c. Пломбирование канала за верхушечное отверстие
d. Пломбирование канала, не доходя до 1мм до апекса
*e. Пломбирование канала до верхушечного отверстия

5. Пациент,23 лет, обратился к врачу стоматологу с целью осмотра,жалобы на периодически возникающее чувство дискомфорта в зубе на верхней челюсти слева.При осмотре выявлено: 24 зуб несколько изменен в цвете, на рентгенограмме: на верхушке корня определяется участок деструкции костной ткани с нечеткими контурами,корневой канал запломбирован на 2/3 .Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический гранулирующий периодонтит
b. Хронический гранулематозный периодонтит
c. Острый гнойный периодонтит
d. Острый серозный периодонтит
e. Хронический фиброзный периодонтит

6. Пациент жалуется на боль в 37 зубе, усиливающуюся при накусывании.Объективно: зуб в цвете изменен,перкуссия болезненна, есть постоянная пломба, слизистая в области проекции корней гиперимирована, отечна, болезненна. Зуб был ранее лечен по поводу осложненного кариеса. Поставьте диагноз
*a. Обострение хронического периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
c. Острый серозный периостит
d. Хронический гранулирующий периодонтит
e. Острый серозный периодонтит

7. Больной,27 лет, обратился к стоматологу с жалобами на кровоточивость и болезненность десны в области 25,26 зубов. Объективно: на медиальной поверхности 26 пломба, которая лежит на десневом сосочке, сосочек гиперимирован ,отечен, при дотрагиванпи инструментом кровоточит. Ваша тактика
*a. Замена пломбы в зубе
b. Хирургическое лечение
c. Кератолитические препараты
d. Не требует лечения
e. УВЧ– терапия

8. Больная 37-ми лет, обратилась к врачу стоматологу с жалобами на кровоточивость десен, неприятные ощущения, сухость во рту. Объективно: десна застойно гиперимирована, отечна. Имеются пародонтальные карманы. На рентгенограмме-снижение высоты межальвеолярных перегородок на 1/3 высоты. Анализ крови на содержание глюкозы=9,1 ммоль. Тактика врача-стоматолога
*a. Лечение проводит стоматолог и эндокринолог
b. Лечение проводит только эндокринолог
c. Лечение проводит невропатолог
d. Лечение проводит хирург-стоматолог
e. Лечение проводит только стоматолог

9. Больная 37-ми лет обратилась к врачу стоматологу с жалобами на кровоточивость и отечность десны. Объективно:десневыіе сосочки воспалены, отечны, имеются отложения над–и поддесневого зубного камня. Рентгенологически: остеопороз, деструкция межзубных перегородок нав 1/3 длины,расшрение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. острый катаральный гингивитт
b. Пародонтоз 1 степени
c. Хронический катаральный гингивит
d. Обострение хронического катарального гингивита
*e. Пародонтит 1 степени

10. Больная 53-х лет обратилась к врачу с жалобами на боль и кровоточивость десен при приёме пищи. Объективно: десневые сосочки рыхлые, отечные, зубы подвижные І–ІІ ст.,пародонтальные карманы 7-8 мм. Деструкция межзубной перегородки на 2/3 длины корня. Больная страдает сахарным диабетом. Поставьте диагноз
a. Хронический катаральный гингивит
b. Пародонтит легкой степени
c. Пародонтит ІІ степени
d. Гипертрофический гингивит
*e. Пародонтит ІІІ степени

11. Які відбиткові матеріали краще використати для зняття відбитків по яким виготовляються діагностичні моделі?
a. Термопластичні
b. 
c. Силіконові
d. Що кристалізуються
*e. Альгинатні

12. Пациент 23 лет обратился в клинику с жалобами на боль при жевании и открывании рта. Из анамнеза выяснили, что 2 суток назад ему был нанесен удар. К тому же больной страдает обструктивным бронхитом. После обследования и установления диагноза врач решил изготовить шинирующую конструкцию. Материалом какой группы лучше снять данному больному оттиск?
a. Термопластический
b. –
c. Тиоколовый
d. Цинкоксиевгеноловый
*e. Альгинатный

13. У хворого Н., 48 років перелом лівої нижньої кінцівки, струс головного мозку, перелом суглобного відростка нижньої щелепи зліва зі сміщенням уламків до 0,3 см. Яку з дротяних шин потрібно використати для репозиції та фіксації уламків нижньої щелепи?
a. 
*b. Двощелепне шинування з заціпними петлями, міжщелепною тягою та гумовою прокладкою між молярами на боці перелому
c. Шина з нахильною площиною
d. Гладенька шина з розпоркою
e. Двощелепне шинування з заціпними петлями, міжщелепною тягою

14. У хворого Ю., 72 років з повною вторинною адентією, компенсованою повними знімними протезами, діагностований перелом нижньої щелепи в області тіла зі зміщенням уламків на 0,2 см . Оберіть лікувальну тактику
*a. Накладання пращі на підборіддя з використанням знімних протезів
b. Виготовлення шини Порта
c. 
d. Накладання обвивних швів
e. Операція остеосінтезу за методикою Гацко

15. У хворої Н., 48 років після травми припухлість в правій виличній ділянці, парестезія верхньої губи та крила носа справа, кровотеча з правого носового ходу. Визначається симптом “скодинки” по нижньому краю правої орбіти. Відкривання рота вільне. Діагноз?
a. Травматичний гайморит справа
b. 
c. Ушиб правої виличкової кістки
d. Перелом правої верхньої щелепи
*e. Перелом правої виличної кістки

16. У хворого Н., 48 років після травми припухлість м'яких тканин коловушно-жувальної області, м'яка, безболісна. Відкривання рота вільне, болісне. Прикус відкритий до 0,5 см справа. Цілістність слизової оболонки між 37,38 зубами порушена, визначається бімануально рухливість кістки. Діагноз?
a. Ушиб нижньої щелепи справа
b. Флегмона коловушно-жувальної області
c. 
*d. Відкритий перелом нижньої щелепи справа між 37, 38 зубами зі сміщенням уламків
e. Посттравматичний артрит правого скронево нижньощелепного суглоба

17. Дитина 3-х років не вимовляє деякі зубо-ясеневі звуки. При огляді має місце парусовидний тяж, який кріпиться не тільки до основи нижньої поверхні язика, а й до передньої ділянки до кінчика язика.Рухомість язика обмежена. Діагноз?
a. Ранула
b. Аномалія розвитку язика
c. 
*d. Коротка вуздечка язика
e. Перенесена травма язика

18. У хворої Л., 60 років після переохолодження з’явились скарги на почервоніння у вигляді язиків полум’я, набряк шкіри лівої щоки. Підвищення температури до 40°С. Порожнина роту санована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Оперізуючий лишай
*c. Бешиха
d. Мікробна екзема
e. 

19. У хворого П., 64 років протягом 4 місяців на червоній каймі нижньої губи існує поверхнева ерозія овальної форми розміром 0,5-1см покрита кров’янистою кіркою, з чіткими краями, рівним, червоного кольору дном, безболісна . Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Справжня пухирчатка
b. Ерозивна лейкоплакія
c. Червоний вовчак
*d. Абразивний передраковий хейліт Манганотті
e. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю

20. У хворого Н., 35 років на незміненій червоній каймі нижньої губи зліва відзначається папівкулястої форми вузол діаметром 0,6 см., щільної консистенції, який підвищується над рівнем червоної кайми на 0,4см. Зверху вузол покритий сірими лусочками. Пальпація безболісна. Діагноз?
a. Папілома
b. Кератоакантома
*c. Бородавчастий передрак червоної кайми губи
d. Піогенна гранульома
e. 

21. Больная Н. 24 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на наличие разрушенного зуба на верхней челюсти слева Больная находится на пятом месяце беременности. Аллергический анамнез не отягощен. Объективно: коронка 27 разрушена ниже уровня десны, бифуркация коней 27 разрушена, десна в области 27 пастозная, при пальпации определяется симптом вазопареза. DS: хронический периодонтит 27. Выберите анестетик для удаления зуба
a. тримекаин
*b. ультракаин DS
c. лидокаин
d. новокаин
e. анестезин

22. Больной В. 23 лет. Поступил в военно-полевой госпиталь с огнестрельным переломом нижней челюсти. Из анамнеза известно, что больной страдает сахарным диабетом. В линии перелома находится интактный 35 зуб.Тактика врача по отношению к этому зубу
a. Зуб подлежит удалению через 2 недели с момента травмы
b. Зуб необходимо обязательно сохранить и использовать в качестве опоры для фиксации протеза
*c. Зуб подлежит обязательному удалению непосредственно при обработке раны
d. Зуб сохраняют, депульпируют через месяц после травмы
e. Судьбу зуба решают через 2-3 недели после травмы

23. В клинику обратились родители с ребенком 3 лет с жалобами на наличие кариозных полостей всех передних зубов . Объективно: кариозные полости в 61,62,63,51,52,53 охвативают всю шейку зуба. Какова ваша врачебная тактика?
a. Антисептическая обработка полости рта
b. Назначение электрофореза с препаратами кальция
c. Назначение электрофореза с препаратами фтора.
*d. Импрегнация 2% р-ром нитрата серебра
e. Пломбирование кариозных полостей

24. У хворого Н., 78 років з водієм ритму діагностована хвороба Боуена. Осередок ураження розташований на твердому та м'якому піднебінні, застійно-червоного кольору, розміром 4,0×3,0 см. Тактика лікаря-стоматолога?
a. Консультація онколога. Хірургічне лікування
b. 
c. 
*d. Консультація онколога. Близькофокусна рентгенотерапія
e. Консультація онколога. Консервативне лікування

25. У хворого Ц., 20 років, від народження лице асиметричне за рахунок припухлості лівої щоки. Ураження має вигляд дифузного розростання м'яких тканин з нечіткими краями, м’якої консистенції, безболісне. Шкіра звичайного кольору. Діагноз?
a. Ліпома
b. 
c. Кавернозна гемангіома
d. Ангіосаркома
*e. Капілярна лімфангіома

26. У хворого Д., 50 років на ясні в області 46 з вестибулярного боку новоутворення 2,0х1,0см. на широкій ніжці з гладенькою поверхнею, блідо-рожевого кольору, щільноеластичної консистенції, безболісне, рухоме. Прилеглі зуби інтактні. Діагноз?
a. Ангіоматозний епулід
b. 
c. Рак нижньої щелепи
d. Гігантоклітинний епулід
*e. Епулід фіброзний

27. У хворого М., 56 років на ясні нижньої щелепи, між 45, 46 новоутворення 2,0х1,0см. з бугристою поверхнею, яскраво червоного кольору, кровоточить при доторкувані, м’яке, безболісне. Прилеглі зуби інтактні, нерухомі.Діагноз?
a. Гігантоклітинний епулід
b. Рак нижньої щелепи
c. 
*d. Епулід ангіоматозний
e. Фіброзний епулід

28. Хвора М.,14 років звернулася зі скаргами на наявність білих плям на зубах з момента прорізування. На всіх поверхнях верхніх різців білі крейдоподібні плями, інтенсивність їх кольору зменшується від центру до периферії. Хвора провела дитинство на Полтавщині. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Початковий карієс
b. 
c. Карієс у стадії плями
d. Гіпоплазія емалі
*e. Флюороз

29. Хворий Б. 40 років, скаржиться на появу щилиноподібних дефектів на верхніх зубах .В пришиєчній області на вестибулярній поверхні 23,13 зубів дефекти глибиною 2мм, при зондуванні щільні, безболісні, забарвлюються розчином йоду. Діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів
b. Некроз твердих тканин зубів
*c. Клиноподібні дефекти
d. Хронічний середній карієс
e. 

30. Хворий 15-ти років скаржиться на короткочасний біль від хімічних та температурних подразників, наявність каріозної порожнини у 37 зубі.Колір зуба незмінений, зондування дна каріозної поржнини безболісне, стінок– болюче. Визначаються розм'якшені тканини. Перкусія безболісна. Діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. 
*d. Гострий середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

31. Для повноцінного обстеження стану оклюзії необхідно виконати ряд досліджень. Які саме із перерахованих рекомендацій по обстеженню є правильними?
a. 
b. 
c. Визначення кількості, положення, орієнтації зубів, їх ступеню стирання, рухомості. Визначення центральної оклюзії, характеру контактів зубів в положенні центральної оклюзії
d. Визначення кількості зубів, їх ступеню стирання, рухомості, характеру дефектів, зубів та зубних рядів. Визначення центральної оклюзії, характеру контактів зубів в положенні центральної оклюзії та при різних рухах нижньої щелепи
*e. Визначення кількості, положення, орієнтації зубів, їх ступеня стирання, рухомості. Визначення оклюзійної висоти, висоти покою, мінімальної речової висоти, характеру контактів зубів в положенні центральної оклюзії та при рухах нижньої щелепи

32. У дитини 3-х років рідина з порожнини рота попадає в носові ходи. Мова гнусава. При огляді піднебіння відмічається щілиноподібний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Параліч м’якого піднебіння
b. Повне незрощення піднебіння
c. 
*d. Неповне незрощення піднебіння
e. Перенесена травма піднебіння

33. Немовля має клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи і нижній відділ носового ходу, дефект альвеолярного відростку, твердого та м’якого піднебіння. Крило носу деформоване. Червона кайма піднімається по краю дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Повне незрощення верхньої губи та піднебіння
b. Перенесена травма верхньої губи, піднебіння
c. 
d. Часткове незрощення верхньої губи та піднебіння
e. Колобома

34. Немовля має двосторонній дефект верхньої губи альвеолярного відростку, твердого та мякого піднебіння.Середня частина верхньої губи разом з різцевою кісткою фіксується на перегородці носу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. 
*b. Повне двостороннє незрощення верхньої губи та піднебіння
c. Перенесена травма верхньої губи та піднебіння
d. Колобома
e. Часткове незрощення верхньої губи та піднебіння

35. Дитина 8-ми років має діастему між центральними різцями до 2 мм, від неї парусоподібний тяж до слизової верхньої губи, який поділяє присінок на дві половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. –
d. Приховане незрощення верхньої губи
e. Аномалія розвитку альвеолярного відростка

36. У хворого Ф., 49 років неприємний запах з рота, значна рухливість зубів. Пародонтальні кишені 6 мм з серозним ексудатом, грануляціями, зубними відкладеннями, РМА 60%, РІ –6 , рухливість зубів 2-3 ступеню. Рентгенологічно: значний остеопороз, резорбція міжальвеолярних перетинок . Діагноз?
a. Генералізований пародонтит П ступеню, загострений перебіг
b. 
c. Генералізований пародонтит П ступеню, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит Ш ступеню, загострений перебіг
*e. Генералізований пародонтит Ш ступеню, хронічний перебіг

37. У хворого С., 38 років лице асиметричне. Нижнья щелепа зліва веретеноподібно потовщена. Шкіра не змінена, береться в складку. Реґіонарні лімфовузли не збільшені. Перехідна складка сглажена. Зуби інтактні, нерухомі. Рентгенологічно округлі порожнини, розділені кістковими перетинками. Діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронічний остеомієліт
c. 
*d. Амелобластома
e. Кіста щелепи

38. У хворого М., 10 років від народження потовщена верхня губа та праве крило носа. Осередок ураження синьо-багрового кольору, легко стискається (нагадує губку), безболісний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. 
*b. Кавернозна гемангіома
c. Ангіосаркома
d. Капілярна гемангіома
e. Лімфангіома

39. У хворої Н., 20 років, розростання блідо-рожевих ясеневих пиптиків на? висоти коронки зуба, пальпація їх безболісна, відкладення під”ясеневого зубного каменя .Діагноз?
a. 
*b. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
c. Фіброматоз ясен
d. Катаральний гінгівіт
e. Симптоматичний гінгівіт при генералізованому пародонтиті

40. У хворого К., 46 років, ясеневий край набряклий, синюшний, при пальпації кровоточить. Пародонтальні кишені 2–3мм, з серозним ексудатом. Помірні над”ясеневі зубні відкладення. Рентгенологічно резорбція кістки на 1/3 висоти міжальвеолярних перетинок, помірний остеопороз.Діагноз?
a. 
*b. Генералізований пародонтит I ступеню, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит II ступеню, хронічний перебіг
d. Катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит I ступеню, загострений перебіг

41. У хворого В., 8 років, діагностований хронічний гіпертрофічний пульпіт 65 зуба. Оберіть метод лікування
a. Девітальна ампутація
b. Вітальна екстирпація
*c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. 

42. У хворого З., 29 років, напади самовольного розриваючого, пульсуючого болю, який ірадіює до вуха; частково послаблюється на кілька хвилин.Біль посилюється від гарячого, зменшується від холодного. У 16 зубі каріозна порожнина, часткова заповнена пломбою. Перкусія болісна. Діагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Невралгія другої гілки трійчастого нерва справа
e. Гострий гнійний періодонтит

43. У хворого У, 27 років, напади болю, які посилюються від гарячого і зменшуються від холодного. У 25 зубі глибока каріозна порожнина, виконана пігментованим дентином. Поверхневе зондування безболісне. Під час проведення маніпуляції перфорована порожнина зуба. Перкусія болісна. ЕОД 45 мкА.Діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. 
c. 
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий гнійний періодонтит

44. У хворої 23 років діагностоване загострення хронічного фіброзного пульпіту 38 зуба. Рентгенологічно корені 38 зуба звичайної анатомічної форми. Оберіть метод лікування?
a. Девытальна ампутацыя
*b. Вітальна екстирпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстирпація
e. Видалення зуба

45. У хворого Г., 10 років, діагностований хронічний фіброзний пульпіт 12 зуба. Оберіть лікувальну тактику
a. Пломбування каналу термофілом
b. 
c. Пломбування каналу склоіономерним цементом
d. Пломбування каналу з використання гумових штифтів
*e. Тимчасове пломбування каналу кальційвмісним матеріалом

46. У хворої В., 34 років, протягом 3 років на межі червоної кайми губ і слизової оболонки утворюються смуги тонких прозорих лусочок, які щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії; після зняття лусочки оголюється яскраво-червона поверхня червоної кайми, ерозії відсутні. Діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. 
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Червоний вовчак

47. У хворого К., 38 років, після прийому бісептолу підвищилась Т тіла до 38°C, на губах масивні геморагічні кірки,на набряклій, гіперемованій слизовій оболонці уривки пухирів, ерозії, вкриті товстим шаром жовтувато-сірого,щільного нальоту.Гігієна порожнини рота незадовільна діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Вторинний сифіліс
c. 
*d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Пухирчатка

48. Хворий Д., 30 років,скаржиться на періодичну появу в порожнині рота поодиноких висипів, які загоюються протягом тижня. На нижній губі афта діаметром 5,0 мм, оточена яскраво-червоним обідком, вкрита сірувато-білим нальотом, різко болюча при дотику, м’яка при пальпації.Діагноз?
*a. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
b. Стоматит Сеттона
c. Афта Беднара
d. Вторинний сифіліс
e. Рецидивний герпес

49. Хвора Д., 58 років, з патологією шлунково-кишкового тракту, скаржиться протягомі 5 місяців на печію в язиці, яка посилюється увечері, щухає вночі, зникає під час їжі. Незначна атрофія пиптиків язика. Слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, зволожена.Дагноз?
a. 
b. 
c. Десквамативний глосит
d. Недостатність вітамінів групи В
*e. Глоссодінія

50. У хворого К, 48 років, будівельника, протягом року червона кайма губ застійно-гіперемована, інфільтрована,вкрита дрібними лусочками.Хворий відмічає покращення стану у період відпустки. Діагноз?
a. Червоний вовчак нижньої губи
b. 
c. Контактний алергічний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт, суха форма
*e. Метеорологічний хейліт

51. У хворого Ш., 56 років, на м'якому піднебінні на фоні горбиків червоного кольору, діаметром 2 мм, розташована болюча виразка з нерівними подритими м'якими краями, зернистим дном, покрита жовто-сірим нальотом, по периферії дрібні абсцеси, тільця Трела. Пакети болючих, щільних лімфовузлів.Діагноз?
a. Декубітальна виразка
b. Вторинний сифіліс
c. Рак слизової оболонки порожнини рота
*d. Туберкульоз, міліарно-виразкова форма
e. Трофічна виразка

52. У хворої Л., 5 років, на обличчі дрібнокрапкові червоні висипи, виражений носогубний трикутник Філатова,слизова оболонка мигдаликів, м’якого піднебіння яскраво-червона. Язик сухий, блискучий, грибоподібні сосочки збільшені, ниткоподібні відсутні. Підщелепні лімфовузли збільшені, болючі. Діагноз?
*a. Скарлатина
b. Кір
c. 
d. Ангіна
e. Дифтерія

53. Пацієнтка Н., 48 років скаржиться на зудіння, набряк, збільшеня верхньої губи протягом року. Губа звичайного кольору, лосніє, набрякла, м'яка при пальпації. Язик складчастий. Відзначається парез лицевого нерва зліва.Діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Колатеральний набряк губи при періоститі
c. 
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лімфангіома

54. Хворий 42 років скаржиться на сухість і печіння слизової оболонки порожнини рота, зміни кольору піднебіння.Об’єктивно: на межі твердого і м’якого піднебіння видно ділянки зроговіння сірувато-білуватого кольору з червоними вкрапленнями– не зроговілі ділянки навкруги протоків малих слинних залоз. Поставте діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Вторинний сифілід
c. Грипозний стоматит
*d. Лейкоплакія курців (Таппейнера)
e. Хронічний платиніт

55. Хвора 58 років скаржиться на погіршення самопочуття: зниження апетиту , безсоння, гарячку, появу множинних ерозій на слизовій оболонці та пухирів на шкірі. Об’єктивно: на незміненій слизовій оболонці множинні ерозії яскраво-червоного кольору., вкриті сірувато-білим нальотом. Слизова оболонка, що їх оточує, ареактивна. Епітелій по краям ерозії легко відшаровується. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
*a. Вульгарна пухирчатка
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Оперізуючий лишай.
d. Червоний вовчак
e. Гострий герпетичний стоматит

56. У дитини грудного віку несподівано на слизовій оболонці щік, губ, язика, піднебіння з’явилися плями білого кольору та сироподібний наліт, який легко знімається, оголюючи яскраво-червону слизову оболонку Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота суха , гіперемована, на тлі білуваті нальоти. Клінічна картина відповідає таким захворюванням:
*a. Гострий псевдомембранозний кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Сифілітичні папули.
d. Лейкоплакія
e. Афтозний стоматит

57. Хворий 21 року відчув біль та кровоточивість ясен, гнилісний запах із рота, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: хворий блідий, підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі при пальпації. Ясна набряклі, пухкі, гіперемовані, різко болючі. Міжзубні сосочки сірувато-білого кольору, подекуди повністю некротизовані, слина тягуча, в’язка, має неприємний запах. Клінічна картина відповідає:
a. Гострий лейкоз
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Ртутний стоматит

58. Хвора 68 років скаржиться на печіння, сухість слизової оболонки твердого піднебінняі, біль під знімним протезом, який виготовлений 7 днів тому. Об’єктивно: слизова оболонка твердого піднебіння та альвеолярних відростків верхньої щелепи гіперемована вмежах протезного ложа. Спостерігаються ерозії, покриті фібринозним нальотом. Загальний стан не порушений.Клінічна картина відповідає змінам при:
a. Герметичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема..
c. Афтозний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Токсико-алергічний стоматит

59. Хвора 54 років скаржиться на відчуття шорсткуватості, стягнутості слизової оболонки щік, білястих колір вказаних ділянок.Об’єктивно:на слизовій оболонці ретромоляряних ділянок щік є осередки кератозу, утворені папулами білястого кольору у вигляді сітки чи мережива. Клінічна картина відповідає таким захворюванням:
a. Пухирчатка
b. Сифілітичні папули
c. Червоний вовчак.
*d. Червоний плескатий лишай
e. Кандидозний стоматит

60. У хворого 18 років виявлені крововиливи на слизовій оболонці щік, по лінії змикання зубів, на язиці та піднебінні, кровоточивість ясен. Загальна слабкість, біль у м'язах, суглобах, кістках, горлі, збільшення підщелепних та шийних лімфовузлів, підвищення температури тіла до 38°C В периферійній крові виявлена велика кількість недиференційованих форм лейкоцитів. Якому захворюванню відповідає клінічна картина?
*a. Гострий лейкоз
b. Гіповітаміноз С
c. Захворювання серцево-судинної системи.
d. Виразково-некротичний гінгівостоматит
e. Хвороба Аддісона-Бірмера

61. Хворий 19 років скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури до 38-39 С, порушення сну та апетиту, різкий гнилісний запах з рота, кровоточивість і запалення ясен. При огляді: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покрови бліді, підшелепні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Слизова оболонкапорожнини рота гіперемована, ясеневі сосочкі набряклі, гіперемовані, їх верхівки та край –некротизовані, вкриті сірим нальотом, по лінії змикання зубів –дві виразки діаметром до 1,5 см, вкриті брудно-сірим некротичним нальотом. Поставте діагноз
a. Туберкульоз
*b. Виразково-некротичний гінгівостоматит Венсана
c. Гострий лейкоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Сифіліс

62. У хворого 45 років субфібрильна температура, кашель з виділенням мокроти, кровохаркотіння, слабкість,шкіряні покрови бліді, покриті краплинами поту. На яснах верхньої щелепи є різко болісна виразка розміром до 2 см, неправильної витягнутої форми з підритими краями, різко болюча при пальпації. Поставте діагноз
a. Гонорея
b. Сифіліс
*c. Туберкульоз
d. Виразково-некротичний гінгівостоматит
e. Дифтерія

63. При профілактичному огляді в жінки 25 років на слизовій оболонці нижньої губи виявлена кратероподібна виразка, м'ясо-червоного кольору, діаметром до 1 см з щільно-еластичним інфільтратом в основі, виразка неболісна, яка не загоюється протягом 3-х тижнів, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні, рухомі. Реакція Васерманаи слабко позитивна.Встановіть діагноз
a. Абсцес
b. Актиномікотичний вузол
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Дифтерія
*e. Твердий шанкр

64. Хворий 28 років звернувся зі скаргами на болісність при приковтанні, ущільнення в підщелепних ділянках. В анамнезі два місяці тому– одностороння "ангіна" без порушення загального стану та підвищення температури тіла. Об`єктивно: на слизовій оболонкій дужок, м'якого піднебіння, язичка та мигдаликів ерозії та виразки червоного кольоруз чіткими межами. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні. Реакція Вассермана позитивна. Встановіть діагноз:
a. Ангіна Симановського-Венсана
*b. Вторинний сифіліс
c. Скарлатина
d. Герпетична ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

65. У хворого 22 років на нижній губі з'явилася болюча тріщина, яка частково загоюється, але потім з'являється знову.Об'єктивно: нижня губа злегка набрякла, в середній частині– поперечна тріщина червоної кайми, краї ущільнені, навколо– болючий інфільтрат.Найбільш імовірний діагноз?
a. Твердий шанкр
b. Актинічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
*d. Хронічна тріщина губи
e. Червоний вовчак

66. Хлопчику 6-ти років лікар вирішив провести герметизацію фісур у постійних молярах. При якій будові фісур ця процедура буде найдоречнішою?
a. Конусоподібні
b. Прямолінійні
c. Зігнуті
*d. Поліпоподібні
e. Воронкоподібні

67. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При який будові фісур така процедура буде доречною?
a. Поліпоподібні
*b. Конусоподібні
c. Зігнуті
d. Каплеподібні
e. Закриті

68. У дитини віком 4 днів встановлено діагноз: низьке прикріплення вуздечки язика, що заважає ссати груди матері.Які лікувальні заходи слід призначити?
a. Перевести дитину на штучне годування
b. Провести операцію френулопластика
c. Провести операцію френулопластика та перевести на штучне годування
*d. Провести операцію френулотомія негайно та продовжувати грудне годування
e. Перевести дитину тимчасово на зондове годування

69. Дівчина 18 років звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору, які не супроводжуються будь якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовім синім.Впродовж всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Встановіть діагноз:
a. початковий карієс
b. ерозія емалі
c. флюороз
*d. гіпоплазія емалі
e. хімічний некроз емалі

70. Під час огляду зубів у пацієнта 25 років на вестибулярній поверхні симетричних фронтальних зубів були виявлені невеликі крейдоподібні смужки-штрихи, що розташовані в підповерхневому шарі емалі. Вони були майже непомітні і виявились тільки при висушуванні емалі. При нанесенні метиленового синього на гладку емаль синього зафарбовування не виявилось. У даному регіоні вміст фтору у воді постійно підвищений. Встановіть діагноз:
a. ерозії емалі
b. некрозу емалі
c. карієсу в стадії плями
d. гіпоплазії
*e. штрихової форми флюорозу

71. До стоматолога звернулась дівчина 16 років у зв’язку з косметичним дефектом зубів. При цьому емаль на всіх поверхнях зуба має матовий відтінок, і на цьому тлі розташовані добре окреслені пігментовані плями. Емаль зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. В ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору. Встановіть діагноз:
*a. крейдоподібно-крапчаста форма флюорозу
b. гіпоплазія емалі
c. ерозія емалі
d. некроз емалі
e. гострий початковий карієс

72. До клініки звернувся молодий чоловік 25 років, який під час велопрогулянки три дні тому впав з велосипеду.Скарги на біль у зубах верхньої щелепи внаслідок механічних подразнень, менше температурних. При огляді:косий відлом коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено.Встановіть діагноз:
a. перелом коронки
b. гострий періодонтит
c. локалізований пародонтит
d. гострий обмежений пульпіт
*e. Травматичний пульпіт

73. До клініки звернувся молодий чоловік 25 років, який під час велопрогулянки 3 дні тому впав з велосипеда. Скарги на біль унаслідок механічних подразнень, менше температурних. При огляді: косий відлом коронки 21зуба з оголенням пульпи.Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне.Зуб нерухомий.Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено.Проводимо лікування:
a. пломбування
b. втручань не потребує
c. вітальна ампутація пульпи
d. ремінералізуючу терапію
*e. Вітальна екстирпація пульпи

74. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на розростання ясен в ділянці 22, 25 зубів, які з’явилися три місяці тому після протезування відсутніх 23,24 зубів. Об'єктивно: край металокерамічних коронок 22, 25 знаходиться глибоко в ясеневих кишенях.Слизова оболонка ясен гіперемована, покриває 1/3 коронок 22, 25, легко кровоточить при зондуванні. Встановіть діагноз:
a. Гінгівіт Венсана
b. Гострий катаральний гінгівіт
*c. Локалізований гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізованний гіпертрофічний гінгівіт
e. Виразковий гінгівіт

75. Хворий 17 років звернувся зі скаргами на сильний біль, кровоточивість ясен, що підсилюється під час їжі, при розмові. Занедужав 4 дні тому. Об'єктивно: Хворий блідий, температура тіла 38,5 °С. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі. Ясневі сосочки і маргінальний край ясен в ділянці 38, 37, 36, 34, 33 зубів виразково запалені, покриті некротичним нальотом. На зубах велика кількість зубних нащарувань. Встановіть діагноз
a. хронічний генерализованный пародонтит
b. хронічний локалізований пародонтит
c. гострий катаральний гінгівіт
d. пародонтальний абсцес
*e. гострий виразковий гінгівіт

76. Хворий 22 років скаржиться на розростання ясеневого сосочка в ділянці 22, 23 зубів які з’явились 3 місяці тому.Об’єктивно: на контактних поверхнях 22,23 зубів глибокі каріозні порожнини, міжзубний контакт порушений.Ясеневий сосочок збільшений, гіперемований, на 1/2 вкриває зуби. Встановіть діагноз:
a. Гострий катаральний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Хронічний генералізований пародинт ІІ ступеня
*d. Локалізований гіпертрофічний гінгівіт ІІ ступеня
e. Гінгівіт Венсана

77. Хворий 60 років звернувся зі скаргами на біль, кровоточивість ясен, рухливість зубів. Об'єктивно: Слизова оболонка ясен пастозна, застійно гіперемована. Відзначається велика кількість м'яких і твердих зубних відкладень. 12 22 34 35 44 46 зуби рухливі III ступеня, пародонтальні кишені в ділянці 12 13 24 26 35 44 45 зубів глибиною 6-7 мм. Встановіть діагноз:
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
c. Гострий виразковий гінгівіт
*d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг

78. Хворий 60 років скаржиться на свербіння ясен, підвищену чутливість зубів до клінічних, термічних та механічних подразників. Вважає себе хворим близько 20 років. Супутні захворювання: атеросклероз.Об’ктивно: Ясна анемічні, атрофовані, оголення коренів зубів 3-4 мм, зуби стійки. Пародонтальні кишені відсутні. Які дослідження потрібні для постановки діагнозу?
a. Цитологія
b. Мікробіологічні дослідження
*c. ренгенографія
d. Ехоостеометрія
e. Проба Шилера-Писарева

79. Хвора 39 років звернулась зі скаргами на неприємний запах із рота, кровоточивість та болісність ясен та рухомість зубів. Об’єктивно: ясна гіперемовані, набряклі, нижні фронтальні зуби рухомі І-ІІ ступеня.Пародонтальні кишені 4-5 мм. На ренгенограмі: резорбція, міжзубних перегородок до 1/2 довжини кореня.Встановіть діагноз:
a. Локалізований пародонт ІІ ступеня, хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонт ІІ ступеня , хронічний перебіг
c. Генералізований пародонт І ступеня, хронічний перебіг
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонт ІІІступеня, загострений перебіг

80. Жінка 47 років, три тижні тому знаходилась на стаціонарному лікуванні у зв’язку з запаленням легень, де їй був проведений курс терапії. Через 3-4 доби після виписування зі стаціонару хвора відчула печію та виявила білуваті плями на язиці. При огляді: на спинці язика вогнища у вигляді точок білого нашарування, які тісно пов’язані з підлеглою тканиною. Наліт видаляється із зусиллям. Який вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Десквамативний глосит
*c. Кандидозний глосит
d. Лейкоплакія
e. Алергічний глосит

81. Жінка 42-х років скаржиться на затримку їжі в зубі на нижній щелепі.При огляді у 36 глибока порожнина в межах біляпульпарного дентину, дно та стінки пігментовані, щільні. Зондування, термодіагностика та перкусія безболісні. Якій додатковий метод діагностики необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Рентгенографія
b. Гальванометрія
*c. Електроодонтодіагностика
d. Трансілюмінація
e. Люмінісцентний

82. Жінка 56-ти років скаржиться на відчуття оскомини при прийомі їжі. При огляді у 12 та 21 виявлені дефекти твердих тканин, з гладким, пігментованим, щільним дном. Термодіагностика, зондування, перкусія безболісні.Який матеріал доцільно використати для пломбування дефекту?
*a. Компомер
b. Склоіономерний цемент
c. Хімічний композит
d. Ормокер
e. Амальгама

83. Пацієнт З., 52 років, звернувся до пародонтолога зі скаргами на рухливість зубів. Об’єктивно: зуби на нижній щелепі високі, з вираженим екватором, спостерігається рухливість 34, 32, 31, 41, 42, 43, 47, 48 зубів І ступеня. На рентгенограмі: деструкція міжзубних перетинок до 1/3 довжини коренів. 36, 35, 44, 45, 46 зуби відсутні. Поставлений діагноз: генералізований пародонтит І ступеня важкості хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна шинуюча конструкція у даному випадку?
a. Знімний пластинковий протез
b. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів
c. Пластмасова шина-капа
d. Незнімні мостоподібні протези
*e. Шинуючий бюгельний протез

84. Хворому Т., 19 років, який звернувся до лікаря-пародонтолога зі скаргами на кровоточивість ясен та неприємний запах з порожнини рота, був поставлений діагноз: виразковий гінгівіт. Які препарати етіотропної дії необхідно застосувати для місцевого лікування даного хворого?
a. Ентеросгель та хлоргексидин
b. Аєвіт та етоній
c. Ентеросгель та етоній
d. Аєвіт та хлоргексидин
*e. Метронідазол та хлоргексидин

85. Пацієнтка Ф., 20 років, лікувалася в терапевта з приводу ГРВІ. У розпал вірусної інфекції з'явився біль в яснах, що підсилюється під час прийому їжі, чищенні зубів, неприємний запах з рота. Об'єктивно: температура тіла 38,4°C.Пацієнтка бліда. Слизова ясен гіперемійована, набрякла; ясеневі сосочки усічені за рахунок виразок, які вкриті грязно-сірим нальотом, болісні, кровоточать при доторканні. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені,болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Десквамативний гінгівіт
b. ВІЛ –гінгівіт
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Виразковий гінгівіт

86. Хворий Д., 24 років, звернувся в стоматологічну клініку зі скаргами на естетичний дефект 11 зуба. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба– крейдоподібна пляма. Після обробки метиленовим синім пляма фарбується у синій колір. При зондуванні поверхня плями шорстка безболісна. Який остаточний діагноз?
a. Ерозія емалі
*b. Початковий карієс
c. Місцева гіпоплазія
d. Ендемічний флюороз
e. Поверхневий карієс

87. Хворий 34 років скаржиться на самовільний біль у зубі на нижній щелепі справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, іррадіюючого. Хворий не може точно вказати зуб, який болить. Біль виник дві доби тому. Больовий напад наростає, біль стає майже постійним. У нічний час біль ще інтенсивніший, підсилюється під впливом гарячої їжі. Холодна вода дещо вгамовує біль. Об’єктивно:глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуванні легко перфорується, видалилася краплина гною. Встановіть діагноз:
a. загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. гострий дифузний пульпіт
*d. гострий гнійний пульпіт
e. гострий обмежений пульпіт

88. Хвора, 28 років, скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі справа, що виник в результаті надлишкового виведення резорцин –формалінової пасти за верхівку кореня при лікуванні пульпіту. Вкажіит першочергові втручання:
a. провести електрофорез з новокаїном
b. видалити зуб
*c. Розпломбування кореневого каналу,
d. провести курс УВЧ
e. провести курс антибіотикотерапії

89. Хворий 52 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі справа, який турбує протягом 1,5 місяця. Біль з’являється переважно від холодного, повільно зникає після усунення подразника. Об’єктивно: в зубі– каріозна порожнина, ріг пульпи розкритий, болючий при зондуванні. Перкусія безболісна. Встановіть діагноз:
a. хронічний гангренозний пульпіт
b. хронічний гіпертрофічний пульпіт
*c. хронічний фіброзний пульпіт
d. гострий дифузний пульпіт
e. гострий обмежений пульпіт

90. Хворий 20 років з’явився зі скаргами на біль при накушуванні у 12 зубі. Два тижні тому у зубі було проведено лікування пульпіту біологічним методом. Об’єктивно: зуб запломбований, реакція на холод безболісна, перкусія болісна.Виберіть метод лікування:
a. видалити зуб
b. провести повторне лікування біологічним методом
*c. екстирпація пульпи
d. провести курс електрофорезу з антибіотиками
e. зробити резекцію верхівки кореня

91. Хворий 21 року з’явився продовжувати лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Пред’являє скарги на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Визначте лікувальну тактику:
a. видалення зуба
b. екстирпаця і пломбування кореневого каналу в теж відвідування
c. знеболення 2% розчином новакаїну
*d. екстирпація, пов`язка з антидотом
e. гемісекція

92. Хворий 21 року з’явився продовжувати лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Пред’являє скарги на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Які фізіотерапевтичні методи застосовують у випадку “миш’яковистого” періодонтиту:
a. гіпотермія з новокаїном
b. фонофорез с гідрокортизоном
c. УВЧ
d. УФО
*e. електрофорез 3% розчину йодиду калію

93. Хворий 20 років з’явився зі скаргами на біль при накушуванні у 12 зубі. Два тижні тому у зубі було проведено лікування пульпіту біологічним методом. Об’єктивно: зуб запломбований, реакція на холод безболісна, перкусія болісна. Який з додаткових методів дослідження треба провести для підтвердження діагнозу?
a. вакуумна проба
b. ехоостеометрія
c. термометрія
*d. електроодонометрія
e. рентгентерапія

94. Хвора 30 років скаржиться на спонтанний біль у зубі на нижній щелепі справа, що має характер розриваючого, пульсуючого, іррадіюючого. Хвора не може точно вказати зуб, який болить. Біль виник дві доби тому. Больовий напад наростає, біль стає майже постійним. У нічний час біль ще інтенсивніший, підсилюється під впливом гарячої їжи. Холодна вода дещо вгамовує біль. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуванні легко перфорується, видалилася краплина гною. Який метод лікування доцільно використати?
a. Вітальна ампутація пульпи
b. Девітальна ампутація пульпи
c. Біологічний метод
d. Видалити зуб
*e. Вітальна екстирпація пульпи

95. Хворого 42 років турбує постійний ниючий біль у зубі верхньої щелепи справа. Доторкування до зуба провокує різкий біль. Біль у зубі виникає не вперше. 34 зуб сірого кольору, каріозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Слизова оболонка ясен у ділянці 34 і 35 зубів гіперимована, набрякла, болісна під час пальпації, є нориця. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені в розмірах. Слабко болісні під час пальпації. На рентгенограмі: деструкція кортикальної пластинки альвеоли, деформація періодонтальної щілини і вогнище розрідження кісткової тканини з нечіткими обрисами біля верхівок кореня. Встановіть діагноз
a. гострий періостит
*b. загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. локальний пародонтит у стадії абсцедування
d. гострий гнійний періодонтит
e. гострий дифузний пульпіт

96. У хворого 26 років скарги на постійний ниючий біль у зубі нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 37,1°C. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35,36, 37 зубів яскраво гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації, перехідна складка згладжена.Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. Які додаткові дослідження треба провести для постановки діагнозу?
a. клінічний аналіз крові
b. ЕОМ
c. клінічний аналіз сечі
*d. рентгенологічне дослідження
e. біохімічне дослідження крові

97. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, відсутність апетиту, головний біль, порушення сну. Рот напіввідкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 36, 37 зубів яскраво гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації.. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: на верхівці 36 зуба втрачена чіткість малюнку губчатої речовини кістки. Який можливий діагноз?
a. гострий дифузний пульпіт
b. гострий одонтогенний періостит
c. гострий одонтогенний остеомієліт
*d. Загострення хронічного періодонтиту
e. загострення хронічного періодонтиту

98. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, відсутність апетиту, головний біль,порушення сна. Рот напіввідкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: на верхівці 36 зуба втрачена чіткість малюнку губчатої речовини кістки. Яке лікування треба провести хворому у перше відвідування?
a. видалити пломбу, дати відтік ексудату через кореневий канал
*b. видалити пломбу, дати відтік ексудату через кореневий канал, залишити зуб відкритим до наступного відвідування, призначити протизапальну терапію
c. провести періостеотомію, протизапальну та антимікробну терапію
d. видалити зуб, призначити протизапальну та антимікробну терапію
e. призначити протизапальну терапію

99. У хворого 55 років температура тіла піднялася до 37,8 0 С, з’явилася слабкість, головний біль, порушення сну.Рот напіввідкритий, слинотеча. Відзначається асиметрія обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемована, набрякла,болісна під час пальпації, перехідна складка згладжена. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: кореневі канали запломбовані на 2/3 довжини кореневого каналу, деструкція кортикальної пластинки альвеоли біля верхівки кореня, періодонтальної щілини, розрідження кістки біля верхівок коренів, яке має нечіткі обриси. Яке лікування треба провести хворому?
a. провести періостеотомію та антимікробну терапію
b. видалити пломбу, видалити путридні маси, дати відтік ексудату, призначити протизапальну та антимікробну терапію
*c. видалити зуб, провести періостеотомію, призначити антимікробну, протизапальну і десенсибілізуючу терапію
d. призначити протизапальну терапію
e. видалити пломбу, видалити путридні маси, дати відтік ексудату

100. Хворого 32 років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабо болісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт.Встановіть попередній діагноз
*a. хронічний гранулюючий періодонтит
b. хронічний фіброзний періодонтит
c. хронічний середній карієс
d. хронічний фіброзний пульпіт, ускладнений фокальним періодонтитом
e. хронічний гранулематозний періодонтит

