1. Клінічне обстеження порожнини рота в хлопчика 7-ми років виявило низько прикріплену вуздечку верхньої губи.До яких аномалій може призвести вказана вада?
a. Транспозиція
b. Інфраоклюзія
c. Тортоаномалія
*d. Діастема
e. Адентія

2. Пацієнтка 19-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен та їх розростання. Об-но: ясенні сосочки і ясенний край гіперемовані, набряклі з ціанотичним відтінком, покривають коронки зубів на 1\2 висоти, кровоточать при дотику. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для того, щоб поставити діагноз?
a. Реопародонтографія
b. Стоматоскопія
c. Ортопантомографія
*d. Рентгенографія
e. Електроодонтодіагностика

3. Хворий 42 років скаржиться на сухість та відчуття стягування губ. Об– но: червона облямівка нижньої губи незначно гіперемована, інфільтрована і покрита дрібними лусочками. Який ймовірний діагноз у хворого?
a. Актинічний хейліт
b. Контактний алергічний хейліт
c. Атопічний хейліт
*d. Метеорологічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

4. Пацієнт звернувся зі скаргами на наявність болючих "виразкових" утворень в порожнині рота, які зявляються періодично з інтервалом в 2–3 місяці. Об– но: на слизовій оболонці нижньої губи та язика ерозії округлої форми, оточені обідком запальної гіперемії. До якого спеціаліста слід направити пацієнта для обстеження?
*a. Гастроентеролога
b. Інфекціоніста
c. Хірурга
d. Кардіолога
e. Гематолога

5. Хворий 45 років скаржиться на наявність виразки на боковій поверхні язика. Об’єктивно: виразка блюдцеподібної форми, 9 мм в діаметрі. При пальпації виразка не болюча, з хрящеподібним інфільтратом в основі. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, рухомі, не болючі. Встановіть діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Ракова виразка.
c. Туберкульозна виразка
d. Декубітальна виразка
*e. Сифілітична виразка

6. Больной 43 лет обратился к врачу с жалобами на повышенную чувствительность в пришеечной области зубов от химических и механических раздражителей. Объективно: корни зубов оголены до 1/3 их длины. На рентгенограмме: горизонтальная деструкция альвеолярного отростка до 1/3 высоты межзубных перегородок. Поставить диагноз
a. Пародонтит 2 степени
b. Пародонтит 3 степени
c. Пародонтоз 2 степени
d. Пародонтит 1 степени
*e. Пародонтоз 1 степени

7. Больной 62 лет, страдающий гипертонической болезнью , обратился к врачу с жалобами на зуд в деснах и болевую чувствительность зубов в пришеечной области. На рентгенограмме : отсутствие кортикальной пластинки, горизонтальная деструкция до 1/2 длины корня зуба, остепороз, расширение периодонтальной щели. Поставьте диагноз
a. –
*b. Пародонтоз ІІ степени
c. Пародонтоз 1 степени
d. Пародонтит ІІ степени
e. Пародонтит генерализованный 1 степени

8. Хвора 18 років скаржиться на гострий самовільний напад болю вночі в 13 зубі тривалісттю 20–25 хв. Безбольові проміжки 2-3 год, біль не іррадіює. Об– но: в 13 зубі каріозна порожнина V класу, порожнина зуба не вскрита, зондування болюче по всьому дну. Який метод лікування найоптимальніший в даному випадку?
*a. Вітальної екстерпації
b. Вітальної ампутації
c. Девітальної екстерпації
d. Девітальної ампутації
e. Біологічний метод

9. Хворий 48 років скаржиться на самовільні нічні приступи болю в ділянці 46 зуба, протягом доби. Об-но: глибока каріозна порожнина виповнена розмякшеним дентином світлого кольору. Зондування дна болюче перкусія злегка болюча. Який метод лікування найоптимальніший?
a. Девітальна ампутація
*b. Вітальна екстерпація
c. Біологічний метод
d. Девітальна екстерпація
e. Вітальна ампутація

10. У пацієнта 24 років після побутової травми виник перелом альвеолярного відростка верхньої щелепи в межах 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубів. Який метод постійної імобілізації слід використати при вказаному переломі?
a. Двощелепової шини з гумовою тягою
b. Пращевидну пов’язку
c. Шину Порта.
*d. Накладання шини– скоби
e. Шину з похилою площиною

11. Пацієнту 49 років, стоматолог проводить видалення розрушеного 45 зуба прямим елеватором при наявності сусіднього 44 зуба, 46 і 43 зуби відсутні. Яке ускладнення найчастіше може виникнути?
a. Перелом нижньої щелепи
b. Перелом кореня 45 зуба
*c. Перелом, вивих сусіднього 44 зуба
d. Відлом альвеолярного відростка
e. Розрив ясен.

12. У пацієнтки 36 років, під час складного видалення 18 зуба виник відрив горба верхньої щелепи, цілісність гайморової порожнини не порушена. Які лікувальні дії потрібно провести?
a. Накласти на рану гемостатичну губку
b. Накласти на рану мазеву повязку
c. Затампонувати рану сухим стерильним тампоном
d. Затампонувати рану тампоном з антибіотика
*e. Утворену рану ушити кетгутом

13. Пацієни 18 років скаржиться на біль і припухлість в ділянці кута нижньої щелепи зліва, яка виникла після побутової травми( удар в підборіддя). Об– но: при пальпації рухомість відламків не спостерігається, при натисканні на підборіддя виникає біль в ділянці припухлості. Встановіть діагноз?
a. Перелом тіла нижньої щелепи
b. Забій в ділянці кута нижньої щелепи
*c. Перелом кута нижньої щелепи
d. Перелом гілки нижньої щелепи
e. Двобічний перелом гілок нижньої щелепи

14. Хвора 45-ти років прийшла на консультацію до стоматолога з приводу скарг на неможливість прийняття їжі за рахунок больових відчуттів в порожнині рота, дефектів слизової оболонки на щоках. Клінічно виявлениі ерозивні поверхні. Симптом Нікольського позитивний. При лабораторному дослідженні наявні клітини Тцанка в місцях взяття мазків–відбитків з пошкоджених ділянок. До якого спеціаліста лікар– стоматолог направив хвору з метою підтвердження діагнозу, та подальшого лікування?
a. До гастро-ентеролога
b. До отолярінголога
c. До онколога
*d. До дермато-венеролога
e. До невропатолога

15. Хворий 28 років пожежник за фахом при гасінні пожежі пережив стрес. Звернувся до лікаря–стоматолога із скаргами на неможливість формування харчового комка, сухість в роті, наявність на слизовій оболонці малюнка у вигляді білих кілець, півмісяців, хвилястих ліній. При обстеженні на слизовій оболонці порожнинирота виявлені окремо розташовані папули. Який найбільш вірогідний діагноз у момент звернення хворого до лікаря?
a. Червоний плоский лишай виразкова форма
b. Лейкоплакія ерозивно–виразкова форма
c. Червоний плоский лишай бородавчаста форма
d. Червоний плоский лишай ерозивна форма
*e. Червоний плоский лишай гіперкератозна форма

16. Больной 18-ти лет жалуется на необычный вид языка. Объективно: на спинке и боковой поверхностях языка глубокие продольные складки, в которых хорошо выражены нитевидные сосочки. Язык мягкий, умеренно увеличенный в размере. Диагноз: складчатый язык. Какое лечение необходимо назначить?
a. Седативные препараты
b. Противогрибковая терапия
*c. Санация и соблюдение гигиены полости рта
d. Витаминотерапия
e. Антибиотикотерапия

17. Больной 25 лет, обратился с жалобами на боль во время приема пищи.Объективно: в полости рта наблюдается гиперемированные участки слизистой оболочки твердого неба и нижней губы. На губе имеется эрозия, покрытая фиброзной пленкой. Появление этих жалоб связывает с приемом сульфаниламидов. Диагноз: токсико-аллергический стоматит. Какую терапию вы назначите?
a. Антибиотики, сульфаниламиды
b. Антисептики,кератопластики
c. Цитостатики
*d. Антигистаминные препараты
e. Противовирусные, иммуномодуляторы

18. У учительницы 52 лет, очередной рецидив типичной формы красного плоского лишая. Какой симптом является основным для данного заболевания?
a. На красной кайме губы эрозия неправильной формы с гладкой поверхностью, ярко красного цвета
b. Множественные пузырьки с мутным содержимым.
c. Эритема в виде бабочки на коже лица
d. Синюшно-красные папулы в форме кокард на коже
*e. Множественные папулы в полости рта, сливающиеся в кружевной рисунок

19. Больная В. 22 лет обратилась к хирургу стоматологу с жалобами на боль в области частично прорезавшегося зуба мудрости слева . Объективно: Коронка 38 зуба прорезалась на 1/3. 2/3 коронки 38 покрыты капюшоном слизистой оболочки, Слизистая оболочка ретромолярной области, капюшона, крылочелюстной складки, передней небной дужки слева гиперемирована, отечна. Из под капюшона гнойное отделяемое в небольшом количестве. DS: острый гнойный перикоронарит от 38 зуба. Выберите лечение:
a. –
*b. Рассечение капюшона над 38 зубом, медикаментозная терапия
c. Госпитализация, удаление 38 зуба,
d. Антибиотико-терапия
e. Рассечение капюшона над 38 зубом, удаление 38 зуба

20. При обстеженні жінки 68 років із беззубими верхньою та нижньою щелепами виявлено, що слизова оболонка атрофована, натягнута тонким шаром на комірковому відростку та комірковій частині. Місця прикріплення складок розміщені дещо ближче до верхівки коміркового відростка. До якого класу за Суплє належить дана клінічна картина:?
a. Четвертого
b. Третього
c. П'ятого.
*d. Другого
e. Першого

21. У клініці ортопедичної стоматології лікар приймав хворого із повною втратою зубів на верхній щелепі. Хворому було знято основний та допоміжні відбитки. Перед передачею відбитків у зуботехнічну лабораторію слід провести їх дезінфекцію. Які хімічні середники необхідно застосувати?
a. Однопроцентний розчин хлораміну Б
b. Потрійний розчин
*c. Аерозолі “Descosept-AF”, “Desident”
d. 6% розчин перекису водню
e. Миючі засоби “Астра”, “Лотос”.

22. Хворий 45 років звенувся до стоматолога зі скаргами на наявність на шкірі спини окремих папул витянутої форми блідо –рожевого кольору. Папули мають здатність до злиття, злегка виступають над рівнем шкіри. В порожнині рота в ретромолярній ділянці лікар виявив дрібні вузлики сірувато –білого кольору, як зливаються між собою утворюють малюнок у вигляді мережива. Встановіть попередній діагноз?
a. Вторинний рецидивуючий сифіліс
b. Плоска форма лейкоплакії
*c. Червоний плоский лишай
d. Псевдомембранозний кандидоз
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

23. Пациент 45 лет жалуется на повышенную чувствительность зубов от термических и химических раздражителей.Объективно: десна анемична, плотная, не кровоточит. Корни зубов оголенные на 1/3.Подвижности зубов нет. В пришеечной области 43,42,41,31,32,33 дефекты в виде клина. Какое заболевание у пациента?
a. Пародонтит
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз
d. Возрастные изменения пародонта
e. Пародонтальний симптомокомплекс при анемии.

24. К врачу обратился больной 45 лет с жалобами на кровоточивость и болезненность десен при приёме пищи.Больной страдает язвенной болезнью желудка. Объективно: десневые сосочки гиперимированы с цианотичным оттенком. Имеется наличие под–и наддесневого зубного камня. Пародонтальные карманы 4мм. Горизонтальная и вертикальная деструкция кости на 1/3 её высоты. Поставьте диагноз
a. Пародонтит 3 степени
*b. Пародонтит 1 степени
c. Хронический катаральный гингивит
d. Гипертрофический гингивит
e. Пародонтит 2 степени

25. Больная,18 лет жалуется на образование корочек на красной кайме губ, сухость губ.Страдает данной патологией с детства. Отмечает депрессивные состояния. Объективно: значительный отек губ, болезненность и гиперемия зоны Клейна, корочки серо-желтого цвета,свисающие с красной каймы губ. Окончательный диагноз:эксфолиативный хейлит. С какими специалистами необходимо проконсультироваться в плане лечения?
a. –
*b. Эндокринологом и невропатологом
c. Каридиологом и ревматологом
d. Аллергологом
e. Гематологом

26. Больной Б., 59 лет, обратился к хирургу–стоматологу с жалобами на наличие язвы на верхней губе. Объективно:на верхней губе слева язва с неровными мягкими краями, дно язвы покрыто зернами Треля. Регионарные лимфоузлы безболезненны, увеличены, уплотнены, спаяны с окружающими тканями. Какова Ваша тактика?
a. Лечение у дерматовенеролога
b. Лечение у хирурга
c. Лечение у стоматолога
*d. Лечение у фтизиатра
e. Лечение у онколога

27. Больной Б., 20 лет, –в области верхней губы справа имеется резкий отек и плотный инфильтрат размерами 1,5х1,5 см.В центре инфильтрата находится точечные некротические пробки. После их снятия виден некротический ствол. Флюктуации нет. Диагноз–фурункул. Какова дальнейшая тактика врача–стоматолога?
a. Провести лечение и выдать справку
b. –
c. Провести лечение и выдать больничный лист
d. Провести лечение и отправить на работу
*e. Направить на госпитализацию

28. При обстежені хворого на рентгенограмі відмічається наявність конкремента розміром 10\10мм в тілі підщелепової слинної залози. Яке лікуваання показане в даній ситуації?
a. Видалення каменя
b. Склерозуюча терапія
c. Променева терапія.
*d. Екстерпація слинної залози
e. Медекаментозне лікування

29. У хворого Н., 48 років ізольований перелом правої виличної дуги зі зміщенням. Який провідний симптом цього ураження?
*a. Обмежене відкривання рота та бокових рухів нижньої щелепи на ураженому боці
b. Порушення прикусу на ураженому боці
c. 
d. Симптом “сходинки” на ураженому боці
e. Оніміння верхньої губи та зубів на ураженому боці

30. У мужчины 48 лет на коже подбородка появилась пустула, которая быстро развилась в плотный, болезненный инфильтрат размером 3х5см. Кожа на нем сине-красного цвета. В центре три зоны некроза вокруг волосянных фолликулов. Лимфоузлы подчелюстные увеличены, болезненны. Диагноз–карбункул подбородка. Какова дальнейшая тактика врача–стоматолога?
a. –
*b. Направить на госпитализацию
c. Провести лечение и отправить на работу
d. Провести лечение и выдать больничный лист
e. Провести лечение и выдать справку

31. Что является основным симптомом при остром лимфадените?
*a. Лимфоузел болезненный ,увеличенный, подвижный
b. Лимфоузел безболезненный ,плотный, подвижный
c. 
d. Лимфоузел плотный ,увеличенный, спаянный с окружающими тканями
e. Лимфоузел безболезненный ,спаян с окружающими тканями

32. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на відлом коронкової частини 25 зуба. Об-но: коронкова частина 25 зламана на рівні ясенного краю, коренева частина запломбована. Який віск найкраще використовувати для моделювання внутрішньокореневої куксової вкладки прямим методом?
a. Восколіт-1
*b. Лавакс
c. Восколіт-2
d. Модевакс
e. Базисний

33. Хвора 39 років звернулась зі скаргами на відлом коронки 21 зуба та зміну кольору 11 зуба. З анамнезу: зуби раніше ліковані, проводилось пломбування кореневих каналів. Об– но: 11–сіро–рожевого кольору, коронка відновлена пломбою, 21–відлом у межах крайових ясен, стінки кореня збережені. Які методи діагностики ви застосуєте для уточнення діагнозу та складання плану лікування?
a. Електроміографія
b. Ортопантомографія
*c. Прицільна рентгенографія
d. Виготовлення діагностичних моделей
e. Електроодонтодіагностика.

34. Хворий 22-х років звернувся зі скаргами на зруйнованість 21 зуба. Об-но: коронкова частина 21 зуба відломана в межах крайових ясен, стінки кореня збережені, при зондуванні тверді, неболючі. На прицільній рентгенограмі: кореневий канал 21 пломбований до верхівки, періапікальних змін не спостерігається; довжина кореневого каналу 18 мм, корінь масивний; кореневий канал прямий. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Виготовлення мостоподібного протеза із попереднім видаленням кореня
*b. Виготовлення куксової вкладки та естетичної коронки
c. Проведення прямої реставрації із скловолоконним штифтом
d. Проведення прямої реставрації із титановим штифтом
e. Виготовлення штифтового зуба

35. У больного А. 27 лет в результате бытовой травмы произошел перелом нижней челюсти в области угла слева со смещением. Наложение, каких шин показано больному?
a. Межчелюстное связывание по Айви
b. Гладкая шина скоба
*c. Шины с зацепными петлями межчелюстной резиновой тягой
d. Шина с распорочным изгибом
e. –

36. Больному Е. с травмой нижней челюсти был произведена рентгенография нижней челюсти в обзорной проекции.На рентгенограмме обнаружено нарушение целостности костной ткани проходящее через все тело челюсти в области 47 зуба. Какому диагнозу соответствуют данные изменения?
a. Осколочный перелом нижней челюсти
*b. Перелом тела нижней челюсти в области 47 зуба без смещения костных отломков
c. Перелом нижней челюсти со смещением отломков в области 47 зуба
d. Перелом альвеолярного отроска нижней челюсти в области 47 зуба
e. Перелом 47 зуба

37. Больная Р. 36 лет обратилась к стоматологу с жалобами на невозможность закрытия рта, развившееся после травмы. При осмотре: лицо вытянуто, рот открыт, жевательные мышцы напряжены, впереди козелков ушей прощупываются суставные головки ВНЧС. Диагноз?
a. Залний вывих ВНЧС
b. Перелом верхней челюсти
c. Острый артрит ВНЧС
*d. Передний вывих ВНЧС
e. Перелом нижней челюсти в области суставного отростка со смещением

38. Хворий 55 років у результаті травми втратив 21, 22 зуби. Який вид протезу ви запропонуєте в даному випадку?
a. Повний знімний протез
b. Штамповано– паяний протез
c. Бюгельний протез
d. Частковий знімний протез
*e. Незнімний мостовидний протез

39. Хвора 27 років звернулася зі скаргами на рухомість зубів верхньої та нижньої щелепи. Об– но: зубні ряди інтттактні.Спостерігається характер змикання зубних рядів в центральній оклюзії. Який із перелічених патологічних станів в даного пацієнта?
a. Флюороз
b. Карієс
*c. Пародонтит
d. Скученість
e. Гінгівіт

40. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухомість зубів. Зубні ряди інтактні, всі зуби мають І-ІІ ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубів потрібно застосувати в даному разі?
a. Сагітальну
b. Парасагітальна
*c. Стабілізація по дузі
d. Фронто– сагітальну
e. Фронтальну

41. Хворому 68 років, відсутні всі зуби. Об– но : наявний виражений піднебінний торус. Яку конструкцію протезу застосуєте в даному випадку?
a. Бюгельний протез
b. Частковий знімний протез
c. Штапповано– паяний протез
*d. Протез з мякою підкладкою
e. Протез з металевим базисом

42. Хвора 44 роки. Звернулась зі скаргами на відсутність зубів, затруднений прийом їжі. З анамнезу: зуби видалені внаслідок ускладненого каріозного процесу. Об– но: відсутні 16, 26. Сформулюйте ортопедичний діагноз?
a. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі ІV клас за Кенеді
b. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі V клас за Кенеді.
c. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі І клас за Кенеді
d. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі ІІ клас за Кенеді
*e. Частковий дефект зубного ряду на верхній щелепі І І І клас за Кенеді

43. Пацієнт 76 років звернувся зі скаргами на поломку знімного протезу на нижню щелепу. З анамнезу: користується двома повним знімними протезами на протязі 12 років. Останній раз протезувався 2 роки тому. Об– но: повна відсутність зубів. На верхній щелепі помірна атрофія коміркового відростка: ІІ клас за Шредером, на нижній щелепі: коміркова частина збережена у фронтальному відділі, але практично відсутня у бічних. До якого типу відноситься стан коміркової частини на нижній щелепі?
*a. ІІІ тип за Келлером
b. І тип за Келлером
c. ІV тип за Келлером.
d. ІІ тип за Келлером
e. V тип за Келлером

44. Хворому 42 роки із частковим дефектом зубного ряду на нижній щелепі І клас за Кенеді виготовляється бюгельний протез. Після зняття робочих відбитків та відливання робочих моделей , який метод дослідження потрібно застосувати?
a. Рентгенографія
b. Ангіографія.
c. Оклюзіографія
d. Мастікаціографія
*e. Паралелометрія

45. У клініку звернулась хвора, 36 років з метою протезування. Об– но: відсутні 45, 46, 47. Яка втрата жувальної ефективності за М.І.Агаповим?
a. 20%
b. 30%
c. 35%
*d. 15%
e. 25%

46. Хвора 23 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39 С, загальну слабість, головний біль, нудоту, а також появу на СОП? болючих ерозій. Обєктивно:на набряклій гіперемованій, слизовій оболонці щік, губ круглі ерозії покриті сірувато-білим нальотом, що нагадують афти, а також міхурці розміщені групами –заповнені прозорим ексудатом. Лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному досліджені виявлено гігантські багатоядерні поліморфні клітини, макрофаги. Встановіть ймовірний діагноз
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Герпангіна
c. Везикулярний стоматит.
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Алергічне ураження

47. Чоловік 35 років скаржиться на наявність виразки на язику, яка зявилась близько 2 місяці тому. Об'єктивно на боковій поверхні язика справа блюдцеподібна виразка округлої форми з припіднятими рівними краями, діаметром 1 см, не болюча. В основі виразки пальпується щільний хрящевидний інфільтрат. Дно виразки рівне,блискуче, мясисто-червоного кольору без нальоту. Регіонорні лімфатичні вузли щільні,не болючі.Встановіть діагноз
a. Травматична виразка
b. Шанкрофермна піодермія
c. Афтозний стоматит.
*d. Первинний сифіліс
e. Ракова пухлина

48. Пацієнт 75 років звернувся зі скагами на болючість виразок, що знаходяться на боковій поверхні язика діаметром 2– 3см. Неправильної форми з підритими нерівними краями. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські клітини Пірогово– Лангханса, епітеліальні клітини. При бактеріоскопії–бацили Коха. Для якого захворювання найбільш ймовірні дані результати дослідження?
*a. Туберкульз
b. Стоматит
c. Герпес.
d. Кандидоз
e. Сифіліс

49. Чоловік 42 років з хворобою Меллера– Барлоу звернувся з скаргами: слабість, швидку втому, відсутність апетиту, зменшення маси тіла. Об’єктивно: петехіальні крововиливи в різних ділянках СОПР. Ясенні сосочки набряклі, синювато– червоного кольору, збільшені в розмірах сильно кровоточать. З нестачею якого вітаміну можна пов’язати дане захворювання?
a. Вітаміну РР
b. Вітаміну А
c. Вітаміну Д
d. Вітаміну Е
*e. Вітаміну С

50. Жінка 30 років звернулась з скаргами на гострий самовільний біль та біль від температурних подразників, який триває 3-10 хв., світлі проміжки від 2 год. і більше. Приступи посилюються вночі. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина 25 зуба з великою кількістю розм’якшеного дентину. Зондування болюче в одній точці. Перкусія не болюча. Встановіть діагноз
a. Травматичний пульпіт.
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Гострий гнійний пульпіт

51. Пацієнту 45 років для девіталізації пульпи 26 накладено миш’яковисту пасту. На який час потрібно залишити пасту, щоб відбулась девіталізація у багатокореневому зубі?
*a. 48 год
b. 12 год
c. 72 год.
d. 6 год
e. 24 год

52. У пацієнта 45 років на набряклій та гіперемованій червоній облямівці губ еритематозні плями, ерозії, в центрі ураження– зони атрофії, по периферії яких відмічається помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених полосок білого кольору. На шкірі щік, носа на фоні еритематозних плям обширні звиразкування, покриті кірками. Встановіть діагноз
a. Червоний плоский лишай
b. Хейліт Манганотті.
c. Актинічний хейліт
d. Гострий червоний вовчук
*e. Хронічний червоний вовчак

53. Пацієнтка 25 років звернулася зі скаргами на гострий самовільний біь, що виникає від дій всіх подразників,триває 1–2хв, світлі проміжки 6–24 год, посилюється вночі. Об– но: каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину,зондування болюче в ділянках проекції рогів пульпи. Пульпова камера закрита. Від холодного викликає різкий біль, що триває 1–2 хв. Перкусія негативна. Який найбільш вірогідний метод лікування?
a. Метод вітальної ампутації
b. Метод девітальної ампутації
c. Метод вітальної екстерпації
d. Метод девітальної екстерпації
*e. Біологічний метод

54. Пацієнту 19 років під час препарування каріозної порожнини 25 випадково перфоровано дах пульпової камери.Який метод лікування найбільш оптимальний в даній ситуації
a. Метод вітальної ампутації
b. Метод вітальної екстерпації
*c. Біологічний метод
d. Метод девітальної екстерпації
e. Метод девітальної ампутації

55. Хворий 26 років скаржиться на незвичайний вигляд язика. Об’єктивно на поверхні язика відмічається велика кількість складок, які розміщені асиметрично в повздовжньому і поперечному напрямках. Дно і бокові поверхні складок покриті сосочками, які характерні для нормальної СОП? язика. Який найбільш ймовірний діагноз
a. Ромбовидний глосит
b. Роздвоєний язик
c. Волосатий язик.
*d. Складчастий язик
e. Десквамативний глосит

56. Пацієнт 40 років звернувся зі скаргами на короткочасний біль 26 від дії механічних, хімічних та температурних подразників, який зникає відразу після припинення їх дії. Об– но: каріозна порожнина в межах плащевого дентину виповнена пігментованим дентином. Поставте діагноз?
a. Кислотний некроз
b. Клиноподібний дефект
*c. Середній карієс
d. Хронічний верхівковий періодонтит
e. Глибокий карієс

57. Пацієнтка 35 років звернулася зі скаргами на гострий самовільний, приступоподібний біль тривалісттю від 2 год і більше, світлі проміжки 10– 30 хв. Біль виникає від всіх видів подразників і довго триває. Іррадіація болю по ходу трійчастого нерва, посилюється вночі, при горизонтальному положенні. Об– но: глибока каріозна порожнина, зондування болюче по всьому дну. Алергологічний анамнез обтяжений. Який метод лікавання найбільш оптимальний?
a. Метод вітальної екстерпації
b. Метод девітальної ампутації
c. Метод вітальної ампутації.
*d. Метод девітальної екстерпації
e. Біологічний метод

58. Хворий 62 роки звернувся зі скаргами на втрату зубів, естетичний дефект, порушення у вимові звуків. Об–но: відсутній 31,32, 41,42,44 зуби. Яка втрата жувальної ефективності за Агаповим?
*a. 20%
b. 30%
c. 15%
d. 5%
e. 10%

59. Хвора 64-х років звернулася зі скаргами на втрату зубів. Об-но: виражені носогубні та підборідні складки, наявні заїди, відсутність зубів на верхній щелепі, слизова оболонка порожнини рота блідо-рожевого кольору. Атрофія верхньої щелепи ІІІ типу за Шредером. При пальпації відмічено наявність "коливного гребеня" в ділянці фронтальних зубів. Який відбиток слід використати при виготовленні повного знімного протезу в даній клінічній ситуації?
*a. Альгінатний, розвантажувальний
b. Гіпсом, компресійний
c. Альгінатний, компресійний.
d. Термопластичний, розвантажувальний
e. Силіконовий, розвантажувальний

60. В процесі виготовленн повного знімного пластинкового протезу на нижню щелепу було знято анатомічний відбиток з верхньої та нижньої щелеп. Які наступні заходи повинен провести лікар в клініці?
a. Зняти функціональний відбиток
b. Визначити стан фізіологічного спокою.
c. Визначити центральне співвідношення щелеп
d. Визначити центральну оклюзію
*e. Провести проби Гербста

61. Хлопчик 8 років скаржиться на самовільні приступоподібні болі з нетривалими безбольовими проміжками в ділянці нижньої щелепи справа. При обстеженні в 36 виявлено каріозну порожнину, заповнену розмякшеним дентином. Зондування болюче по дну, пульпова камера закрита, біль посилюється на температурні подразники.Перкусія зуба злегка болюча. Який ймовірний діагноз?
a. Простий хронічний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Хронічний конкрементозний пульпіт
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Частковий серозний пульпіт

62. У хлопчика 6 років на слизовій оболонці щік, язика з’явився білий наліт, який легко знімається. Після зняття нальоту– гіперемована поверхня слизової. Температура тіла не підвищена, регіонарні лімфовузли збільшені, не спаяні з оточуючими тканинами. Недавно дитина пройшла курс лікування з приводу пневмонії. Який ваш діагноз?
a. Хронічний кандидозний стоматит
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Хронічний афтозний стоматит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

63. У хлопчика 5,5 років виявлено пришийковий циркулярний карієс всіх верхніх фронтальних зубів. Каріозні порожнини розташовані в межах плащевого дентину, дно та стінки розмякшені. Яку методику лікування доцільно застосувати?
a. Пломбування фотополімерними матеріалами.
*b. Імпрегнація сполуками срібла
c. Електрофорез кальційвмісних сполук
d. Препаровка з послідуючим пломбуванням
e. Пломбування з кальційвмісними сполуками

64. Хлопчик 10 років скаржиться на посилення болю в 46 зубі при прийомі гарячої їжі. Зуб болить 4 дні. При об– ному обстеженні на жувальній поверхні 46 виявлено каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. При зондуванні випадково відкрилась пульпова камера, перкусія болюча. Який ймовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний пульпіт
c. Хронічний конкрементиозний пульпіт
d. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

65. Хлопчик 8-ми років скаржиться на болі в ділянці 85, які посилюються при накушуванні. Перкусія зуба болюча, термопроба негативна. Коронка зруйнована на 2/3, на рентгенограмі спостерігається резорбція кореня. Яка ваша тактика?
a. Кальційвмісні препарати
*b. Видалення зуба
c. Імпрегнаційний метод
d. Антисептична обробка
e. Содові полоскання

66. У дитини 9 років при огляді ротової порожнини на верхніх різцях виявлено білі плями з гладкою блискучою поверхнею. Скарги відсутні. З анамнезу: мама у останні місяці вагітності хворіла. Поставте попередній діагноз?
*a. Гіпоплазія емалі
b. Початковий карієс
c. Флюороз зубів
d. Некроз емалі
e. Ерозія емалі

67. У дитини 10 років, на поверхні ясен з’явилася некротизована тканина брудно–сірого кольору, виражений набряк, кровоточивість, температура тіла підвищена до 38 С. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит
b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*c. Виразково -некротичний гінгівіт
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Хронічний катаральний гінгівіт.

68. Хворий 12 років скаржиться на болі від хімічних та термічних подразників в 36, 46 зубах, які проходять зразу після зняття подразника. Зондування дна болюче в одній точці. Перкусія зуба не болюча. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Плямиста форма гіпоплазії
d. Гострий середній карієс
e. Місцева гіпопазія емалі

69. Хвора Н., 40 років скаржиться на біль у лівому скронево-нижньощелепному суглобі. На рентгенограмі змін немає. При якому захворюванні кісткові структури скронево-нижньощелепного суглоба не змінені?
a. 
*b. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба
c. Хронічний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба

70. Хвора Н., 50 років скаржиться на обмеженість рухів нижньої щелепи, яка зменшується надвечір, періодичний хруст в лівому скронево-нижньощелепному суглобі, обмежене відкривання рота.Рентгенологічно суглобна голівка деформована внаслідок шипоподібних розростань. Діагноз?
*a. Артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артрозо-артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба
c. 
d. Анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Хронічний артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

71. Хвора Н., 28 років звернулася зі скаргами на неможливість закрити рот. Рот відкритий. Підборіддя висунуте вперед та опущене донизу. Попереду козелків вух м'які тканини западають, під скуловою дугою визначаються невеликі горбики. Діагноз?
a. Анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів
b. Перелом венечних відростків нижньої щелепи
*c. Двобічний передній вивих скронево-нижньощелепних суглобів
d. Ушиб м'яких тканин лиця
e. -

72. Хвору Н., 39 років протягом місяця непокоїть періодичний в нижній щелепі зліва, Т 37,2°C. Нижня щелепа зліва муфтоподібно збільшена, в підщелепній області нориця, з якої вибухають фунгозні грануляції. Рентгенологічно: деструкція кістки з нерівними краями, в центрі секвестр. Діагноз?
a. Актиномікоз ниєжньої щелепи
b. Інорідне тіло підщелепної області
c. -
*d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
e. Підшкіряна одонтогена гранульома

73. Хворий 22-х років скаржиться на біль при ковтанні, Т 37,5°C. Відкривання рота 3 см, болісне. Дістальні бугри 38 покриті гіперемованим набряклим капюшоном, болючим при пальпації. Ретромолярна складка гіперемована. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона крило-щелепного простору
b. Ангіна
c. –
*d. Гострий перікороноріт
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

74. У больного 35-ти лет в результате травмы появилась боль в области ВНЧС, затрудненное жевание и открывание рта. Больному был поставлен DS: травматический артрит ВНЧС. Какой метод обследования необходимо применить для дифференциальной диагностики с переломом нижней челюсти в области мыщелкового отростка?
*a. Рентгенографию ВНЧС
b. Рентгенографию придаточных пазух носа
c. Сиалографию
d. Рентгенограмму нижней челюсти в боковой проекции
e. Общий анализ крови

75. Больной А., 50 лет, обратился к стоматологу с жалобами на наличие “язвочки” на слизистой подъязычной области. После исследования биптата был поставлен диагноз: болезнь Боуэна. К какому специалисту Вы направите больного для дальнейшего лечения и диспансеризации?
a. Невропатологу
*b. Онкологу
c. Гастроэнтерологу
d. Эндокринологу
e. Аллергологу

76. Больная 68 лет, обратилась к стоматологу с жалобой на выступ конусообразной формы на нижней губе. Объективно: на нижней губе слева участок гиперкератоза, имеющий вид рогового выступа, коричнево-серого цвета, плотной консистенции, безболезненный, диаметром 0,8 мм. Какова тактика врача-стоматолога?
a. Назначение УВЧ, лазеротерапия
b. Антисептическая обработка
c. Кератолитические препараты
*d. Хирургическое лечение с гистологическим исследованием
e. Иммуностимулирующая терапия

77. Больная 56-ти лет обратилась к стоматологу с жалобами на наличие "бородавки" на языке. Объективно: в области кончика языка имеется сосочковый вырост на тонкой ножке диаметром 3 мм, серовато-белого цвета, мягкой консистенции. С какими специалистами необходимо проконсультироваться в плане лечения?
a. Єндокринолог
b. Невропатолог
c. Аллерголог
*d. Онколог
e. Гастроэнтеролог

78. Больной Т. 31 г. Обратился к челюстно-лицевому хирургу с жалобами на наличие безболезненной припухлости в области тела нижней челюсти. При обследовании обнаружена веретенообразное утолщение тела нижней челюсти и симптом пергаментного хруста. При пункции образования была получено бурая кровянистая жидкость жижкость. Для какой опухоли характерно появления такой жидкости
a. Остеолитической саркомы
*b. Остеокластомы
c. Радикулярной кисты
d. Адамантиномы
e. Фиброзной дисплазии

79. У хворої Н., 32 років в правій підщелепній області 2 місяці тому без видимих причин з”явився інфільтрат 1,5х2,0 см, безболісний з чіткими краями, середньої щільності, частково обмеженої рухомості, розмір утворення не змінюється. Рентгенологічно ретенція 38. Діагноз?
a. Лімфогрануломатоз
b. Метастаз злоякісної пухлини в підщелепну область
*c. Хронічний лімфаденіт правої підщелепної області
d. Сіалоаденіт підщелепної області справа
e. -

80. У хворого Г., 25 років, після видалення 28 зуба тиждень тому, носо-ротова проба позитивна, лунка зіяє, при її зондуванні зонд занурюється до 2,5 см. Промивні води гайморової порожнини чисті.Рентгенологічно– гомогенне затемнення лівої гайморової порожнини. Діагноз?
a. Гострий одонтогенний гайморит справа
b. Перфорація лівої гайморової порожнини через лунку 28
*c. Хронічний одонтогенний гайморит справа, перфорація через лунку 28
d. Альвеоліт лунки 28
e. -

81. У хворого Т., 32 років слабкість,Т 38,°C, ускладнення ковтання. У підщелепних трикутниках та в області підпідборіддя різко болісний щільний інфільтрат, з”єднаний зі шкірою, рот напіввідкритий, під”язичні валики різко набряклі,гіперемовані, язик малорухомий Діагноз?
a. Флегмона в області підпідборіддя
b. Флегмона підщелепного трикутника
c. -
*d. Флегмона дна рота
e. Флегмона кореня язика

82. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи, який не доходить до нижнього носового ходу. Червона облямівка обрамляє край дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Неповне незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. –
d. Повне незрощення верхньої губи
e. Колобома

83. У немовляти клиновидний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи і нижній відділ носового ходу. Крило носу деформоване. Червона кайма піднімається по краю дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Часткове незрощення верхньої губи
b. -
c. Колобома
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Повне незрощення верхньої губи

84. Немовля має двосторонні вертикальні симетричні дефекти верхньої губи, які не доходять до нижнього краю носового отвору.Червона кайма обрамляє край дефекту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перенесена травма верхньої губи
b. Колобома
*c. Двостороннє симетричне ізольоване незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. -

85. Немовля має двосторонній дефект верхньої губи та альвеолярного відростку. Середня частина верхньої губи разом з різцевою кісткою фіксується на перегородці носу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Повне незрощення верхньої губи
b. -
c. Колобома
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Двостороннє симетричне комбіноване незрощення верхньої губи

86. У дитини 3-х років рідина з порожнини рота попадає до носових ходів. Мова гугнява. При огляді дефекту піднебіння не відмічається. Пальпаторно відзначається кістковий дефект твердого піднебіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. –
*b. Приховане незрощення піднебіння
c. Перенесена травма піднебіння
d. Параліч м’якого піднебіння
e. Часткове незрощення піднебіння

87. Больной 27 лет, обратился в поликлинику с жалобами на боли и незначительную подвижность 11,21 зубов, в результате спортивной травмы. Объективно: центральные резцы слегка подвижны. Какие дополнительные методы исследования необходимо провести для постановки диагноза?
a. перкуссия
b. денситометрию
c. –
*d. ЭОД и рентгенографию
e. пальпация

88. У больного В. 32 лет в результате ДТП, возникла резанная рана в правой околоушной области с повреждением околоушной слюнной железы. Повреждение, какого нерва может возникнуть в результате данной травмы?
a. Второй ветви тройничного нерва
b. Первой ветви тройничного нерва
*c. Лицевого
d. Третьей ветви тройничного нерва
e. Язычного нерва

89. Дитина 6 років. Об'єктивно: зуби верхньої щелепи сильно висунуті вперед, нижня щелепа зміщена кзади, підборіддя скошене кзади, губи не зімкнуті, центральні різці верхньої щелепи не прикриті губами. Визначите патологію
*a. Дистальний прикус
b. Діастема
c. –
d. Мезіальний прикус
e. Аномалія 11 21

90. В стоматологическую поликлинику обратилась девочка 12 лет с жалобами на наличие белых пятен на коронках зубов. При обследовании на коронках зубов обнаружены пятна меловидного цвета преимущественно у режущего края. Поверхность пятен гладкая, блестящая. Из анамнеза выяснилось , что девочка до 8 лет проживала в Полтавской области. Поставьте диагноз
a. Гиперплазия
*b. Эндемический флюороз
c. Гипоплазия зубов
d. Начальный кариес:
e. Клиновидный дефект

91. К врачу стоматологу обратились родители девочки 7 лет с жалобами на эстетический дефект симметричных зубов .Из анамнеза выяснилось, что зубы прорезались в таком виде. Ребенок неоднократно болел острыми инфекционными заболеваниями. Объективно: на симметричных зубах обнаружены пятна различной величины, окраски и формы, поверхность их плотная, гладкая. Поставьте диагноз
a. -
*b. гипоплазия
c. клиновидный дефект
d. начальный кариес
e. гиперплазия

92. Ребенок 9 лет жалуется на кратковременную боль от сладкого, холодного в зубе на нижней челюсти справа. Объективно: на жевательной поверхности 36 кариозная полость с узким входным отверстием. После снятия нависающих краев эмали светлый размягченный дентин легко удаляется экскаватором, полоса локализации в пределах плащевого дентина, зондирование дентино-эмалевой границы болезненно.Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический средний кариес
b. Хронический глубокий кариес
*c. Острый средний кариес
d. Острый ограниченный пульпит
e. -

93. Больная М., 26 лет жалуется на боль в 36 зубе при попадании холодного, сладкого,кислого, которая стихает сразу после удаления раздражителя. Объективно: на жевательной поверхности 36 зуба глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина, дентин светлый, размягченный.Зондирование болезненно по всему дну. ЭОД =10МкА. Поставьте диагноз
a. Хронический глубокий кариес
b. Гиперемия пульпы
*c. Острый глубокий кариес
d. Острый средний кариес
e. -

94. Больному поставлен диагноз острый глубокий кариес 46.Сколько посещений необходимо для лечения острого глубокого кариеса?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

95. Больной 34-х лет жалуется на внезапную боль в 46 зубе. Боль возникает от холодного и горячего, продолжается еще 2-3 минуты после устранения раздражителя. Объективно в 46 зубе определяется кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Зондирование дна чувствительно. Вертикальная перкуссия болевой реакции не дает. ЭОД=12 мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый очаговый пульпит
b. Хронический фиброзный пульпит
*c. Гиперемия пульпы
d. Острый периодонтит
e. –

96. Мужчина 25 лет обратился в клинику с жалобами на самопроизвольную, приступообразную боль в зубе на верхней челюсти справа. Приступ боли длится от 5 минут до двух часов. Характер боли разлитой. Боль иррадиирует по ходу ветвей тройничного нерва. При осмотре выявляется глубокая кариозная полость в пределах околопульпарного дентина. Через целое дно просвечивается розовая пульпа. Зондирование всего дна болезненно.Вертикальная перкуссия болезненна. ЭОД=28мкА. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый диффузный пульпит
b. Острый периодонтит
c. Хронический фиброзный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Острый ограниченный пульпит

97. У пациента 39 лет поставлен диагноз острый диффузный пульпит 24. Какие рентгенологические изменения в периодонте и кости в области 24 зуба?
a. Появление очага деструкции
b. Усиление рисунка кости
*c. Нет изменений
d. Сужение периодонтальной щели
e. Расширение периодонтальной щели.

98. Больная 18 лет жалуется на боль, возникающую от температурных и механических раздражителей. Боль ноющего характера при переходе из холодного в теплое помещение. При обследовании кариозной полости на днеобнаружена вскрытая полость зуба. При зондировании и перкуссии определяется слабая болезненность.ЭОД=50. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный периодонтит
b. Обострение хронического периодонтита
c. -
*d. Хронический фиброзный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

99. Пациент 29 лет жалуется на боль и чувство распирания в зубе на верхней челюсти от горячего. После устранения причины боль затихает. Из анамнеза выясняется, что ранее в зубе была самопроизвольная боль, которая прошла. Объективно. Дно кариозной полости 26 зуба вскрыто на значительном пространстве. Зондирование безболезненно. Слабая болезненность при глубоком зондировании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый диффузный пульпит
b. -
c. Хронический глубокий кариес
d. Хронический фиброзный пульпит
*e. Хронический гангренозный пульпит

100. Больной 35 лет жалуется на самопроизвольную боль без видимых причин, которая усиливается от термических раздражителей. Пациент не локализует боль, не предполагает связи боли с зубами. Зубы интактны. На панорамном снимке состояние периапикальных тканей без изменений. В коронковой пульпе 27 зуба рентгенконтрастные округлые образования, клинически соответствующие дентиклу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия тройничного нерва
b. Острый диффузный пульпит
c. -
*d. Хронический конкрементозный пульпит
e. Обострение хронического пульпита

