1. У хворого Т., 45 років, при зовнішньому огляді обличчя відмічається поглиблення носо-губних та підборідочної складок. Нижня щелепа зрушена дозаду, а нижня губа вивернута назовні. У фронтальній ділянці верхні різці перекривають нижні більш, ніж на 1/3 висоти коронок. Визначіть патологію прикусу у даного хворого?
a. Перехресний
b. Відкритий
c. Прямий прикус
d. Ортогнатичний
*e. Глибокий

2. Хворий К., 35 років, звернувся з метою протезування. Об`єктивно: відсутність 3 5, 3 6, 3 7 зубів; 2 5, 2 6, 2 7 зуби зміщені в сторону дефекту. Діагноз: часткова вторинна адентія зубів у боковій ділянці на нижній щелепі, ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 1 6, 2 5, 2 6 зубів. Який метод лікування показаний у даному випадку?
*a. Послідовна дезоклюзія з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів
b. Апаратурно-хірургічний
c. Апаратурний метод
d. Хірургічний метод
e. Зішліфовування твердих тканин зрушених зубів з подальшим заміщенням дефектів зубних рядів

3. Хвора П., 59 років, скаржиться на біль при вживанні їжи. Об'єктивно: на слизовій оболонці правої щоки та по ясеневому краю верхньої щелепи праворуч– ерозії яскраво-червоного кольору, по периферії яких –уривки пухирів, при потягуванні за які відшаровується епітелій на видимо незміненій слизовій оболонці. Попередній діагноз– акантолітична пухирчатка. Який метод додаткового дослідження необхідно провести, щоб встановити остаточний діагноз?
a. Люмінесцентний
b. Серологічний
c. Загальний аналіз крові
d. Мікроскопію
*e. Цитологічний

4. Пацієнтка С., 43 років, звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше набряк губ з(явився рік тому, який швидко пройшов, але губи залишилися декілька збільшеними. Два дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Об’єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірі, більше праворуч; при пальпації м'які, еластичні, безболісні, слідів від надавлювання не залишається. Язик набряклий, на його спинці– складки. Який остаточний діагноз?
a. Гранулематозний хейліт Мішера
b. Синдром Ашера
c. Трофедема Мейжа.
*d. Синдром Мелькерссона-Розенталя
e. Набряк Квінке

5. Чоловік Л., 43 років, рільник, скаржиться на сухість, лущення губ, що з'являються на весні та влітку та зникає в осені. Об'єктивно: червона облямівка губ яскраво-червоного кольору, вкрита сріблястими дрібними лусочками. Який остаточний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт.
*b. Актинічний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Хронічний екзематозний хейліт

6. Хворий К., 35 років, звернувся на прийом до стоматолога зі скаргами на асиметрію обличчя, підвищену температуру тіла, погане самопочуття, утруднений подих. Об'єктивно: стан важкий, Температура тіла– 39,5°C, положення тіла змушене. Асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин в правій піднижньощелепній і підпідборідній області, нижніх відділів правої щоки, правої половини шиї. Інфільтрат щільний, болісний, шкіра над ним гіперемована, напружена. Натиснення на грудину болісне. Попередньо діагностовано медіастиніт. Яку діагностичну ознаку медіастиніту виявлено у даного хворого?
a. Утруднений подих
*b. Біль при натисненні на грудину
c. Підвищення температури тіла до 39,5°C
d. Просторість інфільтрату
e. Важкий стан хворого

7. Хворий Н., 55 років, звернувся на прийом до стоматолога зі скаргами на появу болячої припухлості обличчя, підвищену температуру тіла, погане самопочуття, утруднене дихання. Об'єктивно: стан важкий, Температура тіла– 39,5°C. Положення тіла змушене, подих утруднений. Асиметрія обличчя за рахунок набряку тканин у правій піднижньощелепній і підпідборідній області, нижніх відділів правої щоки, правої половини шиї. Після проведеного клінічного обстеження (огляд, пальпація), поставлений попередній діагноз– медіастиніт. Яке додаткове дослідження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Клінічний аналіз крові
*c. Ro-графія грудної клітки
d. Загальний аналіз сечі
e. Додаткове дослідження не потрібне

8. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, припухлість обличчя. При огляді: асиметрія обличчя за рахунок набряку м'яких тканин в області правої щоки і незначно– скроневої області, шкіра не змінена. 17 зуб зруйнований на 2/3, перкусія –різко болісна. Визначається набряк, гіперемія, флуктуація в задньому відділі зводу переддверря, інфільтрат щільний, болісний. Відкривання рота помірковано обмежене. Який остаточний діагноз?
*a. Флегмона підскроневої ямки
b. Флегмона скроневої області
c. Гострий гнійний періостит
d. Загострення хронічного періодонтіту
e. Флегмона щоки

9. Хворий 34-х років звернувся зі скаргами на біль у зубі на верхній щелепі, припухлість обличчя. Хворіє протягом 4 днів, коли з'явився біль у зубі на верхній щелепі праворуч. При огляді: обличчя асиметричне за рахунок припухлості в області правої щоки і скроневої області. Після клінічного обстеження встановлено діагноз –флегмона підскроневої ямки. Який метод розкриття гнійного інфільтрату Ви використаєте в даному випадку?
a. На слизовій, по лінії змикання зубів
*b. Розтин по перехідній складці в області молярів
c. У задньощелепній області
d. Уздовж крило-щелепної складки
e. З боку шкіри, за ходом гілок лицьового нерва

10. На прийом до стоматолога звернувся хворий В., 39 років, зі скаргами на припухлість обличчя, що з'явилася 2 дні тому, після видалення 17 зуба під місцевим знеболюванням. До лікаря звернувся через 5 днів, коли помітив набряк в області скроні, обмежене відкривання рота. Стан середньої важкості, Т тіла 38,5°C. При огляді– помірна припухлість у правій скроневій і щічній областях, за формою нагадує “пісковий годинник” , різко болісна при пальпації. Шкіра над інфільтратом не змінена. Відкривання рота різко обмежено. Лунка 17 зуба під згустком. Задній відділ перехідної складки гіперемований, набряклий. Який остаточний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
*b. Глибока флегмона скроневої області
c. Флегмона підскроневої ямки
d. Поверхнева флегмона скроневої області
e. Луночковый остеомієліт

11. Хворий М., 47 років, звернувся зі скаргами на нездужання, припухлість обличчя, біль в зубі на нижній щелепі. Зуб турбує протягом 5 днів. Об'єктивно: у правій навколовушно-жувальній області щільний, болісний інфільтрат. Шкіра злегка гіперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гірл кореневих каналів безболісне, перкусія– різко болісна, ясна і слизова оболонка щоки трохи гіперемовані, набряклі. Відкривання рота різко обмежено. З вивідних протоків виділяється чиста слина, гірла протоків не змінені. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтіту 38 зуба
b. Гострий гнійний паротит
*c. Флегмона навколовушно-жувальної області
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Флегмона щоки.

12. Хворий 20-ти років, звернувся з приводу болю в області верхньої щелепи ліворуч, кровотеча з лівого носового ходу, оніміння в ділянці лівої підочної області, двоїння в очах. Скарги з'явилися після травми, яка відбулася 6 годин тому. Свідомість не втрачав. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення лівої виличної області, крововилив у клітковину вік лівого ока і під кон'юнктиву. Незначне обмеження відкривання рота. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по лівому нижньоочному краю. Який найбільш вірогідний діагноз у даного пацієнта?
a. Забій лівої виличної області
b. Закритий перелом виросткового відростка нижньої щелепи ліворуч
*c. Перелом лівої виличної кістки зі зсувом
d. Закритий перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи ліворуч

13. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на біль і кровотечу з носа, що виникли після травми. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення правої виличної області, гематома у клітковину вік правого ока. Відкривання рота в неповному обсязі. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по правому нижньоочному краї. Тактильна чутливість злегка знижена в правій підочній області. Який з методів лікування показаний даному хворому в першу чергу?
*a. Репозиція кістки
b. Остеотомія
c. Позаротове витяжіння.
d. Реплантація
e. Остеосинтез

14. Хворий Т., 44 років, скаржиться на біль в області язика, шиї, лихоманку. Нижній відділ обличчя подовжений за рахунок дифузної запальної припухлості в підпідборідному і бічних піднижньощелепних просторах. При пальпації виявлений щільний, розлитий запальний інфільтрат. Шкіра над ними гіперемована, напружена, лисніє. Язик за рахунок набряку й інфільтрації тканин дна порожнини рота зміщений до піднебіння. Встановлено діагноз флегмона дна порожнини рота. Яким доступом необхідно розкрити флегмону в даному випадку?
a. Комірцевоподібний розріз шкіри по верхній шийній складці
b. Розріз на слизовій порожнини рота в під'язичному просторі
c. Пункція флегмони.
*d. Комірцевоподібний розріз шкіри по краю нижньої щелепи
e. Розріз на шкірі по середній лінії в підпідборідному трикутнику з розсіченням щелепно-під'язичного м'яза

15. Після обстеження хворого 44-х років, стоматолог поставив попередній діагноз калькульозний сіалоаденіт правої привушної слинної залози. Який метод додаткового дослідження буде найбільш інформативний для уточнення діагнозу?
a. Термовізіографія залози
b. Цитологічне дослідження слини
*c. Рентгенографія залози
d. Радіоізотопне дослідження залози
e. Біохімічний аналіз слини.

16. Хворий К., 45 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в області правої піднижньощелепної області, що ірадіює у вухо, і припухлість, що з'являється при прийомі їжі. Біль виникає періодично протягом 6 місяців. Після клінічного і Ro-логічного дослідження хворого встановлено діагноз– слинокам'яна хвороба правої піднижньощелепної слинної залози з локалізацією каменю у вивідній протоці залози. Яку тактику лікування Ви оберете в даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Промивання залози протеолітичними ферментами
*c. Видалення конкременту шляхом розсічення протоки
d. Бужування протоки
e. Призначення per os протизапальних препаратів.

17. На прийом до лікаря звернувся хворий Т., 53 роки, зі скаргами на біль в лівій піднижньощелепній області, пов'язаний з прийомом їжі, що помітив уперше кілька років тому. Відмічає періодичні загострення. При обстеженні ліва піднижньощелепна слинна залоза збільшена, щільна. З вивідної протоки її при масуванні виділяється незначна кількість слини. Ro-логічно: визначається камінь у товщі слинної залози до 1,5 см у діаметрі. Яку тактику лікування Ви оберете в даному випадку?
a. Бужування протоки
b. Розсічення протоки.
c. Консервативне лікування
d. Видалення конкременту
*e. Екстирпація залози

18. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість в області кута нижньої щелепи праворуч, що повільно збільшується. Помітив біля рока тому. При огляді– незначна асіметрія обличчя. Кістка за 47 стовщена, слизова оболонка не змінена, пальпація безболісна. 48 зуб відсутній. На рентгенограмі половини нижньої щелепи в бічній проекції визначається вогнище просвітління кісткової тканини округлої форми до 2,5 см у діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії кісти склерозування. У вогнищі просвітління визначається тінь коронкової частини 48 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Саркома
b. Остеобластокластома
*c. Фолікулярна кіста
d. Радікулярна кіста
e. Адамантінома.

19. На прийом до лікаря-стоматолога звернулася хвора 55-ти років (в анамнезі гіпертонічна хвороба) з гострим зубним болем. Під час проведення маніпуляцій хвора нервувала, скаржилась на головний біль, шум у вухах. Медсестра виміряла артеріальний тиск, він склав 220/150 мм рт. ст. Який із зазначених препаратів Ви використаєте як гіпотензивний препарат периферичної дії?
*a. Ніфідипін
b. Фуросемід
c. Резерпін
d. Строфантин
e. Клофелін

20. Хвора 50-ти років, що страждає на бронхіальну астму, звернулася в клініку до лікаря-стоматолога для видалення 28 зуба. Після проведення провідникової анестезії 3% розчином убістезіну хвора поскаржилась на утруднене дихання, особливо на видоху, з'явився задушливий сухий кашель, гучний переривчастий подих. Який з зазначених препаратов володіє бронхорозширюючим ефектом?
*a. Сальбутамол
b. Новокаїнамід
c. Кордіамін
d. Дибазол
e. Строфантин

21. В клініку на прийом до стоматолога звернулася хвора О., 56 років, для видалення 48 зуба. Під час проведення анестезії хвора раптово сполотніла, поскаржилась на відчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомніла. Дихання шумне, тахіпное. Пульс частий, слабкий. Діастолічний тиск не визначається. Що трапилось з даною хворою?
*a. Анафілактичний шок
b. Інсульт
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Непритомність
e. Геморагічний шок

22. На прийомі в стоматолога, під час тривалого лікування 37 зуба, хвора 65-ти років, раптово знепритомніла. З'явився хрипкий подих, судомні посмикування рук та ніг, обличчя і шия стали цианотичними. Артеріальний тиск і пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Відзначено мимовільне сечовипускання. Який діагноз у даної хворої?
a. Анафілактичний шок
*b. Клінічна смерть
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Вазомоторна непритомність

23. Сидячи в кріслі на прийомі у лікаря-стоматолога хворий В., 53 років, раптово став задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвинувся акроцианоз, дихання стало клекочучим, на губах з'явилася рожева піна. В амбулаторній картці хворого було відзначено, що в нього ревматична вада серця (стеноз мітрального клапана). Який діагноз у даного хворого?
*a. Набряк легень
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Набряк Квінке
d. Аспірація чужерідним тілом
e. Напад бронхіальної астми

24. Пацієнтка 53-х років, що страждає на гіпертонічною хворобу, звернулась на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46 зуба. Під час пломбування кореневих каналів хвора поскаржилась на сильний головний біль, у неї з'явились запаморочення, нудота, ниючий біль у серці. Пульс 78 ударів на хвилину, ритмічний, напружений. Артеріальний тиск 220/150 мм рт. ст. Який діагноз у даної хворої?
*a. Гіпертонічний криз
b. Непритомність
c. Набряк легень
d. Геморагічний інсульт
e. Напад стенокардії напруги

25. У пацієнта 65-ти років, що страждає на ішемічну хворобу серця, під час стоматологічного прийому з'явився сильний загрудинний біль, ірадіюючий в ліву лопатку та руку. Хворий сполотнів, на чолі виступили краплі поту. Артеріальний тиск 80/55 мм рт. ст., пульс– 50 ударів за хвилину, ритмічний. Лікар-стоматолог припинив маніпуляції в порожнині рота, дав хворому таблетку нітрогліцеріну, але стан пацієнта не покращився. Який діагноз у даного хворого?
*a. Інфаркт міокарда
b. Гіпертонічна криза
c. Кардіогенний шок
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Стенокардія напруги

26. Пацієнт Л., 42 років, з'явився на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46 зуба. Під час проведення маніпуляцій хворий відчув різку слабкість. З'явився головний біль, нудота, раптово “стемніло” в очах, стало важко дихати, оніміли язик, губи. Об-но: кожа мармурового відтінку. Артеріальний тиск 80/60 мм рт. ст. Пульс ниткоподібний, слабкий. Хворий байдужий до навколішнього. Який діагноз у даного хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Напад бронхіальної астми
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
*d. Коллапс
e. Непритомність

27. Пацієнту Р., 43 років, була проведена провідникова анестезія для знеболювання 46 зуба. Лікування тривало протягом двох годин, коли у пацієнта в місці введення анестетика з'явився набряк, що поступово зростав, поширювався в підщелепну область, м'яке піднебіння, шию. Стали утрудненими подих і ковтання. На тлі розвитку набряку з'явилися слабкість і нудота. Об’єктивно: ціаноз шкіряних покривів, пульс прискорений– до 108 уд/хв, артеріальний тиск 100/65 мм рт. ст. Який діагноз у даного хворого?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Періостит
e. Бронхоспазм

28. Хвора 39-ти років звернулась в стоматологічну клініку для видалення 28 зуба. Під час екстракції частина 28 зуба впала в порожнину рота, у хворого з’явилося шумне, свистяче дихання, різка задишка. Блідість шкіряних покривів, ціаноз губ. Який діагноз у даного хворого?
a. Напад бронхіальної астми
b. Епілептичний напад
*c. Аспірація чужерідним тілом
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Набряк легень

29. Хвора Р., 46 років, звернулась в стоматологічну клініку для видалення 18 зуба. Сідаючи у крісло, вона поскаржилась на утруднене дихання, особливо на видоху, з'явився задушливий сухий кашель, гучний переривчастий подих, цианоз верхньої половини тулуба, голос став сиплим. Шкіра обличчя і губи цианотичні, пульс– 90 уд/хв., аритмічний, АТ 130/95 мм рт ст. Який діагноз у данної хворої?
*a. Напад бронхиальної астми
b. Анафілактичний шок
c. Сердцева астма
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Набряк легень

30. В стоматологічну клініку на прийом до лікаря-стоматолога звернулася пацієнтка 29-ти років, з метою професійної гігієни порожнини рота. Під час чищення зубів пастою, яка містить м'яту, хвора поскаржилась на свербіж шкіри, головний біль, нудоту. Об'єктивно: на шкірному покриві рясні висипання. Який діагноз у данної хворої?
a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
*c. Крапивниця
d. Гіпертонічна криза
e. Синдром Меркельсона-Розенталя

31. Пацієнтка Р., 65 років, скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки та горби значно атрофовані, піднебіння плоске, розташування тяжів та вуздечок по середині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка атрофічна, стончена, мало піддатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи у даному випадку?
a. 4 тип за Дойніковим
b. 2 тип за Османом
c. 2 тип за Шредером
d. 3 тип за Шредером
*e. 1 тип за Османом

32. Паціентка А., 25 років, звернулась в клініку з метою протезування. Об'єктивно: прикус ортогнатичний, зуби стійкі, відсутні 45, 46. Яка втрата жувальної ефективності за М.І.Агаповим у цього пацієнта?
a. 30%
b. 35%
c. 15%
d. 25%
*e. 20%

33. Пацієнтка І., 65 років, звернулася в клініку з метою протезування. Об'єктивно: повна втрата зубів на верхній і нижній щелепах. Форма вестибулярного схилу верхньої щелепи –стрімка. Виявлено значне прогнатичне співвідношення щелеп. Які особливості постановки зубів у даній клінічній ситуації?
a. На піднебінній поверхні створюють накусочну площину
b. Верхня зубна дуга вкорочується на 2 премоляри
*c. Нижня зубна дуга вкорочується на 2 премоляри
d. Постановка фронтальних зубів на приточці
e. Нижні фронтальні зуби ставлять з нахилом вперед

34. Паціентка 25-ти років звернулась в клініку з метою протезування. Об’єктивно: 11 зуб змінен в кольорі, раніш лікувався з приводу ускладненого карієсу. Прикус прямий. Лікар запропонував виготовити металокерамічну коронку. На яку товщину необхідно зішліфувати тверді тканини опорного зуба під обрану конструкцію?
a. 0,8-1,2 мм
b. 2,0-2,5 мм
c. 0,5-1,0 мм
*d. 1,5-1,8мм
e. 1,0-1,5 мм

35. Пацієнту Д., 43 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний суцільнолитий протез з опорой на 25, 27 зуби. Яким повинно бути розташування проміжкової частини обраного протеза до альвеолярного відростка?
a. седловідне
b. торкаюче
*c. промивне
d. незначне торкання
e. всі відповіді вірні

36. Пацієнтка Д., 29 років, скаржиться на наявність дефекту коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Зуб неодноразово пломбований, але пломби випадали. Об’єктивно: прикус ортогнатичний, 22 зуб зруйнований на 1/3. Було запропоновано виготовлення порцелянова коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ під обрану конструкцію?
a. Вище краю ясен на 1мм
b. Вище краю ясен на 1,5мм
*c. На рівні краю ясен
d. Нижче краю ясен на 0,5мм
e. Нижче краю ясен на 1 мм

37. Пацієнтка Д., 29 років, скаржиться на наявність дефекту коронки зуба у фронтальній ділянці верхньої щелепи. Об'єктивно: коронкова частина 11 зуба повністю відсутня, кукса кореня підвищується над рівнем ясен на 0,5 мм. На R-грамі кореневий канал прямий, широкий, запломбований на всьому протязі до верхівки.Яку конструкцію штифтового зуба Ви оберете для заміщення даного дефекту?
*a. За Іл'їною-Маркосян
b. За Ахмедовим
c. Суцільноліту
d. За Річмондом
e. За Логаном

38. Хворий 45 років звернувся до лікаря– стоматолога зі скаргами на затрямання їжі в зубі на верхній щелепі праворуч. Об'єктивно: на апроксімально-жувальній поверхні 16 зуба-пломба в межах навколопульпарного дентину. Значення індексу ІРОПЗ В.Ю.Мілікевича (1984)–0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Виготовлення штифтових конструкцій
b. Відновлення пломбою
c. Видалення зуба
*d. Застосування штучних коронок
e. Використання вкладок

39. Пацієнт В., 35 років, звернувся до клініки зі скаргами на естетичний дефект зубного ряду ліворуч на верхній щелепі. Об'єктивно: 24, 25 зуби відсутні. Було вирішено виготовити металокерамічний мостоподібний протез з опорою на 23, 26 зуби. Який відбиток буде показаний у данному клінічному випадку?
a. Функціональний диференцірований
*b. Анатомічний подвійний
c. Функціональний розвантажувальний
d. Анатомічний простий
e. Функціональний компресійний

40. Пацієнтці Г., 57 років, звернувся із приводу відсутності зубів на нижній щелепі, затруднене пережовування їжі. Об'єктивно: 32, 31, 41,42 зуби 1-2 ступеня рухливості, 36,37,45,46,47-відсутні. Показане виготовлення часткового пластинчатого протеза на нижню щелепу. Який відбитковий матеріал Ви застосуєте у даному випадку?
a. Гіпс
*b. Кромопан
c. Ортокор
d. Стенс
e. Сіеласт

41. Пацієнтка 43-х років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на рухливість зубів на нижній щелепі. Об'єктивно: зубний ряд інтактний, відзначається рухливість 31,32,33,41,42,43 зубів І-ІІ ступеня. Лікар-ортопед планує виготовити тимчасову шину. Яка максимальна тривалість використання даного протеза?
a. Під час терапевтичних заходів
b. До покращення клінічної картини
*c. Не більше 3-х діб
d. Не більше 1-го тижня
e. Не більше 2-х місяців

42. Хворий В.,45 років,звернувся до стоматолога вперше після травми,одержаної 6 місяців тому.При огляді виявлена патологічна рухливість фрагментів нижньої щелепи в області тіла праворуч,на рентгенограмі визначаються замикаючі пластинки на обох фрагментах.Який остаточний діагноз?
a. Незросшийся перелом нижньої щелепи
b. Зросшийся перелом нижньої щелепи
c. Хронічний травматичний остеомієліт нижньої щелепи.
*d. Несправжній суглоб нижньої щелепи
e. Патологічний перелом нижньої щелепи

43. Дитина 7-ми років скаржиться на припухлість щоки, біль у зубі на верхній щелепі ліворуч,загальну слабкість. Вважає себе хворою два дні. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки, шкіра не гіперемована, у порожнині рота 63 зуб зруйнований, перкусія різко болісна, перехідна складка згладжена, різко гіперемована, флюктуація в ділянці 63 зуба. Лікар поставив діагноз: гострий гнійний періостит верхньої щелепи ліворуч від 63 зуба. Яка тактика лікування?
a. Розкриття гнійника, загальнозміцнююча терапія
b. Видалення 63, антибіотикотерапія
*c. Видалення 63, розкриття гнійника
d. Розкриття гнійника, протизапальна терапія
e. Ендодонтичне лікування 63 зуба, вітамінотерапія.

44. Дитина В.,7 років, скаржиться на припухлість щоки,біль у зубі на верхній щелепі ліворуч,загальну слабкість.Вважає себе хворою два дні.Об'єктивно:обличчя асиметричне за рахунок набряку лівої щоки,шкіра не гіперемована,у порожнині рота 63 зуб зруйнований,перкусія різко болісна,перехідна складка згладжена,різко гіперемована,флюктуація в ділянці 63 зуба.Який остаточний діагноз?
a. Остеомієліт верхньої щелепи зліва
b. Флегмона щоки ліворуч
c. Гострий гнійний періодонтит
*d. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
e. Загострення хронічного періодонтиту

45. Хворий 65-ти років звернувся зі скаргами на наявність утворення на верхній губі праворуч, яке з'явилося біля місяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми, діаметром 1,5 см, легко кровоточить при доторканні, края вивернуті, дно –щільне. Поставлено попередній діагноз: рак верхньої губи. Яке додаткове дослідження необхідно провести щоб поставити остаточний діагноз?
a. Реакція Вассермана
*b. Біопсія
c. Мікроскопія зішкрябу
d. Мазок-відбиток
e. Пункція

46. Хворий В.,34 років,звернувся зі скаргами на припухлість верхньої губи,біль у цій області,підвищення температури тіла до 38°C.Вважає себе хворим біля 3-х днів,після того як видавив гнійничок на верхній губі.Об'єктивно:обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату на верхній губі праворуч розміром 4х3см,щільно-еластичної консистенції,болісного при пальпації.Шкіра над ним гіперемійована, набрякла, у центрі –некротичний стрижень.Який остаточний діагноз?
a. Атерома,що нагоїлась.
*b. Фурункул
c. Карбункул
d. Абсцес
e. Мігруюча гранулема

47. Хворий В.,34 років,звернувся зі скаргами на припухлість верхньої губи,біль у цій області,підвищення температури тіла до 38°C.Вважає себе хворим біля 3-х днів,після того як видавив гнійничок на верхній губі.Об'єктивно:обличчя асиметричне за рахунок інфільтрату на верхній губі праворуч розміром 4х3см,щільно-еластичної консистенції,болісного при пальпації.Шкіра над ним гіперемійована,набрякла,у центрі –некротичний стрижень. Лікар поставив діагноз:абсцедуючий фурункул верхньої губи зправа. Яка тактика лікування?
a. Компреси з дімексидом
b. Спостереження в дінаміці.
c. Розкриття абсцесу,вітамінотерапія
d. Некректомія,компреси з дімексидом
*e. Розкриття абсцесу,некректомія,протизапальна терапія

48. Пацієнтка А., 35 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб раніше був лікован з приводу травматичного періодонтиту. Об'єктивно: коронка 21 зуба сірого кольору, перкусія безболісна. На рентгенограммі: канал 21 зуба запломбований до верхівки. Який метод лікування буде найбільш ефективним у даному клінічному випадку?
a. Виготовлення металокерамічної коронки
b. Метод вітального відбілювання
*c. Метод девітального відбілювання
d. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лікуванням
e. Виготовлення вініру

49. Пацієнтка С., 47 років, звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на болісні відчуття в зубах до термічних та хімічних подразників. Об’єктивно: слизова оболонка блідого кольору, оголені корені зубів. На шийках 34,33,32,31 та 41,42,43,44 зубів– дефекти твердих тканин з гладкими щільними стінками, які зходяться під кутом. На рентгенограмі: зниження висоти міжальвеолярних перетинок до 1/3, кортикальна пластинка збережена, явища остеосклерозу та остеопорозу. Який остаточний діагноз?
*a. Клиноподібний дефект
b. Системна гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
d. Ендемічний флюороз
e. Ерозія твердих тканин

50. Пацієнту 30 років, встановлений діагноз: гіперестезія твердих тканин зубів. Який спосіб лікування Ви запропонуєте даному пацієнту?
a. Втручання не потребує
b. Вітамінотерапію
c. Сріблення розчином азотнокислого срібла
d. Загальні остеотропні препарати
*e. Місцеву ремінералізуючу терапію

51. Пацієнтка 27-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на відчуття злипання зубів. З анамнезу: хвора страждає ахілічним гастритом. Об'єктивно: стирання в межах дентину ріжучих країв та жувальних поверхонь зубів. Який остаточний діагноз?
a. Клиноподібний дефект.
*b. Некроз емалі
c. Незавершений амелогенез
d. Ерозія твердих тканин зуба
e. Поверхневий карієс

52. Пацієнтка 26 років, звернулась до лікаря зі скаргами на естетичний дефект верхніх фронтальних зубів. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12,11,21,22 зубів неглибокі, чашеподібні дефекти емалі овальної форми. Дно світле, щільне. Зондування і холодова проба безболісні. Якою має бути тактика в даному клінічному випадку доцільний?
*a. Пломбування дефектів
b. Протезування
c. Втручання не потребує
d. Зішліфування дефектів
e. Ремінералізуюча терапія

53. Пацієнтка Л., 59 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жовтий колір зубів. З анамнезу: хронічний гастрит. Об’єктивно: зуби мають відтінок А3 за шкалою VITA, при обстеженні відмічається кровотеча ясен, відкладення підясеневого зубного каменя та наявність пародонтальних кишень глибиною до 3мм. На рентгенограмі: деструкція міжальвеолярних перетинок до 1/3. Лікар відмовив пацієнтці в процедурі відбілювання зубів. Яке протипоказання для проведення процедури в даному клінічному випадку?
a. Вік хворої
*b. Захворювання пародонту
c. Значна зміна кольору зубів
d. Наявність гастриту
e. Незначна зміна кольору

54. До лікаря звернулась дівчина 19-ти років зі скаргами на наявність косметичного дефекту. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12, 11, 21, 22 зубів визначені крейдоподібні плями, час появи яких пацієнтка вказати не може. Яке додаткове обстеження необхідне в даному клінічному випадку для встановлення діагнозу?
*a. Вітальне фарбування
b. Перкусія
c. Rо-графія
d. Термодіагностика
e. ЕОД

55. Юнак В., 17 років, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, які з часом в розмірі не змінюються. Діагностовано ендемічний флюороз. Які методи профілактики даної патології?
*a. Дефторування питної води та прийом препаратів кальцію
b. Попередження захворювань вагітних та дітей раннього дитячого віку
c. Гігієнічний догляд за порожниною рота, своєчасна санація молочних зубів
d. Гігієнічний догляд за порожниною рота, прийом препаратів фтору
e. Призначення препаратів кальцію, фтору

56. У плані загального комплексного лікування пародонтиту у хворого Н., 33 років, лікар-стоматолог використав препарат лінкоміцин. При якій формі генералізованого пародонтиту показане його застосування?
a. Генералізований пародонтит III ступеня на фоні патології внутрішніх органів
b. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в похилому віці
c. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в молодому віці
*d. Генералізований пародонти III ступеня важкості, абсцедуючий перебіг
e. Генералізований пародонтит III ступеня важкості на фоні зниженої імунологічної реактивності

57. Пацієнт Ф., 38 років, звернувся до -стоматолога з скаргами на кровотечу ясен. Об'єктивно: гіперемія та набряк ясен, кровотеча при зондуванні. Ясеневий край валикоподібно потовщений. Спостерігаються над–і під’ясеневі зубні відкладення. Виявляється рухливість 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів (2 ступеню). Глибина пародонтальних кишень до 5 мм. Хворому призначене місцеве протизапальне лікування тканин пародонта. Яка маніпуляція передує здійсненню цього етапу в даному випадку?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Виборче шліфування 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів
c. Консервативна протизапальна терапія
*d. Тимчасове шинування 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубів
e. Видалення над–і під’ясеневих зубних відкладень

58. Хвора 27-ми років звернулася до пародонтолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла, спрагу, слабкість. Після об’єктивного і рентгенологічного обстеження був поставлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, абсцедуючий перебіг. Яке додаткове дослідження необхідно провести цієї хворої в першу чергу?
a. Загальний розгорнутий аналіз крові
b. Визначення тканинної насиченості аскорбіновою кислотою
*c. Аналіз крові на сахар
d. Реопародонтографію
e. Визначення стійкості капілярів ясен за Кулаженко

59. Хворий 40-ка років скаржиться на неможливість пережовування їжі в зв'язку з втратою 48, 47, 46, 45, 36, 37, 38 зубів. Інші зуби нижньої щелепи мають рухливість 1 ступеня. Після проведеного рентгенологічного дослідження пацієнту поставлений діагноз: генералізований пародонтит І ступеня важкості хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна конструкція протезу у даному випадку?
a. Незнімні мостоподібні протези
b. Протези з металевим базисом
*c. Шинуючій бюгельний протез
d. Знімний пластинковий протез
e. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів

60. Пацієнт М., 54 років, з діагнозом генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості хронічний пербіг, був направлений до пародонтолога з метою протезування зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби інтактні, коронки високі, спостерігається рухливість II ступеня. Яка конструкція зубного протеза буде оптимальною в данному клінічному випадку?
a. Пластинковий протез з утримуючими кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знімний мостоподібний протез
d. Пластинковий протез з опорно-утримуючими кламерами
e. Пластинковий протез з опорними кламерами

61. Пацієнт 18-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровотечу ясен під час чистки зубів. Об'єктивно: у ділянці 34, 35 зубів ясеневий край цианотичний, злегка набряклий. В 34, 35 спостерігаються апроксимальні каріозні порожнини, зубний наліт, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм. Після проведеного рентгенологічного дослідження поставлений діагноз: хронічний локалізований пародонтит І ступеня важкості. Яка маніпуляція є ключовою в плані місцевого лікування в даного хворого?
a. Вибіркове пришліфування 34, 35
b. Протизапальна медикаментозна терапія
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Видалення
*e. Пломбування каріозних порожнин

62. Хворому Т., 25 років, який звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота, був поставлений діагноз: виразково-некротичний гінгівіт. Лікарем був складений план місцевого комплексного лікування. Яку групу препаратів слід застосувати на останньому етапі лікування в данному випадку?
a. Антисептики
b. Анальгетики
c. Сорбенти
*d. Кератопластики
e. Антибіотики

63. Хворий 22-х років, скаржиться на оголення шийок зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Об'єктивно: корені 41, 31 зубів оголені на 1/3 довжини, ясна в області нижніх фронтальних зубів синюшного відтінку, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм, над–і під’ясеневий зубний камінь, зуби стійкі, вуздечка нижньої губи вплітається в вершину міжзубного сосочка між 31 та 41 зубами. Після проведеного рентгенологічного дослідження поставлений діагноз: хронічний локалізований пародонтит І ступеня важкості. Яке втручання є ключовим в даному випадку?
a. Протизапальна терапія
b. Кюретаж пародонтальних кишень
*c. Корекція вуздечки нижньої губи
d. Лоскутна операція
e. Зняття зубний відкладень

64. У хворого Д., 22 років, при огляді на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба виявлена крейдоподібна пляма, яка фарбується у синій колір після обробки метиленовим синім. При зондуванні поверхня плями шорстка безболісна. Які лікувальні заходи необхідно застосувати в данному випадку?
a. Сріблення
*b. Ремінералізуюча терапія
c. Зішліфування плями
d. Препарування і пломбування
e. Протравка плями

65. Чоловік С., 30 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на наявність каріозної порожнини в 16 зубі. Об’єктивно: колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 120 мкА. На рентгенограмі– нерівномірне розширення періодонтальної щілини в області верхівок коренів 16. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

66. Хворий К., 25 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль в зубі на нижній щелепі праворуч при прийомі солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія безболісна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий середній карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

67. Пацієнтка М, 30 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час прийому солодкої їжі. Об'єктивно: на дистальній поверхні 45 зуба –каріозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючі краї емалі, виконана світлим, розм'якшеним дентином. Зондування стінок порожнини болісне по емалево-дентинному сполученню. Реакція на холод позитивна, швидко минаюча. Перкусія зуба безболісна. ЕОД– 6 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий середній карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

68. Жінка Л., 28 років, звернулась в стоматологічну клініку зі скаргами на наявність каріозної порожнини в 36 зубі. Зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Кілька місяців тому пломба випала. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба –каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, дно та стінки щільні, пігментовані, їх зондування безболісне. Реакція на холодовий подразник– безболісна. Перкусія 36 зуба безболісна. ЕОД– 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний періодонтит
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

69. Чоловік 32-х років скаржиться на мимовільний пульсуючий біль в області нижньої щелепи ліворуч, що віддає у вухо і потилицю. Періодично біль стихає, але не проходить зовсім. Полоскання холодною водою зменшує біль. Об'єктивно: на дистально-жувальної поверхні 46 –глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна порожнини болісне, перкусія слабко болісна. ЕОД– 50 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий діфузний пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт

70. Жінка 42-х років скаржиться на постійний ниючий біль на ніжній щелепі праворуч, що підсилюється при накусуванні. Раніше 37 зуб лікувався з приводу пульпіту. Об'єктивно: у 37 зубі пломба збережена, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в області верхівки дистального кореня. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
*c. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
d. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

71. Чоловік 28-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль від термічних та хімічних подразників в зубі на ніжній щелепі ліворуч. Після обстеження було встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 36 зуба. Вкажіть особливості проведення некротомії в даному клінічному випадку?
*a. Повна некротомія стінок та часткова дна каріозної порожнини
b. Часткова некротомія дна та стінок каріозної порожнини
c. Некротомії не потребує
d. Повна некротомія дна та часткова стінок каріозної порожнини
e. Повна некротомія дна і стінок каріозної порожнини

72. Дівчина 16-ти років звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів на верхній щелепі. На вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 та 12 зубів визначаються плями білуватого кольору, матові, шорсткі при зондуванні. Яке додаткове дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Вітальне пофарбування
b. ЕОД
c. CRT-тест
d. Тест емалевої резистентності (ТЕР)
e. Термометрію

73. Чоловік Д, 40 років, звернувся з метою санації. В області сліпої ямки 46 зуба –каріозна порожнина в межах дентину, яка не сполучається с порожниною рота, дентин на дні та стінках твердий, пігментований. Зондування та перкусія безболісні. Реакція на холод негативна, ЕОД– 6мкА. Між якими захворюваннями необхідно провести диференційну діагностику в цьому клінічному випадку?
*a. Хронічним середнім та глибоким карієсом
b. Хронічним фіброзним пульпітом та хронічним періодонтитом
c. Хронічним глибоким карієсом та хронічним періодонтитом
d. Хронічним середнім карієсом та хронічним періодонтитом
e. Хронічним середнім карієсом та хронічним фіброзним пульпітом

74. Композити світлового способу твердіння вносять у каріозні порожнини і конденсують для одержання шару інгібованого киснем. Завдяки цьому шарові фрагменти склеюються один з одним. Яким чином проводиться конденсування даної групи пломбувальних матеріалів?
*a. Конденсується кожен внесений шар композита
b. Конденсується тільки зовнішній шар
c. Конденсуються шари, яки прилежать до дна і стінок порожнини
d. Конденсується тільки прилежащчий до дна порожнини шар
e. Конденсується перший шар, прилежащий до адгезиву або прокладки

75. У хворого 27-ми років склоіономіром Chem Fil Superior були запломбовані пришийкові каріозні порожнини середньої глибини в області верхніх фронтальних зубів. Що варто зробити після закінчення пломбування в даному клінічному випадку?
a. Остаточно відшліфувати і відполірувати пломбу без водяного охолодження
*b. Покрити пломбу захисним лаком
c. Обробити пломбу галогеновим світлом
d. Обробити пломбу турбінними борами з водяним охолодженням
e. Покрити пломбу вазеліном

76. Хворий Р., 32 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору зуба на нижній щелепі праворуч та неприємні відчуття в ньому під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія безболісна. Слизова оболонка біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний грануломатозний періодонтит
*e. Хронічний гранулюючий періодонтит

77. Хворий 59-ти років скаржиться на зміну кольору червоної кайми нижньої губи, що з’явилася біля 4-х місяців тому. Об’єктивно: 31, 32, 41, 42 відсутні. По центру нижньої губи, на червоній каймі визначається неправильної форми ділянка сірувато-білого кольору розміром 1,4 на 0,8 см, що не підіймається над рівнем червоної кайми. Пальпація зміненої ділянки безболісна, оточуючі тканини не змінені. При зішкребанні плівка не знімається. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Кандидозний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Червоний плескатий лишай
*e. Лейкоплакія

78. Хворий 55 років звернувся до лікаря-стоматолога з метою профогляду. Об’єктивно: порожнина рота не санована. На слизовій оболонці лівої щоки ближче до кута рота визначається горбисте утворення білого кольору, безболісне, з підлягаючим ущільненням. З анамнезу з’ясовано, що хворий палить та страждає на хронічний холецистит. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Направити на консультацію до гастроентеролога
b. Провести кріодеструкцію вогнища
c. Санувати порожнину рота
d. Усунути шкідливу звичку (паління)
*e. Направити на консультацію до онколога

79. Дівчина 18 р скаржиться на періодично виникаючі, короткочасні ниючі болі в ділянці лівої верхньої щелепи. Болі турбують на протязі 2-х неділь після випадіння пломби. Об-но: на жувальній поверхні 27 зуба глибока каріозна порожнина з залишком сторої пломби, після видання якої виявляється вскрита пульпа болюча при зондувані. Перкусія безболісна. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний гангренозний пульпіт
*c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

80. Юнак 17-ти років скаржиться на кровоточивість і болючість ясен під час чищення зубів. Об-но: поверхня більшості зубів покрита м'яким нальотом в значній кількості. Маргінальний край ясен ястраво червоний. При торкані-кровоточить. Який метод профілактики найефективниший?
a. Санація порожнини рота
*b. Професійна очистка зубів, гігієнічне навчання і виховання
c. Застосування місцево фторміских препаратів
d. Гігієнічний догляд за порожниною рота
e. Фторування води

81. У дівчинки 6,5 років фісури перших молярів глибокі, без ознак каріозного процесу. Назвіть ефективний метод профілактики карієсу цієї групи зубів:
a. Гігієнічне навчання по догляду за порожниною рота
b. Інвазивне пломбування
*c. Герметизація фісур
d. Своєчасне відвідування стоматолога
e. Прийом препаратів кальцію

82. У жінки 28 р., в 11 зубі дистальна каріозна порожнина ІУ класу по Блеку. Назвить особливості преперовки емалі для постановки фотополімерної композитної пломби
a. Препаровка емали на малих оборотах
*b. Створення фальцу на емалі
c. Препаровка з допомогою карієсдетектора
d. Препаровка всієї вестибулярної поверхні емалі
e. Препаровка з водяним охолодженням

83. У чоловіка 32 років, під час планової санації виявлено на жувальній поверхні 37 зуба, невелику каріозну порожнину і „закриті” важко доступні пігментовані фісури. Який метод лікування доцільно застосувати в цьому випадку?
*a. Профілактичне пломбування з інвазивним запечатуванням фісур
b. Атравматичне відновлювальне пломбування
c. Щадячої препаровки, відповідно біологічній доцільності
d. Класичний метод лікування по Блеку
e. Профілактичне пломбування з неінвазивним запечатуванням фісур

84. У хворої 22 років з гострим глибоким каріесом 36 зуба під час препарування каріозної порожнини оголений дістальний ріг пульпи. Який метод подальшого лікування?
a. Девітальна екстерпація пульпи
*b. Біологічний
c. Вітальна екстерпація пульпи
d. Девітальна ампутація пульпи
e. Вітальна ампутація пульпи

85. У жінки 47 років виявлено в 36 зубі апроксмальну каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакція на термічний подразник видатна. Зондування, перкусія безболісні. Який метод дослідження найбільш інформативний?
*a. Електроодонтометрія
b. Перкусія
c. Зондування
d. Термометрія
e. Рентгенометрія

86. Пацієнт А. 47 років скаржиться на погану фіксацію бюгельного протезу. Протез було виготовлено 2 місяці тому. Об`єктивно: протез балансує на одній стороні. На якому етапі виготовлення бюгельного протезу було допущено помилку?
a. Відливання каркасу
b. Виготовлення кламерів
*c. Перевірка каркасу бюгельного протезу
d. Визначення центральної оклюзії
e. Отримання відбитків

87. Пацієнт 52 років скаржиться на затруднений прийом їжі через відсутність бічних зубів на нижній щелепі. Об`єктивно: відсутні 38, 37, 36, 35, 46, 47, 48 зуби. 34 , 45 зуби– інтактні, стійкі, високі, анатомічноі форми із добре вираженим екватором. Яку ортопедичну конструкцію найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Адгезивний мостоподібний протез
b. Консольний мостоподібний протез
c. Мостоподібний протез
d. Частковий знімний пластинковий протез
*e. Бюгельний протез

88. Пацієнт 54 років з діагнозом генералізований парадонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг, звернувся відразу після видалення 42, 41, 31, 32 зубів з метою заміщення дефекту іммідіат-протезом. В який термін після видалення зубів фіксують іммідіат-протез?
a. Через 2-3 тиждні
b. Через 6-7 днів
c. Через 1-2 дні
*d. Беспосердньо після видалення
e. Через 3-4 дні

89. Пацієнтка 48 років звернулася у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на утруднене жування та косметичний дефект у ділянці 24 зуба. Було вирішено ліквідувати дефект мостовидним, метало-керамічним протезом. Яким відбитковим матеріалом найдоцільніше зняти відбиток при заміщенні такого дефекту мостоподібним металокерамічним протезом?
a. Альгінатним
b. Термопластичним
*c. Сіліконовим
d. Тіоколовим
e. Гіпсом

90. Хвора віком 30 років звернулась зі скаргами на гострий біль в ділянці верхньої щелепи зліва, який виникає під час прийому їжі. Об-но: на жувальній поверхні 26 зуба виявлена каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена світлим ром’якшеним дентином. Зондування дна незначно болісне, перкусія безболісна, від холодної води виникає короткочасний біль, який зникає після припинення дій подразника. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт 26 зуба
*b. Гострий глибокий карієс 26 зуба
c. Хронічний глибокий карієс 26 зуба
d. Гострий середній карієс 26 зуба
e. Хронічний середній карієс 26 зуба

91. Жінка 40 років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об-но: ясна нижньої та верхньої щелепи гіперемійовані, з синюшним відтінком, кровоточать при зондуванні . На зубах незначна кількість зубних відкладень. Патологічна рухомість 31,41 зубів І ступеня. Пародонтальні кишені 1-3 мм, в яких серозний ексудат. На рентгенограмі відмічається незначний остеопороз і резорбція міжкоміркових перегородок у межах 1/3 їх висоти. Визначте діагноз
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хроничний перебіг
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит , І ступінь, хронічний перебіг
e. Хронічний катаральний гінгівіт

92. У хворого 40-ка років під час санації ротової порожнини у 17 зубі виявлено каріозну порожнину, колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування та перкусія безболісні. На рентгенограмі в ділянці верхівки медіально-щічного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими межами діаметром 0,25 см. Встановіть діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит 17 зуба
b. Хронічний гангренозний пульпіт 17 зуба
c. Хронічний гранулюючий періодонтит 17 зуба
d. Загострення хронічного періодонтиту 17 зуба
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит 17 зуба

93. У хворого 49-ти років генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Виготовляють незнімні шини-протези. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати в даному разі?
a. Акрилоксид, протакрил
*b. Упін, стомальгін
c. Стенс, ортокор
d. Гіпс, дентол
e. Сіеласт-69

94. Хворий 29 р., звернувся зі скаргами на відлом коронкової частини 21 зуба. Об-но: надкоренева частина коронки виступає на 0,5-1 мм над ясенним краем. Рентгенологічно: канал 21 зуба запломбовано до верхівки Патологічні зміни відсутні. 11,22 зуби інтактні. Вибрать план лікування
a. Видалення кореня зуба та встановлення консольного протезу
*b. Штифтова куксова вкладка на 21 зуб з косметичною штучною коронкою
c. Видалення кореня 21 зуба і встановлення іммедіат-протезу
d. Видалення кореня 21 зуба з подальшим вставленям імплантанту з штучною косметичною коронкою
e. Видалення кореня зуба і встановлення мостоподібного протезу з опорой на 11,22 зуби

95. Пацієнт 20-ти років звернувся до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на біль і напруження в жувальних м`язах, нічний скрегіт, стертість бугрів жувальних зубів. Який із методів лікування найбільш раціональний?
a. Лікування у психіатра
*b. Використання роз`єднуючих кап, міогімнастика, самомасаж
c. Виготовлення коронок на бічні ділянки зубного ряду
d. Використання накусуючих пластинок
e. Призначення заспокійливих засобів лікування

96. Пацієнтка 60 років звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на утруднене жування. Об`єктивно: 44, 45, 46, 47, 35, 36 зуби–відсутні.На ортопантомограмі у зубів, що залишились, резорбція альвеолярного паростка у межах 1/3 висоти міжзубних перетинок.Яку конструкцію найдоцільніше запропонувати пацієнтці?
a. Мостоподібні протези в ділянках жувальних зубів
*b. Бюгельний протез з елементами шинування
c. Шину Ван-Тіля
d. Ковпачкову шину
e. Частковий знімний пластинчатий протез

97. Пацієнт 20-ти років скаржиться на западаня верхньої губи по відношенню до нижньої, виступаюче підборіддя. Об`єктивно: підносова складка заглиблена, нижня частина обличчя вкорочена, обернене глибоке перекриття різців, вестибулярний нахил нижніх різців. Медіальні вестибулярні бугорки 16, 26 зубів контактують з щічними медіальними 37, 47 і шічними дистальними бугорками 36, 46. Який вид деформації має місце?
a. Перехресний прикус
*b. Прогенія
c. Мікрогенія
d. Прогнатія
e. Ортогнатія

98. До оротодонтичної клініки звернувся пацієнт 22-х років зі скаргами на відсутність зуба та естетичний дефект. При обстеженні:співвідношення щелеп нейтральне, відсутній 43 зуб з дефіцитом місця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрібно використати для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Ортопантомографію
b. Рентгенографію гайморових пазух
c. Телерентгенографію
d. Вимірювання індекса Пона
e. Рентгенографію ВНЩС

99. При обстеженні дітей в школі лікарем-стоматологом в дівчинки 8-ми років виявлено що молочні ікла нижньої щелепи блокують молочні ікла верхньої щелепи. Співвідношення щелеп ортогнатичне. Яка подальша тактика лікування?
a. Використання активатора Андрезена-Хойпля
b. Використання капи Брюкля
c. Призначення комплексу міогімнастики
d. Видалення молочних ікол нижньої щелепи
*e. Пшліфовування бугорків молочних зубів з подальшим диспансерним спостереженням в лікаря– ортодонта

100. До лікаря ортодонта звернулась пацієнтка 15 років зі скаргами на естетичний дефект передніх зубів. Об`єктивно: нижня третина лиця завищена, губи в стані фізіологічного спокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4мм ,бокові зуби змикаються по І класу за Енглем. Який діагноз ви поставите?
a. Прогнатія
b. Прогенія
*c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

