1. Хворий 29-ти років скаржиться на погане самопочуття, кашель, наявність болючої виразки в порожнині рота, яка швидко збільшується. На слизовій оболонці щоки неглибока виразка, з нерівними краями, з зернами Треля по периферії. Багаточисельні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Діагноз?
*a. Туберкульозна виразка
b. Сифілітична виразка
c. Ракова виразка
d. Травматична виразка
e. Трофічна виразка

2. Хворий 21 року скаржиться на погане самопочуття, біль у порожнині рота, слинотечію, гнильний запах з рота. При огляді: ясеневий край набряклий, розпушений; верхівки сосочків у фронтальній ділянці некротизовані. Індекс гігієни 3,5. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні. Ймовірний діагноз?
a. Авітаміноз С
*b. Стоматит Венсана
c. Захворювання крові
d. Гангренозний стоматит
e. Отруєння солями важких металів

3. Хвора 39 років, доярка, скаржиться на Т=39°C, головний біль, біль у м'язах та суглобах, печіння в роті, слинотечію. В порожнині рота на гіперемійованій, набряклій слизовій оболонці багаточисельні афтоподібні елементи. У міжпальцевих складках дрібні пухирці. Ймовірний діагноз?
a. Герпес
b. Алергічна реакція
c. 
*d. Ящур
e. Багатоформна ексудативна ерітема

4. Хвора 69 років після переохолодження скаржиться на Т=38°C, озноб, появу дуже болючих висипів в порожнині рота. При огляді: на гіперемійованій слизовій оболонці правої щоки пухирці, розташовані у вигляді ланцюга за ходом гілки трійчастого нерва. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Ймовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивний герпес
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Пемфігоїдна форма червоного плескатого лишаю
*d. Оперізувальний лишай
e. Пухирчаста хвороба

5. У дитини 2 років Т=39°C, явища катарального гінгівіту. На гіперемійованій слизовій оболонці багаточисельні ерозії з дрібнофестончатими обрисами, вкриті нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болісні.Ймовірний діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Грип
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Вітряна віспа

6. Під час обробки зубів з приводу періодонтиту у дитини 3 років відбулося попадання азотнокислого срібла на слизову оболонку. Оберіть засіб для обробки слизової оболонки?
a. 0,1% розчин аміаку
b. 0,5% розчин лимоної кислоти
*c. 2% розчин натрію хлориду
d. 1% розчин цитралю
e. -

7. При накладанні тампону з камфорофенолом у 46 зуб відбулося попадання розчину на слизову оболонку. Оберіть засіб для медикаментозної обробки ураженої ділянки?
a. 1% вапняна вода
*b. 50% розчин етилового спирту
c. 2% розчин натрію хлориду
d. 0,5% розчин лимонної кислоти
e. 1% розчин цитралю

8. Хвора 55 років, що страждає на тиреотоксикоз, скаржиться на біль в зубах від термічних та хімічних дратівників. При огляді: у верхній третині вестибулярної поверхні 11 та 21 зубів овальні дефекти емалі, з гладеньким блискучим твердим дном. Ймовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Некроз твердих тканин зуба
*c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Хронічний поверхневий карієс
e. -

9. Працівник хімічного виробництва 45 років скаржиться на підвищену чутливість зубів до дратівників, відчуття “злипання” при їх змиканні. Коронки фронтальних зубів скорочені на 1\3 , емаль матова, сірувата, шорстка. Ймовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин
b. Системний карїєс
c. Патологічне стирання зубів
d. Гіперестезія твердих тканин
*e. Кислотний некроз емалі

10. У дитини 3 років на вестибулярних поверхнях 71,72,81,82 зубів білі плями з чіткими контурами, розташовані симетрично, однакові за розміром. Плями щільні, не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Ймовірний діагноз?
a. Ерозії твердих тканин зуба
b. -
c. Флюороз зубів
d. Карієс зубів
*e. Гіпоплазія емалі

11. Хворий 19 років скаржиться на кровоточивість з ясен під час чищення зубів. При огляді: ясеневий край гіперемійований, набряклий.Верхівки сосочків куполоподібні, пальпація ясен болісна. Індекс гігієни = 2,7. Яке додаткове обстеження необхідне для встановлення діагнозу?
a. Реографія
b. Полярографія
c. Визначення стійкості капілярів
d. Проба Ясиновського
*e. Рентгенографія

12. Хвора 15 років скаржиться на загальну слабкість, Т=38°C, швидке розростання ясен протягом тижня. При огляді:шкіра обличчя та слизова оболонка порожнини рота бліді, ясна перекривають коронки зубів на 2/3 . Консультація якого спеціаліста необхідна для уточнення діагнозу?
*a. Гематолога
b. Ендокринолога
c. -
d. Психіатра
e. Гастроентеролога

13. У хворого 50 років, який страждає декомпенсованою формою пієлонефриту під час лікування глибокого карієсу 17 зуба травмований ріг пульпи. Оберіть метод подальшого лікування
a. -
*b. Вітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
e. Біологічний метод

14. У хворого 58 років, який місяць тому переніс інсульт, діагностований гострий обмежений пульпіт 47 зуба. Оберіть метод лікування
a. Вітальна ампутація
b. Біологічний метод
*c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
e. -

15. У хворого 13 років діагностовано гострий дифузний пульпіт у 14 зубі. Оберіть тактику лікування?
a. Девітальна ампутьація
b. Вітальна екстирпація
*c. Вітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. -

16. Хворий скаржиться на сильний біль постійного характеру в 13 зубі, який підсилюється під час їжі. При огляді: в 13 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, ясна в області 13 гіперемовані, набряклі. Зондування безболісне, перкусія болісна. На рентгенограмі змін немає. Діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Пульпіт ускладнений періодонтитом
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий гнійний періодонтит

17. Через місяць після лікування 17 зуба з приводу загострення хронічного гранулюючого періодонтиту у хворого 45 років з'явилися явища загострення одонтогенного гаймориту. На рентгенограмі: в правій гайморовій порожнині пломбувальний матеріал.Оберіть лікувальну тактику?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Видалення 17 зуба
c. -
*d. Гайморотомія, видалення 17 зуба
e. Антибіотикотерапія

18. У хворого 65 років діагностовано загострення хронічного гранулюючого періодонтиту 17 зуба. На рентгенограмі: резорбція альвеолярної кістки на 1/2 довжини коренів, в області 17 зуба кісткова кишеня до верхівки піднебінного кореня зуба. Оберіть лікувальну тактику?
a. -
*b. Видалення зуба
c. Гемісекція
d. Консервативне лікування
e. Коренево-радикулярна сепарація

19. Хвора Д, 58 років, яка страждає патологією шлунково-кишкового тракту, скаржиться на печію язика, нижньої губи, твердого піднебіння протягом 6 місяців, яка зникає при прийомі їжі. Об’єктивно: незначна атрофія пиптиків язика, слизова оболонка блідо-рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Невралгія трийчастого нерва
*c. Глоссодінія
d. Недостатність вітамінів групи В
e. -

20. Хворий К, 48 років, скаржиться на лусочки на губах.З анамнезу: хворий працює будівником. При огляді відзначається дифузне запалення губ, застійна гіперемія червоної кайми, яка інфільтрована і покрита дрібними лусочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Метеорологічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. -
d. Червоний вовчак
e. Атопический хейліт

21. Хворий М., 27 років, був викликаний для проведення планового огляду. Під час огляду на незміненій слизовій оболонці щік, дорзальній поверхні язика визначаються папули, які розтошовані у формі мережева, не знімаються при скоблінні. Регіональні лімфатичні вузли не збільшені. Встановіть діагноз?
a. Кандидоз порожнини рота
b. -
c. Червоний вовчак
d. Лейкоплакія
*e. Червоний плескатий лишай

22. Хвора В., 34 років, скаржиться на наявність лусочок на губах. Об”єктивно: на межі червоної кайми і слизової оболонки–смуги тонких прозорих лусочок, які щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії; після зняття оголюється яскраво-червона поверхня червоної кайми, без ерозій. Діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
*c. Ексфоліативний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Червоний плескатий лишай

23. Хворий К., 38 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39 С, біль у горлі, висипання на губах, в порожнині рота. На тлі набряклій та гіперемійованій слизовій оболонці виявлені пухирі, ерозії, які покриті жовтувато-сірим нальотом. На червоній каймі губ масивні геморагічні кірки. Діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Дерматит Дюринга
c. -
*d. Багатоформна–ексудативна еритема
e. Пухирчатка

24. Хворий Д., 30 років, скаржиться на наявність в порожнині рота "виразок", які з”являються протягом року.Об’єктивно: на нижній губі та під язиком елементи ураження округлої форми розміром 5–7 мм, оточені обідком запальної гіперемії, вкриті сірувато-білим нальотом, різко болючі при дотику. Діагноз?
a. Стоматит Сеттона
b. Рецидивний герпес
*c. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Синдром Бехчета

25. Хворий С. , 20 років, скаржиться на підвищення температури до 38, 3 °C та біль у роті, що посилюється при їжі.У ділянці губ, щік –дрібні пухирці з прозорою рідиною та ерозії яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, які вкриті нальотом. Регіонарні лімфовузли болючі. Діагноз?
a. Оперізувальний лишай
b. Багатоформна ексудативна еритема
*c. Герпетичний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Злоякісна пухирчатка

26. Хворий Д., 54 років, скаржиться на сухість, горбистість слизової оболонки нижньої губи. Об”єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи розширені вивідні протоки слинних залоз, з яких виділяється світла рідина у вигляді прозорих крапель (“симптом роси”). Ваш діагноз?
a. Гранулематозний хейліт Мішера
b. Котактний алергічний хейліт
c. 
*d. Гландулярний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

27. Хворий Ш., 52 років, скаржиться на біль в порожнині рота. Об”єктивно: на м'якому піднебінні болюча виразка з підритими м'якими краями, яка вкрита жовто-сірим нальотом, по периферії-тільця Треля. Лімфатичні вузли збільшені, болючі. При цитологічному дослідженні: клітини Пирогова-Лангганса. Діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Декубітальна виразка
*c. Туберкульоз
d. Вторинний сифіліс
e. Рак слизової оболонки порожнини рота

28. Хворий П., 37 років, скаржиться на ерозії на язиці. Об”єктивно: на дорзальній поверхні язика зліва безболісна ерозія овальної форми розміром до 1 см. Края рівні, з хрящоподібним при пальпаціїї інфільтратом. Дно м'ясо-червоного кольору з “сальним ”нальотом. Лімфовузли зліва збільшені, безболісні. Діагноз?
*a. Сифіліс
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. герпетичний стоматит
d. Ракова виразка
e. Травматична виразка

29. Пацієнт Г., 58 років, скаржиться на сухість та злущення губ. З анамнезу: зміни визначає у весняно-літній період. Об'єктивно: на тлі незначно набряклої, гіперемійованої червоної кайми нижньої губи виявляються дрібні сріблясті лусочки сірого кольору, ерозії та тріщини. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
*c. Актинічний хейліт
d. метеорологічний хейліт
e. Хронічний екзематозний хейліт

30. Больная А. 30 лет обратилась с жалобами на выпячивание в подъязычной области, размером до 1 см, эластичной консистенции , с голубоватым оттенком. При пункции получена тягучая желтоватая жидкость. Диагноз?
a. Киста малой слюнной железы
b. Аденома подьязычной слюнной железы
c. -
*d. Киста подъязычной слюнной железы
e. Киста поднижнечелюстной слюнной железы

31. Больная С. 45 лет обратилась с жалобами на припухлость правой околоушной области. Болеет в течение 3 дней . 2 недели назад перенесла ОРВИ. При пальпации определяется плотный , малоболезненный инфильтрат.При массаже железы из протока выделяется прозрачная слюна. Диагноз?
a. Флегмона околоушной области
b. Экссудативный паротит
c. -
*d. Ложный паротит Герценберга
e. Эпидемический паротит

32. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на сухость слизистой оболочки полости рта, светобоязнь, ксерофтальмия, припухлость околоушных слюнных желез. Железы при пальпации –плотные , малоболезненные, устья протоков расширены. Из протоков выделяется мутная слюна. Диагноз?
a. Симптоматическая ксеростомия
b. Ложный паротит Герценберга
c. -
*d. Болезнь Шегрена
e. Эпидемический паротит

33. Больная 27 лет обратилась с жалобами на боли в нижней челюсти слева. Месяц назад удалены 46, 47 зубы.Открывание рта –до 2 см. Определяется муфтообразное утолщение тела нижней челюсти справа. На R–грамме –очаг деструкции с наличием секвестра. Диагноз?
a. Альвеолит
*b. Хронический одонтогенный остеомиелит
c. Обострение хронического периостита
d. Острый одонтогенный остеомиелит
e. Острый гнойный периостит

34. У больной 33 лет боли в области 23 зуба, припухлость в подглазничной области, Т 38°C. При осмотре 23 зуб разрушен, подвижен, переходная складка сглажена, пальпация болезненна, симптом флюктуации положительный. Диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый гнойный периостит
c. Нагноившаяся радикулярная киста
d. Пародонтальный абсцесс
e. Обостренеие хронического остеомиелита

35. У больного 19 лет жалобы на ноющие боли, усиливающиеся при накусывании на 36 зуб. Зуб беспокоит в течении 2 дней. Коронка 36 зуба разрушена на 2/3.Перкуссия резко болезненная. На R– грамме в области верхушек корней 36 зуба очаги деструкции округлой формы диаметром 5 мм. Диагноз?
a. Обострение хронического фиброзного периодонтита
b. Острый гнойный периодонтит
*c. Обострение хронического гранулематозного периодонтита
d. Обострение хронического гранулирующего периодонтита
e. Нагноившаяся радикулярная киста

36. Больной получил травму .Жалобы на парестезию верхней губы слева и левого крыла носа, кровотечение из левого носового хода, боль и припухлость в левой скуловой области. Местно : гематома, незначительная припухлость левой подглазничной области,симптом “ступеньки” по нижнему краю орбиты. Диагноз?
a. -
*b. Перелом левой скуловой кости
c. Перелом левой верхней челюсти
d. Ушиб левой скуловой кости
e. Травматический гайморит слева

37. Больной С.,25 лет получил травму в быту. Жалобы на боль и припухлость нижней челюстисправа, невозможность приема пищи. Открывание рта болезненное. Бимануально подвижность нижней челюсти между 47, 48 зубами. Целостность слизистой оболочки нарушена, кровотечение, прикус нарушен. Диагноз?
a. Травматический артрит правого височного-нижнечелюстного сустава
b. Ушиб мягких тканей лица
*c. Открытый перелом нижней челюсти
d. Флегмона правой жевательной области
e. -

38. Больной С. 3 дня тому прооперированный по поводу панкреатита. 2 дня тому появилась сухость в полости рта , боли и припухлость правой околоушной слюнной железы, Т 38,0°C. Слюнная железа увеличена, плотная, болезненная, открывание рта свободное . Из протока выделяется мутная слюна . Диагноз?
a. Ложный паротит
b. -
c. Инфекционный паротит
d. Абсцесс околоушной области
*e. Острый паротит

39. Новонародженій дівчинці встановлено діагноз: незрощення піднебення. Рекомендовано виготовлення обтуратора. Коли слід виготовити та почати застосовувати обтуратор для цієї дитини?
a. 5-6 років.
*b. В пологовому будинку
c. 1-2 роки
d. В будь якому віці
e. 3-4 роки

40. В пологовий будинок запрошений щелепно –лицевий хірург для огляду дитини , яка народилася з вадою піднебіння. Виставлений діагноз : Природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння . В якому віці показане оперативне лікування дитини?
a. В старшому шкільному віці.
*b. В дошкільному віці
c. -
d. В будь якому віці
e. В молодшому шкільному віці

41. Хлопчикові 5 років.Відкривання рота вільне. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий, але м'яке і тверде піднебіння незрощене до рівня 16, 26 зубів. Має трикутну форму. Мова невнятна. М'яке піднебіння укорочене. Дитина народилася с даною вадою. Діагноз?
a. –
*b. Часткове незрощення піднебіння
c. Скрите незрощення піднебіння
d. Ізольоване повне незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

42. Дитина 3 місяців народилася з уродженою вадою : дефект м’яких тканин верхньої губи , який має трикутну форму і до 0, 5 см не доходить до нижнього відділу носового отвору зліва. Альвеолярний відросток верхньої щелепи цілий . М'яке і тверде піднебіння без патології. Діагноз?
*a. Неповне ( часткове ) незрощення верхньої губи
b. Повне незрощення верхньої губи
c. -
d. Комбіноване незрощення верхньої губи
e. Наскрізне незрощення верхньої губи

43. У больного 30 лет жалобы на боль в области 46 зуба, усиливающаяся при накусывании, иррадиирующую в висок. 3 дня назад проводилось лечение по поводу хронического пульпита. При смыкании зубных рядов определяется преждевременный контакт на 46 зубе. Перкуссия болезненна. Диагноз?
a. Обострение хронического пульпита
b. -
c. Травматическая окклюзия
d. Обострение хронического периодонтита
*e. Травматический периодонтит

44. У больного 30 лет на коже подбородка определяется резкоболезненный инфильтрат до 3 см , кожа над ним гиперемирована, в центре –3 зоны некроза вокруг волосяных фолликулов. Лимфоузлы подподбородочной области увеличены. Диагноз?
a. Рожистое воспаление подбородка
b. Актиномикоз подбородка
*c. Карбункул подбородка
d. Фурункул
e. -

45. Женщина 28 лет лечится по поводу фурункула левой щеки. Внезапно состояние больной ухудшилось. Появилась резкая головная боль, повысилась Т до 39,5°C, увеличился отек щеки, появился инфильтрат в виде тяжа, идущего к внутреннему углу глаза. Диагноз?
a. -
*b. Тромбофлебит лицевых вен
c. Рожистое воспаление
d. Флегмона
e. Карбункул

46. У больного 32 лет карбункул в области кожи верхней губы слева. Какое наиболее опасное для жизни осложнение необходимо предупредить?
a. Некроз тканей верхней губы
b. Флебит лицевых вен
*c. Тромбоз пещеристого синуса
d. Контактный остеомиелит верхней челюсти
e. -

47. Больной 38 лет поступил с травмой челюстно-лицевой области. Установлен предварительній диагноз : перелом верхней челюсти, осложненный переломом основания черепа. Какой симптом будет свидетельствовать о переломе основания черепа?
a. Кровотечение из наружного слухового прохода
b. Кровотечение из носа
*c. Ликворея
d. Симптом “очков”
e. -

48. Больному планируется удаление 35 зуба. Какую анестезию необходимо выполнить?
a. –
*b. Торусальную
c. Щечную
d. Ментальную
e. Инфильтрационную

49. Больной 38 лет поступил крайне тяжелом состоянии. Визуально определяется отек и цианоз лица, слизистой оболочки губ, конъюктивы. На верхней губе располагается карбункул , мягкие ткани лица отечны, глазные щели закрыты, экзофтальм. Диагноз?
*a. Тромбоз пещеристого синуса
b. Менингит
c. -
d. Абсцесс головного мозга
e. Сепсис

50. Больной 25 лет поступил с жалобами на Т 39°C безболезненное увеличение околоушных слюнных желез справа и слева, сухость полости рта . При осмотре полости рта определяется незначительное выделение слюны из протока. Диагноз?
*a. Эпидемический паротит
b. Сиалоденит
c. -
d. Сиалодохит
e. Болезнь Шегрена

51. Больному 25 лет неделю назад проведено удаление 47 зуба . Больной жалуется на боль в области лунки удаленного зуба, неприятный запах изо рта , повышение температуры. Лунка 47 зуба выполнена содержимым серого цвета, десна гиперемирована. Диагноз?
a. Неврит
b. -
c. Периостит
d. Остеомиелит
*e. Альвеолит

52. Больная 56 лет жалуется на ухудшение общего состояния. Отмечает повышение Т до 40,0°C, тошноту, рвоту, одышку. На лице определяется покраснение кожи ввиде „мотылька”. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены, болезненны. Диагноз?
a. -
*b. Рожа
c. Сибирская язва
d. Нома
e. Гемангиома

53. Больному во время санации полости рта произведен рентгеновский снимок нижней челюсти. Выявлен очаг деструкции костной ткани до 3 см в диаметре с четкими границами в области угла нижней челюсти.При пункции получен экссудат коричневого цвета без кристаллов холестерина. Диагноз?
a. Хондрома
b. -
*c. Остеобластокластома
d. Адамантинома
e. Рак нижней челюсти.

54. У больного 70 лет появились кровянистые выделения из правой половины носа , отмечается утолщение верхней челюсти, подвижность зубов на верхней челюсти справа. В течении 2 лет ощущает ноющие боли правой верхней челюсти. Рентгенологически– резорбция скулоальвеолярного гребня.Диагноз?
a. Гайморит.
*b. Рак левой верхней челюсти
c. Остеобластокластома
d. -
e. Киста левой верхней челюсти

55. Больной 65 лет обратился с жалобами на незначительную болезненность и уплотнение в поднижнечелюстной области. Визуально на воспаленной, инфильтрированной коже бурого цвета определяется несколько пустул, бугорков, свищей с крошковатым гнойным отделяемым. Диагноз?
a. Одонтогенная гранулема
b. Колликвативный туберкулез кожи
c. -
*d. Актиномикоз, кожная форма
e. Карбункул

56. У больного 40 лет на коже подбородка имеется образование плотной консистенции, плотно спаяно с подлежащей кожей, до 1 см в диаметре, суживающееся к вершине, серого цвета, безболезненное. Длина его составляет 2,5 см. Диагноз?
a. -
*b. Кожный рог
c. Кератоакантома
d. Папиллома
e. Фиброма

57. Больной С. обратился к стоматологу после ДТП с жалобами на боль в области основания носа, носовое кровотечение. Объективно : нос деформирован, болезненный, подвижность носовых костей, носовые ходы заполненны кровянными сгустками. Предварительный диагноз?
a. Лефор I I I
b. -
c. Лефор I
d. Лефор I I
*e. Перелом костей носа

58. У больного 40 лет в результате травмы определяется подвижность костей носа, припухлость мягких тканей левой скуловой области, кровоизлияние в склеру левого глаза. Симптом ступеньки по нижнему краю орбиты с двух сторон. Открытый прикус, носовое кровотечение. Предварительный диагноз?
a. Перелом костей носа
b. Лефор I
*c. Перелом верхней челюсти по Лефор I I
d. Лефор I I I
e. -

59. Больной 20 лет получил ножевое ранение в область левой щеки. Объективно : отмечается рана в области левой щеки с ровными краями, размером 4 на 1 см, выполнена сгустком, не проникает в полость рта. Наложение каких швов показано больному?
a. -
*b. Первичные глухие
c. Первичные направляющие
d. Первичные сближающие
e. Ранние вторичные

60. У больного 24 лет определяется перелом нижней челюсти в области отсутствующих 41 и 42 зубов со смещением отломков. Какую шину Тигерштедта следует использовать для фиксации отломков?
a. Шина с наклонной плоскостью
b. Гладкая шина скоба
*c. Шина Тигерштедта с распоркой
d. Шина с зацепными петлями
e. -

61. Больной обратился к врачу с жалобами на боль и тяжесть в правой половине лица, выделение гноя из носового хода. Визуально определяется отек правой щеки, 16 зуб разрушен на 2/3, перкуссия его резко болезненна. На рентгенограмме– затемнение правой гайморовой пазухи. Диагноз?
a. Острый этмоидит
b. Острый риногенный гайморит справа
*c. Обострение хронического одонтогенного гайморита справа
d. Нагноившаяся киста, проросшая в правую верхнечелюстную пазуху
e. -

62. Больной 40 лет жалуется на гнойное отделяемое из правого носового хода, головную боль, прохождение воздуха из полости рта в полость носа. В области удаленного 16 зуба– свищ с гнойным отделяемым. Зонд заходит в гайморовую пазуху на 4 см. Рентгенологически: затемнение гайморовой пазухи. Диагноз?
a. Нагноившаяся киста, проросшая в гайморовую пазуху
b. -
c. Обострение риногенного гайморита
d. Остеомиелит верхней челюсти
*e. Обострение хронического одонтогенного гайморита

63. Пациент 32 лет обратился с жалобами на периодически открывающийся свищ в области 24 зуба. На рентгенограмме определяется наличие пломбировочного материала в периапикальных тканях с очагом деструкции 0,5 см. Зуб устойчив. Какая показана зубосохраняющая операция?
a. ретроградная пломбировка 24 зуба
b. -
c. Реплантация 24 зуба
d. Гемисекция 24 зуба
*e. Цистэктомия с резекцией верхушки корня 24 зуба

64. У больного 45-ти лет огнестрельный многооскольчатый перелом нижней челюсти. Какой вид иммобилизации отломков нижней челюсти необходимо произвести на етапе первой догоспитальной помощи?
a. Первичная хирургическая обработка раны
b. Двучелюстное шинирование
*c. Временная иммобилизация пращевидной повязкой, гемостаз
d. Остеосинтез
e. –

65. Больной 43 лет с огнестрельным ранением полости рта , разрывом тканей нёба и глотки, с нарастающей дыхательной недостаточностью. Свисающий лоскут раны во время вдоха частично, а иногда и полностью закрывает вход в гортань. Какой вид асфиксии?
a. Аспирационная
b. Обтурационная.
c. Дислокационная
d. Стенотическая
*e. Клапанная

66. Ребенок 3 лет поступил в челюстно-лицевое отделение с диагнозом: врожденная полная расщелина альвеолярного отростка твердого и мягкого нёба. Ребенку показана радикальная уранопластика. Какой вид обезболивания?
a. –
*b. Назотрахеальный наркоз с ИВЛ
c. Внутривенный наркоз кетамином
d. Оротрахеальный наркоз с ИВЛ
e. Внутривенный наркоз тиопенталом натрия

67. У больного 49 лет после проведения пункции увеличенного подчелюстного лимфоузла выявлены клетки Пирогова– Лангханса . Какой из перечисленных диагнозов подтверждает клеточный состав пунктата?
a. Лимфолейкоз
b. Инфекционный мононуклеоз.
c. Актиномикоз лимфатического узла
d. Лимфогранулематоз
*e. Туберкулезный лимфаденит

68. У хворого 49-ти років напади гострого самочинного болю, тривалістю більше години в області верхньої щелепи зліва, з ірадіацією до вуха. Біль посилюється вночі. У 26 зубі дефект пломби. ЕОД: 25 мкА., реакція на температурні подразники різко болісна. Діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. -
*d. Гострий дифузний пульпіт
e. Невралгія другої гілки лівого трійчастого нерва

69. У хворого З., 29 років, самоповільний, пульсуючий, постійний біль, який ірадиює за ходом гілок трійчастого нерва. Об”єктивно: у 16 зубі каріозна порожнина, яка частково заповнена пломбою. Перкусія болісна. Біль посилюється від гарячого подразника, купується від холодного. ЕОД 47 мкА Діагноз?
a. -
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Травматичний пульпіт

70. Хворий Щ., 35 років, скаржиться на самоповільний, нічний приступоподібний біль, який ірадиірує у вухо. При огляді: усі зуби інтактні, жувальні поверхні молярів стерті, перкусія 25 зуба провокує з’явлення болі. На рентгенограмі: дентикл у 25 зубі. Ваш діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. -
c. Невралгія трійчастого нерва
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Хронічний конкрементозний пульпіт

71. У хворого 33-х років приступоподібний біль, який посилюється від термичних подразників. Зуб турбує 10 місяців. Об'єктивно: у 47 зубі каріозна порожнина, зондування дна різко болісне в ділянці рога пульпи. Вкажіть допоміжні методи дослідження для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Перкусія
c. -
d. Трансілюмінаційне дослідження
e. Термометрія

72. Дитина Р., 6 років, скаржиться на біль в 11 зубі, який виникає від термічних та хімічних подразників. З анамнезу: травма зуба. Об’єктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондування, перкусія різко болісні. На рентгенограмі: несформована верхівка кореня 11 зуба. Вкажіть метод лікування?
a. Біологічний метод
b. Діатермокоагуляція пульпи
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальна екстерпація

73. Хворий Н, 25 років, скаржиться на біль у 23 зубі від термічних та механічних подразників, що довго триває після їх усунення. Зуб турбує протягом місяця. Об’ективно: у 23 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болісне в ділянці рога пульпи. Перкусія безболісна. ЕОД 40 мкА. Діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий обмежений пульпіт
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
e. Хронічний гангренозний пульпіт

74. Хвора Х., 28 років, скаржиться на біль у 25 зубі. Після обстеження поставлений діагноз гострий гнійний пульпіт. При ендодонтичному лікувані стоматологом був відламаний пульпоекстрактор, який неможливо видалити. На Ro-грамі: відламок інструменту не виходить за верхівку кореня зуба. Тактика лікаря?
a. Зробити резекцію верхівки кореня зуба
b. Видалити зуб
*c. Депофорез гідрооксида меді-кальція
d. Провести електрофорез лідази на ясну в ділянці проекції кореня зуба
e. -

75. Хворий Н., 18 років, скаржиться на постійний ниючий біль, який посилюється при накушуванні на 36 зуб. У 36 зубі каріозна порожнина, яка спілкується з порожниною зуба. Зондування безболісне. Перкусія болісна. Підщелепні лімфовузли збільшені, ледь болісн. Рентгенологічно змін немає. Діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. -
*d. Гострий серозний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

76. У хворого Щ., 47 років, незначний біль при накушуванні на 24 зуб. В пришийковій ділянці пломба. Визначається цианоз ясни, вазопорез. Пальпація ясни викликає неприємні відчуття. Перкусія незначно болісна. Рентгенологічно резорбція кістки в області верхівки кореня з нечіткими межами. Діагноз?
a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. -
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

77. Хворий 32-х років звернувся з метою санації. У 47 зубі на апроксимальній поверхні глибока каріозна порожнина, перкусія та зондування дна каріозної порожнини безболісні. Рентгенологічно резорбція кістки в області верхівки кореня з чіткими межами округлої форми розміром 0,5 см. Діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. -
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

78. Хворий 37 років з’явився з метою санації. При лікуванні гострого травматичного періодонтиту 22 зуба лікар зробив інфільтраційну анестезію. У хворого швидко з’явилася набляклість в ділянці ін'єкції, а слизова оболонка стала синюшного кольору. Тактика лікаря?
a. Подшкірне введення антигістамінних препаратів
b. Розтин у ділянці ін'єкції
*c. Туга тампонада, холод, в последующем –фізіотерапія
d. Теплі ротові ваночки
e. –

79. Хворий Г., 44 років, звернувся до стоматолога з метою лікування 27 зуба. Діагноз: хронічний фіброзний періодонтит 27 зуба. Встановіть найбільш важливий фактор, який визначає ефективність лікування
a. Форма запалення періодонтиту
b. -
c. Антимікробна активність препаратів
d. Правільність вибору пломбувального матеріалу
*e. Ступінь проходження кореневих каналів і пломбування до анатомічних верхівок

80. Хворий Л., 43 років, скаржиться на незначну біль при накушувані. У 17 зубі пломба, перкусія болісна, на ясні– нориця. Рентгенологічно у верхівки коренів ділянка деструкції з нечіткими межами. Ваш діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний грануломатозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний карієс
e. -

81. Хвора 35-ти років скаржиться на косметичний дефект. Об”єктивно: на межі емалі та цементу іклів та молярів дефект. Ясенева стінка має пологе направлення, а коронкова-отвісна. Ясна з вестибулярної сторони атрофірована на 1/3 кореня. Зондування безболісне. Діагноз?
*a. Клиноподібний дефект
b. Середній карієс
c. Ерозія емалі
d. Кислотний некроз
e. Поверхневий карієс

82. У хворої В., 30 років, скариться на болючость у зубі при прийомі їжі.Об”єктивно: на апроксимальній поверхні 37 зуба глибока каріозна порожнина, дно щільне, ЕОД–10 мкА. Змін в періодонті не має. Діагноз?
a. -
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний періодонтит

83. Хворий 65-ти років звернувся із скаргами на печію у ділянці слизової оболонки твердого піднебіння, яка посилюється під час вживання їжі. 1,5 місяці тому був запротезований знімним пластиночним портезом на верхню щелепу. Об’єктивно: гіперемія і набряк слизової оболонки твердого піднебіння під протезом. Який з додаткових методів обстеження доцільне провести з метою встановлення діагнозу?
a. Цитологічне дослідження
*b. Шкірна проба на акрилати
c. Серологічні реакції
d. Бактеріоскопія
e. Обстеження у фтизіатра

84. Пацієнт Ж., 35 років, скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хворіє біля 4-х років. Об'єктивно: на червоній каймі нижньої губи –великі лусочки сірого кольору, розташовані в зоні Клейна, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їх відторганні ерозій не утворюється. Який остаточний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай.
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Кандидозний хейліт

85. Пацієнт Б.,32 років,звернувся зі скаргами на наявність виділення з обох носових ходів,головний біль,тяжкість в ділянці гайморових пазух. Вважає себе хворим біля 2-х тижнів,коли з'явилися вищевказані скарги після переохолодження.Об'єктивно:обличчя симетричне,подих через ніс утруднено.У порожнині рота корінь 15 зуба,перкусія безболісна.На рентгенограмі придаткових пазух носа простежується рівень рідини в обох гайморових пазухах.Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного риніту
b. Хронічний одонтогенний двосторонній гайморит
c. Рак верхньої щелепи.
*d. Гострий двосторонній неодонтогенний гайморит
e. Гострий одонтогенний правобічний гайморит

86. До хірурга-стоматолога звернулася жінка 25-ти років зі скаргами на неможливість закрити рота, що з'явилася біля 5-ти годин тому під час його широкого відкривання. Об'єктивно: прикус відкритий, підборіддя висунуте вперед, зпереду від козелка вуха з обох сторін визначається западіння. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Однобічний передній вивих нижньої щелепи
b. Двосторонній перелом суглобового відростка нижньої щелепи
*c. Двосторонній передній вивих нижньої щелепи
d. Однобічний перелом суглобового відростка нижньої щелепи
e. Двосторонній задній вивих нижньої щелепи

87. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність утворення на нижній губі, що з'явилося біля 2-х тижнів тому. Об'єктивно: виразка округлої форми, безболісна, розміром 0,5-1,0 см з рівними краями, що підіймаються над здоровою шкірою, на дні –хрящеподібний інфільтрат, поверхня виразки гладка, червоного кольору, блищить. Реакція Вассермана позитивна. Який остаточний діагноз?
a. Фурункул нижньої губи.
*b. Первинний сифіліс
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульоз
e. Актиномікоз

88. Хворий П.,25 років,звернувся зі скаргами на наявність болісного утворення на нижній губі, що з'явилося біля тижня назад,після того як хворий прикусив губу під час їжі.Об'єктивно:на слизовій оболонці нижньої губи виразка неправильної форми,болісна,розміром 1,0 см у діаметрі,з рівними краями, дно-м'яке,поверхня гладка,червоного кольору,без нальоту.Який остаточний діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Туберкульозна виразка
*c. Післятравматична виразка
d. Актиномікоз
e. Первинний сифіліс.

89. Хворий 55-ти років звернувся зі скаргами на наявність утворення на шкірі підборіддя праворуч, що з'явилося біля місяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми, слабкоболісна, діаметром 1,5 см, кровоточить при доторканні, края вивернуті і поїдені, дно порите і глибоке. Підщелепні лімфатичні вузли праворуч збільшені до 2 см у діаметрі. Реакція Вассермана негативна. Який остаточний діагноз?
a. Актиномікотична виразка
b. Карбункул підборіддя.
c. Туберкульозна виразка
d. Сифілітична виразка
*e. Ракова виразка

90. Хвора М.,29 років,звернулася зі скаргами на наявність утворення на слизовій оболонці нижньої губи, що з'явилося біля 2-х тижнів тому назад.Об'єктивно:виразка округлої форми,болісна при пальпації, з підритими,м'якими і нависаючими краями.Дно виразки кровоточить, покрито дрібними зернами жовтого кольору.Усі лімфатичні вузли збільшені, щільно-еластичні, болючі. Реакція Вассермана негативна.Який остаточний діагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Вторинний сифіліс
*c. Туберкульозна виразка
d. Актиномікоз
e. Післятравматична виразка.

91. На прийом до лікаря-стоматолога звернувся хворий З., 60 років. Діагноз: загострення хронічного періодонтиту 37 зуба. З анамнезу: гіпертонічна хвороба ІІІ ступеня важкості, ішемічна хвороба серця. Після проведення торусальної анестезії хворий раптово відчув себе погано, з’явилися скарги на головний біль, затерпнення рук, пройшло блювання і хворий втратив свідомість. АТ 180/100 мм рт. ст., пульс 95 уд. за хв., інспіраторна задишка. Що трапилось з хворим?
a. Інфаркт міокарда
b. Ішемічний інсульт
*c. Геморагічний інсульт
d. Епілептичний напад
e. Напад стенокардії напруги

92. Пацієнт 35-ти років страждає на цукровий діабет 1 типу. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога інсулін не вводив. Діагноз: гострий пульпіт 13 зуба. Через 5 хвилин після проведення інфраорбітальної анестезії лідокаїном з адреналіном хворий раптово зблід і втратив свідомість. Об’єктивно: сухість шкіри, реакція на больові подразники відсутня, зіничний, роговичний рефлекси різко знижені, дихання ледь помітне, тони серця приглушені. Яка патологія розвинулася у даного пацієнта?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Інтоксикація анестетиком
*c. Гіперглікемічна кома
d. Клінічна смерть
e. Анафілактичний шок

93. У пацієнта С., 45 років, на стоматологічному прийомі після проведення місцевого знеболювання лідокаїном з додаванням адреналіну виникли ознаки кетоацидотичної коми: сухість шкіри, різкий запах ацетону з рота, поверхневе дихання, зниження температури тіла. Який препарат Ви застосуєте при даному стані?
a. Препарат інсуліну продовженої дії Insulin-semilong
b. Фізіологічний аналог інсуліну людини лантус
c. Будь-який з вищевказаних препаратів
*d. Препарат інсуліну короткої дії Actrapid
e. Препарат інсуліну тривалої дії Isophan insulin HM

94. Пацієнту 36-ти років в стоматологічній клініці було проведено лікування 37 зуба з приводу хронічного глибокого карієса, ІІ клас за Блеком. В якості постійного пломбувального матеріалу лікар використав срібну амальгаму. З якого матеріалу найбільш доцільніше зробити прокладку у цьому випадку?
*a. Гібридний склоіономерний цемент
b. Цинкоксидевгеноловий цемент
c. Фосфат-цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
e. „Класичний” склоіономерний цемент

95. Пацієнту Д., 30 років, проводять реставрацію 11 зуба з приводу хронічного середнього карієсу (ІV клас за Блеком) фотокомпозитним матеріалом “VENUS”. В якості адгезивної системи використовують адгезив 7-го покоління I-Bond (Heraeus Kulzer). Вкажіть основні переваги використаного адгезиву
a. забезпечує високу адгезію з металами та керамікою, двокомпонентна система
b. сполучається з композитами хімічного способу затвердження, двокомпонентна система
c. використовується для любих реставраційних робіт, трьохкомпонентна система
d. забезпечує високу адгезію з металами та керамікою, трьохкомпонентна система
*e. Використовується для любих реставраційних робіт, однокомпонентна система

96. Пацієнт 58-ми років звернувся в стоматологічну клініку для видалення зуба на верхній щелепі. З анамнезу: струс головного мозоку 5 років тому, гіпертонічна хвороба ІІ ступеня важкості, хронічний перебіг, виразкова хвороба шлунку. Одразу після проведення втручання хворий поскаржився на погане самопочуття, біль у серці, животі, запаморочення. Об’єктивно: хворий збуджений, відмічається тремтіння рук, червоні плями на обличчі, тахікардія, потовиділення, АТ 180/110. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічна криза
b. Загострення виразкової хвороби шлунку
c. Ішемічний інсульт
d. Геморагічний інсульт
e. Епілептичний напад

97. Хворий К., 28 років, скаржиться на косметичний дефект через відсутність коронки 2 2 зуба. Об`єктивно: ясна навколо кореня 2 2 зуба блідо-рожевого кольору, перкусія безболісна, на рентгенограмі канал запломбований до верхівки; змін періапікальних тканин не визначається. Яку ортопедичну конструкцію доцільно використати у даному випадку?
a. Відновлення коронки зуба за допомогою композитного матеріалу.
*b. Суцільнолиту штифтову куксу з подальшим протезуванням металокерамічною коронкою
c. Суцільнолитий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ричмондом
e. Суцільнолитий штифтовий зуб з облицюванням його з вестибулярної поверхні

98. Хворий Д., 28 років, скаржиться на естетичний дефект 21 зуба. Об`єктивно: 21 зуб має темно-сірий колір, на апроксимально-дистальній поверхні пломба. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. В анамнезі алергічна реакція на акрилати. Яка із штучних коронок оптимальна у даному клінічному випадку?
a. Суцільнолита коронка
b. Металопластмасова.
c. Штампована коронка
d. Пластмасова коронка
*e. Металокерамічна коронка

99. Хворий З., 38 років, звернувся з метою санації. При зовнішньому огляді обличчя відмічається збільшення нижньої третини, скорочення гілок нижньої щелепи, підборіддя опущене. Верхня губа скорочена, нижня дещо вивернута та відвисає донизу. Складки підборіддя та носо-губні згладжені, у фронтальній ділянці між різцями щілина 3 мм. Визначить патологію прикусу у даного хворого?
a. Ортогнатичний прикус
b. Прямий прикус.
c. Перехресний прикус
d. Глибокий прикус
*e. Відкритий прикус

100. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль в області фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який підсилюється під час прийому їжі. Об`єктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш ніж на 2/3. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щелепі III ступеню важкості. Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
a. Електротопометрія жувальних м`язів
b. Прицільна рентгенографія зубів.
c. Томографія голови
d. Електроміографія жувальних м`язів
*e. ЕОД зубів

