1. Хвора 45-ти років скаржиться на кровоточивість ясен. Відзначає легку слабкість, нездужання. Об'єктивно: ясенний край набряклий, гіперемійований, кровоточить при доторканні. В області молярів і різців визначаються пародонтальні кишені 3-3,5 мм зі скудним ексудатом. На шійках зубів –відкладення м'якого зубного каменю. Яке дослідження проведете для визначення ступеня важкості патології пародонта у даної хворої?
a. Оцінка ступеня рухливості зубів
b. Визначення стійкості капілярів
c. Визначення пародонтального індексу
*d. Рентгенографія щелеп
e. Гігієнічний індекс

2. Хворому Л. 50 років поставлений діагноз: клиноподібний дефект 14, 15, 16, 24, 25, 26. Лікар ухвалив рішення пломбувати клиноподібні дефекти компомером "Дайрект АР", до складу якого входить адгезивна система V покоління. Яка властивість матеріалу зіграла вирішальну роль в його виборі?
a. Виділення фтору з пломби
b. Технологічна простота
c. Наявність адгезивної системи V покоління
d. Коефіцієнт теплового розширення, більш близький до тканин зуба
*e. Можливість роботи в умовах підвищеної вологкості

3. Хвора З. 30 років звернулася зі скаргами на випадання пломби з 25. З анамнезу відомо, що раніше зуб був лікований з приводу ускладненого карієсу. На рентгенограмі 25 кореневий канал запломбований до верхівки кореня, незначне розширення періодонтальної щілини, що відповідає хронічному фіброзному періодонтиту. Яка Ваша тактика в цьому випадку?
a. Закриття зуба на герметизм
b. Перепломбування кореневого каналу
c. Фізіотерапія
d. Проведення резекції верхівки кореня зуба
*e. Пломбування каріозної порожнини

4. Хвора А., 25 р. звернулась до хірурга-стоматолога з метою підготовки порожнини рота до протезування. Після огляду та клінічного обстеження встановлено діагноз хронічний періодонтит 41 та 12 зубів. Оберіть анестезію для ефективного знеболення при видалені 12 зуба
a. Мандибулярна та щічна
b. Туберальна та палатинальна
c. Двобічна мандибулярна.
*d. Інфраорбітальна та інцизівальна
e. Торусальна

5. Хвора 25 р. звернулась до хірурга-стоматолога з метою підготовки порожнини рота до протезування. Після огляду та клінічного обстеження встановлено діагноз хронічний періодонтит 27 та 37 зубів. Оберіть анестезію для ефективного знеболення при видалені 27 зуба
a. Інфраорбітальна та інцизівальна
b. Інфільтраційна та інцизівальна.
c. Мандибулярна та щічна
d. Торусальна
*e. Туберальна та палатинальна

6. Хворий 50 р направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на червоній облямівці губі ерозія овальної форми, розміром 1 см з гладким червоним дном, не кровоточить, безболісна. По краям ерозії епітелій піднятий у вигляді валика. Ерозія місцями вкрита кірками, при видаленні яких, виникає кровотеча. Ерозія існує на протязі місяца. Поставте діагноз
a. Хронічна виразка СОП
*b. Хейліт Манганотті
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
d. Пухирник
e. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії

7. Дівчина 17-ти років звернулася в клініку зі скаргами на біль та появу крові з порожнин зуба на нижній щелепі зліва, під час їжі.Об’єктивно: в 36 глибока каріозна порожнина, виповнена м’ясистим утворенням червоно-сірого кольору, яке не видаляється. Термодіагностика чутлива. Який інструментальний метод допоможе лікарю визначити походження утворення?
a. Трансілюмінація
b. Перкусія
*c. Зондування
d. Термодіагностика
e. Електроодонтодіагностика

8. Чоловік 23 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на самовільний нічний біль в зубі на нижній щелепі, пульсуючого характеру, що підсилюється при накушуванні. Об’єктивно: в 26 каріозна порожнина, перкусія різко болюча. М’які тканини навколо зуба набряклі, гіперемійовані, перехідна складка згладжена. Рентгенологічно змін в періодонті не виявлено. Який імовірний діагноз?
a. Гострий серозний періостит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

9. Жінка 32 років, звернулась до лікаря–стоматолога зі скаргами на тривалий біль в зубі на верхній щелепі зліва від дії термічних, хімічних та механічних подразників. Об’єктивно: в 23 глибока каріозна порожнина, виповнена сіро-білим дентином. Зондування болісне в одній точці, ЕОД– 20 мкА. Який метод лікування доцільно обрати у даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Видалення зуба

10. Чоловік 50 років звернувся в клініку зі скаргами на біль в нижній губі справа, який підсилюється при їжі і розмові.Вперше симптоми з’явилися біля місяця тому. При огляді: на нижній губі в ділянці 42,43 глибокий дефект слизової округлої форми 0,8 см в діаметрі, на інфільтрованій основі, з підвищеними краями, рівним дном, вкритий фібринозним нальотом, зроговілий по краю, болісний; коронки 41,42,43 зруйновані , мають гострі краї. Яке додаткове обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування?
a. Алергологічне
b. Мікробіологічне
c. Імунологічне
*d. Гістологічний
e. Біохімічне

11. Хворий 32 р. скаржиться на тривалі приступи болю в 45, що провокуються різними подразниками, спонтанні нічні болі, ірадіруючі в праве вухо. "Світлі" проміжки між приступами 30 –40 хв. тривалість 2 доби. Стінки та дно каріозної порожнини мають м'який світлий дентин. Встановіть діагноз
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гангліоніт верхнього шийного симпатичного вузла.
d. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. Гострий обмежений пульпіт

12. Дівчина 18 років звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору з чіткими контурами, якы не супроводжуються будь якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовім синім. На протязі всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Це захворювання зубів:
a. ерозія емалі
b. флюороз
c. хімічний некроз емалі
d. карієс на стадії плями
*e. гіпоплазія

13. До стоматолога звернулась дівчина 16 років у зв’язку з косметичним дефектом зубів. При цьому емаль на всіх поверхнях зуба має матовий відтінок, і на цьому тлі розташовані добре окреслені пігментовані плями. Емаль зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. В ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору.Дитина проживає на ендемічній по флюорозу зоні. Діагноз:
*a. крейдоподібно-крапчаста форма флюорозу
b. гіпоплазія емалі
c. ерозія емалі
d. некроз емалі
e. гострий початковий карієс

14. До клініки звернувся молодий чоловік 25 років, який під час велопрогулянки 3 дні тому впав з велосипеда. Скарги на біль унаслідок механічних подразнень, менше– температурних. При огляді зубів на верхній щелепі 21зуба косий відлом коронки зуба. Оголення пульпи достатнього розміру, вона набула сірувато бурого відтінку.Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому корня не виявлено. Потрібне лікування:
a. збереження життєздатності пульпи
b. одразу потрібна реставрація
c. загальна мінералізація
*d. вітальна екстирпація
e. ремінералізуюча терапія

15. Хвора К., 31 року, маляр за професією, звернулася до стоматолога зі скаргами на виникнення присмаку металу в роті, біль і кровотечу ясен, що різко підсилюються під час їжі і чищенні зубів, неприємний запах з рота, біль в суглобах. Об'єктивно: різка блідість шкіри, солодкуватий запах з рота. Слизова оболонка ясен пастозна, набрякла, кровоточить при доторканні, виразки. По краю ясен –синювато-темна облямівка. Велика кількість зубних відкладень. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
*c. Свинцевий гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Ртутний гінгівіт

16. Пацієнтка 20-ти років лікувалася в терапевта з приводу ГРВІ. У розпал вірусної інфекції з'явився біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, чищенні зубів, неприємний запах з порожнини рота. Об'єктивно: температура тіла 38,4°C. Пацієнтка бліда. Слизова ясен гіперемійована, набрякла; ясеневі сосочки усічені за рахунок виразок, покриті грязно-сірим нальотом, болісні, кровоточать при доторканні.Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. ВІЛ –гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Загострення генералізованого пародонтиту

17. Пацієнт 38-ми років скаржиться на постійний ниючий біль в зубі на нижній щелепі праворуч, що підсилюється при накусуванні на зуб. Об'єктивно: на дистальній поверхні 44 зуба каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування і реакція на холод безболісні. Перкусія болісна. В області проекції верхівки кореня 44 нориця. ЕОД– 105 мкА. На рентгенограмі визначається вогнище деструкції з нечіткими контурами.Який остаточний діагноз?
*a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Загострення хронічного грануломатозного періодонтиту
e. Гострий серозний періодонтит

18. Пацієнтка К., 56 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі. Об'єктивно: на жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування і термічна реакція безболісні.На рентгенограмі визначається нерівномірне розширення періодонтальной щілини. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

19. Пацієнт 37-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 17 зубі, норицю на яснах. Об'єктивно: в області проекції кореня 17 зуба –нориця. Пальпація перехідної складки безболісна. На жувально-медіальній поверхні 17 зуба каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування і термопроба безболісні.Перкусія зуба безболісна. ЕОД –120 мкА. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді язиків полум'я. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний грануломатозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

20. Пацієнт С., 55 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 24 зубі. Зуб періодично турбував. Об'єктивно: на медіальній поверхні 24 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба.Зондування, температурна реакція безболісні. Перкусія зуба безболісна. ЕОД– 125 мкА. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

21. Пацієнтка Р., 33 років, скаржиться на неприємний запах з рота, дискомфорт у 36 зубі при накусуванні.Об'єктивно: 36 зуб змінений у кольорі, визначається глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія, термопроба безболісні. ЕОД 110 мкА. Рентгенологічно: кореневий канал 31 зуба запломбований на 2/3, у верхівки вогнище деструкції з чіткими контурами. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

22. Жінка 44-х років, скаржиться на відчуття свербіння в яснах. Об'єктивно: ясна щільні, бліді, шийки зубів оголені. На рентгенограмі: висота міжальвеолярних перетинок знижена на 1/3, цілісність компактної пластинки збережена.Який остаточний діагноз?
a. Пародонтит І ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз початкового ступеня
d. Пародонтит початкового ступеня
*e. Пародонтоз І ступеня

23. Хвора 35-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,°C. Об'єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. На ортопантомограмі –деструкція міжзубних перетинок до 1/3 їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного генералізованого пародонтита ІІ ст
*b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ст
c. Хронічний генералізований пародонтит І ст
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ст

24. Хворий 32-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 16 зубі. Об'єктивно: колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. Слизова без змін. ЕОД –100 мкА. Ренгенологічно –розширення періодонтальної щілини. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний грануломатозний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

25. Пацієнт 21-го року звернувся зі скаргами на біль при накусуванні в 11, 21, що були травмовані 2 дні тому під час гри у футбол. Об'єктивно: 11, 21 –інтактні, рухливість I ступеня, перкусія болісна .ЕОД –10 мкА. На рентгенограмі зміни в периапікальних тканинах відсутні. Яка Ваша тактика у відношенні даного хворого?
a. Фізіотерапія, призначення анальгетиків
b. Ендодонтичне лікування, шинування
c. Ендодонтичне лікування, анальгетики
*d. Фізіотерапія, шинування
e. Фізіотерапія, антибактеріальна терапія

26. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на ниючий біль в області 25 зуба. Об’єктивно: на дистальній поверхні 25 рухлива пломба, горизонтальна перкусія болісна, пародонтальні кишені глибиною 4 мм із серозно-гнійним вмістом, ясна кровоточать при доторканні. На рентгенограмі відзначається деструкція міжальвеолярної перетинки на 1/3 довжини кореня в області 35 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Хронічний періодонтит
c. Пародонтальний абсцес
*d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

27. Хвора 22-х років скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 14, 16 зуби інтактні, коронки високі, гарно виражений екватор, прикус ортогнатичний, на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Яка найбільш оптимальна ортопедична конструкція у даному випадку
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Консольний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез
d. Металопластмасовий мостоподібний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

28. Хворому А., 55 років, виготовлений частковий знімний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: зубна формула 14,13,12,11,21,22,23,24,27. Зуби інтактні, коронки високі, виражений екватор, на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Який найбільш оптимальний вид кламерної фіксації у цьому клінічному випадку?
a. Точечний
*b. Плоскостний
c. Трансверзальний
d. Сагітальний
e. Діагональний

29. Хворий Д., 20 років, скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі, естетичний дефект. Об’єктивно: відсутність 12, сусідні зуби інтактні, коронки високі, виражений екватор, прикус прямий. З анамнезу з’ясовано, що у хворого природжений порок серця. Якій ортопедичній конструкції слід віддавати перевагу в даному клінічному випадку?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Штамповано-паяний мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Металопластмасовий мостоподібний протез

30. У хворого 69-ти років повна відсутність зубів на нижній щелепі, значна атрофія альвеолярного відростка. Що необхідно зробити, щоб покращити умови фіксації протеза?
*a. Розширити межі протезу
b. Звузити зубний ряд
c. Збільшити висоту зубів
d. Розширити зубний ряд
e. Зменшити границі протезу

31. Хворий А., 59 років, звернувся зі скаргами на повну відсутність зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: на верхній щелепі в місці розташування втрачених верхніх центральних різців визначається тяж шириною 1 см, який ускладнює протезування. Яка Ваша тактика?
a. Підсадка силіконового імпланту
b. Перекриття тяжу протезом
c. Не перекривати тяж протезом
*d. Видалення тяжа хірургічним методом
e. Операція корекції альвеолярного відростка

32. Пацієнт 25-ти років скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12,11,21,22,23– розрушені більш ніж на 2/3 каріозним процесом. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки, патологічні зміни в періапікальних тканининах відсутні. Яка найбільш раціональна конструкція в даному випадку?
a. Відновлення коронкової частини фотополімерними матеріалами
b. Куксові вкладки, облицьовані пластмасою
*c. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
d. Комбіновані коронки
e. Імедіат-протези на штифтах

33. Хворий 60-ти років звернувся до стоматолога з метою виготовлення нових знімних протезів. До цього користувався протезами протягом 5 років, претензій не було. Які відбитки необхідно зняти для виготовлення нових протезів даному хворому?
a. Декомпресійні відбитки
*b. Функціональні відбитки протезами хворого
c. Анатомічні відбитки
d. Двуслойні відбитки
e. Відбитки з альгінату

34. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого Ф., 69 років, був виявлений „рухливий альвеолярний гребінь” на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного відростка по Шредеру другий. Слизова оболонка помірно-рухлива. Якому відбитку за ступенем компресії слід віддати перевагу?
a. Компресійному
b. Комбінованому
c. З тиском
*d. Диференційованому
e. Декомпресійному

35. Вагітна жінка 25 років звернулася до стоматолога з метою видалення 26 зуба з приводу хронічного грануломатозного періодонтита. Після збору анамнезу і з'ясування термінів вагітності прийняте рішення відкласти операцію видалення зуба. В які терміни вагітності тимчасово протипоказано проведення операції видалення зуба?
*a. У 1-2 і 8-9 місяців
b. У 3-4 і 6-7 місяців
c. У 1-2 і 5-6 місяців
d. У 5-6 і 8-9 місяців
e. У 3-4 і 8-9 місяців

36. Хвора 30 років звернулась зі скаргами на нападопоподібний пульсуючий біль в області зубів верхньої щелепи праворуч, який посилюється від гарячого. Об'єктивно: в 17– глибока каріозна порожнина не сполучена с порожниною зуба. Зондування болісне, вертикальная перкусія слабко болісна. Діагностовано гострий гнійний пульпіт. Яка лікувальна тактика у даному випадку?
a. Провести девітальну екстирпацію пульпи
b. Провести вітальну ампутацію пульпи
c. Провести біологічний метод лікування пульпи
*d. Провести вітальну екстирпацію пульпи
e. Провести девітальну ампутацію пульпи

37. Чоловік 39 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, гіперсалівацію, головний біль. Хворіє протягом року. Об'єктивно: шкіряні покрови бліді, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болісна при доторканні, кровоточить. По ясеневому краю виявляється сіро-чорна облямівка, яка не знімається при зіскрібанні. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпаціі. Який остаточний діагноз?
a. Арібофлавиноз
b. Сатурнізм
c. Скорбут
*d. Меркуріолізм
e. Пелагра

38. Жінка 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на рухливість зубів, біль при прийомі твердої їжі.Об'єктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, стоншені, пародонтальні кишені 4-5мм, рухливість зубів I-II ступеня.Яке протипоказання для проведення кюретажа пародонтальних кишень у даної пацієнтки?
a. Глибина пародонтальних кишень
b. Рухливість зубів
c. Симптоматичний гінгівіт
*d. Стоншена ясна
e. Вік хворої

39. Чоловік 24 років скаржиться на кровоточивість ясен. Останні 2 роки ясна періодично кровоточать при чищенні зубів. Об'єктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, легко кровоточать. Верхівки ясеневих пупирок закруглені.Значне відкладення зубного нальоту. На рентгенограмі зміни в альвеолярній кістці не виявлені.Який остаточний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Десквамативний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Катаральний гінгівіт

40. Юнак 18-ти років скаржиться на короткочасний біль у 21 від холодного і солодкого. Об'єктивно: на медіальній поверхні 21 каріозна порожнина, середньої глибини, виконана світлим рихлим дентином. Краї емалі білого кольору, крихкі. Діагностований гострий середній карієс. КПУ=14. Гігієнічний індекс за Федоровим –Володкіною –3,3. Який оптимальний матеріал для пломбування в даній клінічній ситуації?
a. Силікатний цемент
b. Композит світлового твердіння
c. Композит хімічного твердіння
d. Силіко-фосфатний цемент
*e. Склоіономірний цемент

41. Хвора З., 25 років, звернулася зі скаргами на короткочасний біль в 46 при попаданні твердої їжі. Скарги з'явилися декілька місяців тому. Після усунення подразника біль відразу зникає. Об'єктивно: на апроксимально-дистальній поверхні 46 –каріозна порожнина в зоні плащового дентину. Вхід в порожнину широкий. Дентин твердий, пігментований, зондування дна і стінок каріозної порожнини безболісне. Перкусія безболісна. ЕОД –6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

42. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на короткочасний біль при прийомі солодкого, гарячого, холодного.Об'єктивно: в 36 на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину.Дентин розм'якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Перкусія безболісна. ЕОД 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий початковий карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

43. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на біль в 23 при вживанні кислої або солодкої їжі. Біль стихає після усунення подразників. Скарги з'явилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. На вестибулярній поверхні 23 біла пляма 2-3мм, дно шорскувате, фарбування метиленовим синім не зникає після змиття його водою. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
*c. Початковий карієс
d. Ерозія емалі
e. Гіпоплазія емалі

44. У хворого Д., 18 років, на вестибулярній поверхні 11 –матова пляма 2х3 мм в діаметрі, напівовальної форми. Коли з'явилася пляма не пам'ятає. Який об'єктивний тест буде найбільш інформативним при проведенні диференціальної діагностики у цього хворого?
a. Зондування
b. Електроодонтодіагностика
*c. Вітальне фарбування
d. Термодіагностіка
e. Трансілюмінація

45. Чоловік 35 років звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. Об'єктивно: на вестибулярний поверхні в пришийковій області 22 виявлений дефект твердих тканин середньої глибини, дентин твердий, темного кольору, дно шорскувате. Зондування, холод біль не викликають. Який діагноз найбільш ймовірний?
a. Ерозія емалі
b. Флюороз
c. Некроз твердих тканин
*d. Хронічний середній карієс
e. Клиноподібний дефект

46. Жінка 25-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час їжи. Об'єктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 зуба –каріозна порожнина, виконана світлим розм'якшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. При термометрії –біль, що швидко минає. Який із запропонованих засобів слід залишити на дні каріозної порожнини у даному випадку?
a. Кортикостероїдвмісну пасту
b. Миш'яковисту пасту
*c. Кальційвмісну пасту
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Склоіономірний цемент

47. Пацієнт В., 17 років, звернувся зі скаргами на наявність естетичного дефекту у вигляді світлих плям на зубах. По місцю мешкання наявність фтору в питній воді становить 1 мг/л. Об'єктивно: на вестибулярний поверхні 12,11 і 22,23, буграх 16 і 26 плями з блискучою поверхнею, які з'явилися з моменту прорізання зубів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Множинний карієс
b. Ерозія емалі
c. Незавершений амелогенез
*d. Системна гіпоплазія
e. Ендемічний флюороз

48. Юнак 19 років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність темних плям на зубах. Плями існують з моменту прорізування зубів, суб'єктивно не турбують. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні різців і на буграх і вестибулярній поверхні перших молярів верхньої і нижньої щелеп виявляються численні плями світло-коричневого кольору. Поверхня плям гладка, блискуча. Реакція на холод негативна. Який провідний етіопатогенетичний механізм розвитку патології твердих тканин зуба у цього хворого?
a. Висока патогенність мікроорганізмів
*b. Підвищений вміст фтору в питній воді
c. Спадкоємне порушення розвитку твердих тканин
d. Захворювання молочних зубів
e. Захворювання раннього дитячого віку

49. У хворого 36-ти років при лікуванні хронічного періодонтиту 36, під час ендодонтичних маніпуляцій відбувся відлам римера в медіально-щічному каналі. Витягнути зламаний інструмент не вдалося. Яке хірургічне втручання найбільш оптимальне в цьому випадку?
a. Кистектомія
b. Видалення зуба
c. Резекція верхівки кореня
d. Коронаро-радикулярна ампутація
*e. Гемісекція

50. Жінка 43 років звернулася в клініку зі скаргами на відчуття розпирання в 23. Зі слів хворий зуб раніше лікувався з приводу карієсу. Об'єктивно: в пришійковій області 23 –пломба з композитного матеріалу. У області проекції верхівки кореня 23 визначається нориця з серозним ексудатом. Які зміни в області кореня 23 будуть виявлені на рентгенограмі?
a. Деформація періодонтальної щілини
b. Розширення періодонтальної щілини
*c. Деструкція кісткової тканини з нерівними контурами
d. Деструкція кісткової тканини з чіткими рівними контурами
e. Глибока кісткова кишеня

51. Хвора З., 30 років, звернулася в клініку зі скаргами на біль в 26 і кровоточивість при їді. Зуб раніше не лікувався.Об'єктивно: на жувальній поверхні 26 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, заповнена м'якою тканиною червоного кольору. При зондуванні відмічається болісність і кровоточивість. Був поставлений діагноз: хронічний гіпертрофічний пульпіт 26. Що буде визначатися на рентгенограмі в цьому випадку?
a. Остеосклероз кісткової тканини
*b. Зміни в періапікальних тканинах відсутні
c. Остеопороз кісткової тканини
d. Деструкція міжзубної перегородки на 1/3
e. Гіперцементоз верхівки кореня зуба

52. Хворий скаржиться на тривалі больові напади в зубах нижньої щелепи зліва. Біль ірадіює у вухо, потилицю, посилюється при вживанні холодної і гарячої їжі, довго триває. Об'єктивно: в 36 на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина. Зондування болісне по всьому дну і провокує напад болю.Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
*c. Гострий дифузний пульпіт
d. Конкрементозний пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

53. Чоловік 37 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в 46 при вживанні їжі, особливо гарячої,неприємний запах при відсмоктування із зуба. Біль ниючого характеру, виникає почуття розпирання в зубі.Поступово біль стихає. Зуб непокоїть протягом двох місяців, раніше не лікувався. Об'єктивно: на медіально-жувальній поверхні 46 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. На рентгенограмі визначається розширення періодонтальної щілини в області верхівок коренів 46.Який остаточний ймовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Хронічний фіброзний періодонтит

54. Пацієнт Л., 30 років, скаржиться на незначну печію і сухість нижньої губи. Хворіє біля 4-х років. Об'єктивно:великі лусочки сірого кольору розташовані від лінії Клейна до середини червоної облямівки, які міцно прикріплені в центрі і відстають по периферії. При їх насильному відторганні ерозій не утворюється. Який діагноз?
*a. Ексфоліативний хейліт
b. Кандидозний хейліт
c. Червоний плоский лишай.
d. Червоний вовчак червоної облямівки губ
e. Метеорологічний хейліт

55. Пацієнтка 33-х років звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше захворіла рік тому, коли з'явився набряк губ, який швидко пройшов, але губи залишилися декілька збільшеними. Три дні тому, після переохолодження, губи знова збільшилися. Об'єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірах, більше зліва; при пальпації м'які, еластичні, безболісні, не залишається слідів від надавлювання. Язик набряклий, на його спинці– складки, нерівномірне збільшення. Який діагноз?
*a. Синдром Мелькерссона-Розенталя
b. Набряк Квінке
c. Трофедема Мейжа.
d. Синдром Ашера
e. Гранулематозний хейліт Мішера

56. Чоловік 45-ти років, рільник, скаржиться на сухість, злущення губ протягом літа. Об'єктивно: червона облямівка губ нерівномірно гіперемійована, незначно інфільтрована, покрита дрібними сріблястими лусочками і тріщинами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гландулярний хейліт
b. Хронічний екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт.
*d. Актинічний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

57. Пацієнтка 32-х років скаржиться на появу безформної припухлості губ, яка час від часу рецидивує. Причину цього вказати не може. Об'єктивно: губи вивернені в формі хоботка, нерівномірно ущільнені. Патогістологічна картина відповідає неспецифічному запаленню з розростанням сполучної тканини і наявністю в ній обмежених гранульом, що складаються з лімфоїдних та епітеліоїдних клітин. Який остаточний діагноз?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Лімфадематозний макрохейліт
c. Хейліт Мішера
d. Набряк Квінке
e. Гландулярний хейліт

58. Пацієнт У., 49 років, скаржиться на печію, зуд в губах, які з(явилися після припасовки протезів з акрилової пластмаси.Об(єктивно: губи гіперемійовані, набряклі. На шкірі, червоній облямівці губ і кутів рота– везикули з жовтуватим ексудатом, мокнуття, кірки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Екзематозний хейліт
b. Метеорологічнй хейліт
c. Ексфоліативний хейліт.
d. Контактний алергічний хейліт
e. Атопічнийний хейліт

59. Пацієнт З., 56 років, скаржиться на збільшення нижньої губи, біль від гарячого, кислого, солоного, злипання губ ранками.Об'єктивно: нижня губа збільшена. У середній третині зони Клейна– декілька дрібних слинних залоз з розширеними вустями, з яких проступають прозорі краплі. Червона облямівка суха, з тріщинами та ерозіями, лущиться. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гландулярний хейліт, серозна форма
b. Ексфоліативний хейліт, суха форма
c. Екзематозний хейліт, хронічна форма.
d. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма
e. Гландулярний хейліт, гнійна форма

60. Пацієнтка Ф., 39 років, скаржиться на зуд, набряк і гіперемію губ, висипання на губах і шкірі. Об'єктивно: червона облямівка губ гіперемійована, набрякла. На цьому фоні визначаються дрібні пухирці, заповнені серозним ексудатом. Деякі везикули зливаються між собою, частина з них лопнула і виявляється мокнуття, а також лусочки і кірки. В кутах рота і на шкірі нижньої губи на фоні набряку і гіперемії виявляються лусочки і кров'янисті кірки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий герпес
b. Ексфоліативний хейліт.
c. Актинічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
*e. Гострий екзематозний хейліт

61. Пацієнт Д., 37 років, скаржиться на біль, набряк нижньої губи. Хворіє біля року. Раніше непокоїли сухість губ, тріщини. Лікувався самостійно. В останні два тижні стан різко погіршився. Об(єктивно: нижня губа набрякла,покрита товстими кірками жовтувато-зеленого кольру. Протоки слинних залоз в зоні Клейна розширені, з мутним ексудатом. На червоній облямівці– тріщини. Порожнина рота не санована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт
*c. Гландулярний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт.

62. Пацієнт Л., 58 років, звернувся зі скаргами на біль в нижній губі протягом півроку, утруднене вживання їжі.Об'єктивно: в центрі нижньої губи виявлена глибока тріщина, яка поширюється на червону облямівку і частину слизової оболонки губи. Дефект покритий коричневою кіркою. Краї тріщини ущільнені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічна тріщина губ
b. Кандидозний хейліт
c. Метеорологічний хейліт.
d. Коккова інфекція губ
e. Гіповітаміноз А

63. Пацієнт В., 34 років, скаржиться на зуд, печію, біль в губах, що з'являються весною і літом і зникають в інший час року. Хворіє протягом 5 років. Об'єктивно: червона облямівка нижньої губи гіперемійована, набрякла. На цьому фоні визначаються пухирці, ерозії розміром до 2 мм, болісні при пальпації, кірки, тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт.
*b. Актинічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Метеорологічний хейліт
e. Червоний вовчак

64. Пацієнт Д., 47 років, скаржиться на відчуття чужорідного тіла на язиці, утруднену мову, сухість у роті. Об'єктивно: в задній третині спинки язика визначаються подовжені до 5 мм темного кольору ниткоподібні сосочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Катаральний глосит
b. Складчастий язик
c. Десквамативний глосит.
*d. Чорний “волосатий” язик
e. Ромбоподібний глосит

65. Пацієнт К., 43 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Об'єктивно: в задній третині спинки язика по середній лінії– ділянка округлої форми до 1 см в діаметрі з гладкою поверхнею, без сосочків, чітко відмежована від прилежачих тканин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. “Географічний язик”
b. Атрофічний кандидоз
c. Десквамативний глосит.
*d. Ромбоподібний глосит
e. Глосит Гюнтера-Меллера

66. Пацієнт С., 25 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміни на язиці. Палить. Об'єктивно: на спинці язика визначаються чітко обмежені ділянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в діаметрі з атрофією сосочків. Поверхня їх чиста, мідно-червоного кольору. Підщелепні лімфовузли збільшені, щільні, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вторинний сифіліс
b. Глосит Гюнтера-Меллера
c. Десквамативний глосит.
d. Атрофічний кандидоз
e. Десквамативний глосит

67. Під час профогляду у юнака П., 18 років, лікар-стоматолог виявив на спинці і бічній поверхні язика округлі і гладкі ділянки діаметром 0,5х1,0 см, оточені білястим вінчиком. У зіскобі визначаються поодинокі клітини Candida albicans, Treponema pallid. Який остаточний діагноз?
a. Кандідозний глосит
b. Атрофічний кандидоз
c. Десквамативний глосит.
*d. Вторинний сифіліс
e. Ромбоподібний глосит

68. В клініку звернулася пацієнтка 33-х років з скаргами на печію спинки язика, сухість в порожнині рота. Неприємні відчуття посилюються при вживанні гострих страв. Напередодні перенесла важку форму пневмонії, приймала антибіотики. Об'єктивно: на фоні гіперемійованої і набряклої слизової язика в складках визначається крихтоподібний, сіро-білого кольору наліт, десквамація на кінчику язика і його бічних поверхнях. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Медикаментозний глосит
b. Синдром Пламмера-Вінсона
c. Глосит Гюнтера-Меллера.
*d. Кандідозний глосит
e. Десквамативний глосит

69. Стоматологом у чоловіка Т., 28 років, на спинці язика виявлені червонуватого кольору ділянки у вигляді кіл різної величини. Навколо вогнищ визначається вузька блискуча смужка. З анамнезу встановлено, що зміни на язиці не носять постійного характеру, з(являються періодично протягом декількох років і турбот не доставляють.Страждає хронічним гастритом. При гістологічному дослідженні в епітелії визначається гіпер–і паракератоз.Який остаточний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Червоний плоский лишай
c. Ромбоподібний глосит.
d. Лейкоплакія
e. Вторинний сифіліс

70. Пацієнт В., 55 років, скаржиться на сухість в порожнині рота, печію, яка посилюється під час їжі. Протягом 10 років страждає цукровим діабетом. Об'єктивно: частковий знімний пластинчатий протез на верхній щелепі. Язик трохи набряклий, в задній третині по середній лінії визначається гладка ділянка, яка позбавлена сосочків. У складках язика визначається скудний наліт, що із зусиллям знімається. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит.
*b. Хронічний атрофічний кандидоз
c. Лейкоплакія
d. Червоний плоский лишай
e. Десквамативний глосит

71. Пацієнтка Л., 36 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сухість і злущення червоної облямівки нижньої губи, що з'явилися біля місяця назад. Змазування індиферентними мазями ефекту не дало. Червона облямівка нижньої губи насичено-червоного кольору, помірно інфільтрована, покрита щільно фіксованим білувато-сірими лусочками. При спробі їх видалення відмічається біль і кровотеча. По периферії вогнища визначаються ділянки помутніння епітелію у вигляді нерівномірно виражених смужок білого кольору, а в центрі– западання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
b. Кандідозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт.
*d. Червоний вовчак
e. Лейкоплакія

72. Хвора Л., 44 років, скаржиться на головний біль, біль в м'язах і суглобах, підвищення температури, ураження слизової оболонки губ і порожнини рота. Об'єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, на червоній облямівці губ і в порожнині рота– ерозії з кров'янистими кірками на гіперемійованому фоні. Симптом Нікольського негативний. На шкірі кистей– синюшно-червоні папули у вигляді кокард. Який остаточний діагноз?
a. Бульозний пемфігоїд
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга.
*d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Акантолітична пухирчатка

73. Жінка Л., 24 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на сильний біль у роті, підвищення температури тіла до 38°C, нездужання. Подібний стан періодично виникав протягом декількох років після застуди. Об'єктивно: губи вкриті кров(янистими кірками, на фоні гіперемії і набряку слизової оболонки губ і щок– пухирі, що зруйнувалися, і ерозії, вкриті фібринозним нальтом, симптом Нікольського негативний. Гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга.
*b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Вульгарна пухирчатка
d. Хронічний рецидивуючий герпес
e. Пухирчатка Пашкова

74. Хвора Д., 63 років, скаржиться на наявність пухиря на слизовій оболонці м'якого піднебіння, неприємні відчуття при вживанні їжі. В анамнезі: гіпертонічна хвороба з частими кризами. Об'єктивно: на фоні гіперемії м'якого піднебіння визначається пухир з кров'янистим вмістом. Симптом Нікольського негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пемфігоідна форма червоного плоского лишаю.
*b. Пухирно-судинний синдром
c. Вульгарна пухирчатка
d. Бульозний пемфігоід
e. Пухирчатка Пашкова

75. Хворий П., 25 років, звернувся зі скаргою на короткочасний біль при прийомі їжі, особливо холодної. Об'єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні– глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, що не сполучається з порожниною зуба. Дентин м'який. Зондування дна каріозної порожнини болісне. ЕОД– 6 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Хронічний глибокий карієс.
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний середній карієс

76. Хворий К., 24 років, скаржиться на біль і кровотечу ясен. Скарги з'явилися 3 дні тому після перенесеного гострого респіраторного захворювання. Об'єктивно: слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору,кровоточить при зондуванні, болісна при пальпації, верхівки ясневих сосочків закруглені, м'які назубні відкладення. На рентгенограмі змін кістки не визначено. Який остаточний діагноз?
*a. Катаральний гінгівіт
b. Виразковий гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт.
d. Дисквамативний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит

77. Хворий Д., 45 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 22 зубі. Об'єктивно: на медіальній поверхні 22 зуба– каріозна порожнина з порушенням ріжучого краю, при зондуванні– незначний біль. Який матеріал необхідно вибрати в даному випадку?
a. Силіко-фосфатний цемент.
*b. Композиційний матеріал світлового затвердіння
c. Алюмо-силікатний цемент
d. Склоіономерний цемент хімічного затвердіння
e. Склоіономерний цемент світлового затвердіння

78. Жінка Т., 21 р., скаржиться на тривалі напади болю на верхній щелепі з правого боку, що посилюються і довго не проходять від холодного. 17 зуб непокоїть протягом доби. Об'єктивно: на дистально-жувальній поверхні 17 зуба– глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Перкусія слабоболісна, ЕОД– 30 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту.
d. Гострий частковий пульпіт
e. Гострий гнійний пульпіт

79. Чоловік Ж., 48 років, скаржиться на відчуття свербіжу в яснах. Об'єктивно: ясна пружні, звичайного кольору,шийки зубів оголені. На рентгенограмі визначається чередування остеопорозу та остеосклерозу міжальвеолярних перетинок, висота яких знижена на 1/3, цілісність компактної пластинки на їх верхівках збережена. Який остаточний діагноз?
a. Пародонтит І ступеня важкості.
*b. Пародонтоз ІІ ступеня важкості
c. Пародонтоз початкового ступеня важкості
d. Атрофічний гінгівіт
e. Пародонтит початкового ступеня важкості

80. Чоловік О., 27 років, при звертанні в клініку скаржиться на гострий пульсуючий біль в області нижньої щелепи зправа, що ірадіює у вухо і потилицю. Періодично біль зменшується, але не проходить зовсім. Полоскання порожнини рота холодною водою зменшує біль. Об'єктивно: на дистально-жувальній поверхні 46 зуба– глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування болісне, перкусія слабкоболісна, ЕОД– 50 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий загальний пульпіт
c. Гострий гнійний періодонтит.
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Загострення хронічного пульпіту

81. Чоловік 28-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 25 зубі, яку помітив рік тому. Об'єктивно: на дистальній поверхні 15 зуба визначається каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба і виконана твердим пігментованим дентином. Зондування, перкусія, реакція на холод– безболісні, ЕОД– 11 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит.

82. Хворий Ч., 38 років, водій, скаржиться на гострий біль у роті, горлі, нездужання, підвищення температури тіла до 38,6°C. Після переохолодження хворий заступив на робочу зміну. Об'єктивно: ясна в області нижніх фронтальних зубів, слизова піднебіння гіперемійована, набрякла, некроз ясеневого краю і збільшення мигдалин.Бактеріоскопія: фузо-спірілярний сімбіоз. Аналіз крові: Ер 4,5х10 12(л; л– 7,2 х10 9(л ; ШОЕ– 18 мм(год. Яка подальша тактика лікаря-стоматолога?
*a. Направити на лікування в щелепно-лицьовий стаціонар
b. Провести лікування і відправити на робочу зміну
c. Направити на консультацію до ЛОР-фахівця.
d. Провести лікування і видати довідку встановленої форми
e. Провести лікування і видати лікарняний лист

83. Хвора К., 40 років, звернулася зі скаргами на біль від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект.Об'єктивно: в 11, 21 зубах в області екватора вестибулярної поверхні коронки зуба виявлені дефекти емалі овальної форми, які розташовані в косому напрямі, з гладким, блискучим, щільним дном. В анамнезі– тbреотоксикоз. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Незавершений амелогенез.
c. Клиноподібний дефект
d. Поверхневий карієс
*e. Некроз емалі

84. Хворий П., 39 років, скаржиться на естетичний дефект у верхніх фронтальних зубах. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22 зубів в межах емалі визначаються чашеподібні дефекти овальної форми.Дно щільне, світле, зондування і холодова проба негативні. Діагностовано ерозію емалі 11, 12, 21, 22 зубів. Який метод лікування показаний в даному випадку?
*a. Пломбування
b. Протезування
c. Лікування не потрібне.
d. Зішліфовування
e. Ремінералізуюча терапія

85. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на косметичний дефект внаслідок зміни кольору коронок зубів.Проживає в регіоні з вмістом фтору в питній воді 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологією, часто хворіє. Об'єктивно: виявлена білувата змінена емаль в пришийковій зоні всіх зубів, зондування безболісне. При вітальному фарбуванні 2% р-ном метиленової сині колір зберігається. Який остаточний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Флюороз, плямиста форма
c. Незавершений емалогенез.
*d. Гострий початковий карієс
e. Системна гіпоплазія емалі

86. Хворому Х., 32 років, встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 21 зуба. Для пломбування каріозної порожнини лікар вибрав композиційний матеріал світлової полімерізації. Який оптимальний матеріал Ви оберете для ізолюючої прокладки?
a. Силікатний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент.
c. Силікофосфатний цемент
d. Полікарбоксилатний цемент
*e. Склоіономерний цемент

87. Хворому 25-ти років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43 зуба. Об'єктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 зуба в пришийковій області, нижче за рівень ясен. Який оптимальний матеріал для постійної пломби в даному випадку?
a. Амальгама
b. Композит світлової полімеризації
c. Силіко-фосфатний цемент.
*d. Компомер
e. Композит хімічної полімеризації

88. Хвора В., 25 років, звернулася зі скаргами на короткочасний гострий приступоподібний біль в 35 зубі. В анамнезі: тромбоцитопенічна пурпура, цукровий діабет. Об'єктивно: в пришийковій області 35 зуба– глибока каріозна порожнина, зондування різко болюче в одній точці. На рентгенограмі 35 зуба: корінь має незначне скривлення. Який найбільш раціональний метод лікування в цьому випадку?
*a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація.
d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

89. Пацієнт Р., 30 років, скаржиться на наявність глибокої каріозної порожнини в 16 зубі. Об'єктивно: колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусія– безболісні.Слизова оболонка без змін, ЕОД– 100 мкА, на рентгенограмі– розширення періодонтальної щілини. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічнй гранулематозний періодонтит
c. Хронічний глибокий карієс.
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічнй гранулюючий періодонтит

90. Пацієнтка 42-х років скаржиться на попадання їжі в міжзубний проміжок. Об'єктивно: у 26 зубі на дистальній поверхні –каріозна порожнина. Міжзубний сосочок гіперемований, набряклий. На рентгенограмі: остеопороз вершини міжальвеолярної перетинки. Яка Ваша тактика в даній ситуації?
a. Контактний пункт не відновлювати, призначити гліцерофосфат кальцію per os
b. Відновити контактний пункт і призначити електрофорез хлоріду кальцію
*c. Відновити контактний пункт і провести місцеву протизапальну терапію
d. Запломбувати зуб без відновлення контактного пункту і провести місцеву протизапальну терапію
e. Відновити контактний пункт і провести загальну остеотропну терапію

91. Пацієнт Д., 24 років скаржиться на неприємні відчуття в міжзубному проміжку на верхній щелепі ліворуч.Об'єктивно: у 27 зубі на дистально-апроксимальній поверхні –каріозна порожнина, заповнена гіперплазованим сосочком. Міжзубний сосочок і маргінальна частина ясен в області 27 зуба гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при зондуванні. На рентгенограмі: остеопороз верхівки міжальвеолярної перетинки в області 27 зуба. Який остаточний діагноз?
a. Локалізований гінгівіт
b. Гіпертрофічний пульпіт
c. Папілліт
d. Обмежений фіброматоз
*e. Локалізований пародонтит

92. Пацієнт К., 23 років скаржиться на кровоточивість ясен, яка з'явилась рік тому. До лікаря не звертався.. Об'єктивно: слизова оболонка ясен застійно-гіперемійована, цианотична, пастозна, кровоточить при зондуванні.На язичній поверхні нижніх фронтальних зубів виявляється надясеневий зубний камінь. Зуби нерухливі. На рентгенограмі змін не визначається. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту
c. Хронічний генералізований пародонтит
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

93. Пацієнтка 20-ти років скаржиться на незвичайний вигляд ясен, кровоточивість при чищенні зубів. Об'єктивно: слизова оболонка ясен в області 33,32,31,41,42 і 43 зубів гіперплазована, закриває 1/2 коронок зубів. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при зондуванні. Виявляється значний зубний нальот. Зуби стійкі. В області нижніх фронтальних зубів визначаються ясеневі кишені глибиною 3 мм.На рентгенограмі змін не виявлено. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний генералізований пародонтит
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту

94. Пацієнт В., 28 років, аккумуляторщик, скаржиться на незвичайний вигляд ясен, кровоточивість при чищенні зубів.Страждає епілепсією, приймає гідантоїн. Об'єктивно: слизова оболонка ясен в області 31,32,33,41,42 і 43 зубів гіперплазована, закриває 1/2 коронок зубів. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при зондуванні. Зуби стійкі. В області нижніх фронтальних зубів визначаються пародонтальні кишені глибиною 3 мм. На рентгенограмі змін не виявлено. Який остаточний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Свинцевий гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

95. Пацієнт М., 23 років скаржиться на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах із рота,погане самопочуття. Занедужав 2 дні тому після переохолодження. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. По ясеневому краю в області зруйнованих 36, 37 і 38 зубів –виразки, покриті грязно-сірим некротичним нальотом. Значні назубні відкладення. У мазку– фузоспірілярна флора. Який остаточний діагноз?
a. Десквамативний гінгівіт
*b. Виразковий гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

96. Пацієнт П., 28 років звернувся зі скаргами на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах із рота, погане самопочуття. Температура 38,8 °C. Занедужав 2 дні тому після переохолодження. Об'єктивно:слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. Ясеневий край в області 18, 17, 16, 25, 26 і 27 зубів покритий грязно-сірим некротичним нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені,болісні при пальпації. Діагностовано виразковий гінгівіт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лікування даному хворому?
*a. Метронідазол
b. Нізорал
c. Тріпсін
d. Бонафтон
e. Преднізолон

97. Пацієнт Л., 23 років, скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Об'єктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхні ясен в області 31,32,33,41,42 і 43 зубів гіперплазована, перекриває 1/2 довжини коронок зубів. Ясна блідо-рожевого кольору, щільні, безболісні при пальпації. На язичній поверхні нижніх фронтальних зубів –значний зубний камінь. Зуби нерухливі. В області нижніх фронтальних зубів визначаються “хибні” пародонтальні кишені глибиною 3 мм. На рентгенограмі зміни не визначаються. Який остаточний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Папіломатоз
c. Генералізований пародонтит
d. Фіброматоз ясен
*e. Гіпертрофічний гінгівіту

98. Пацієнт 23-х років, скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Об'єктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхні ясен в області 31,32,33,41,42 і 43 зубів гіперплазована, перекриває 1/2 коронок зубів. Ясна блідо-рожевого кольору, щільні, безболісні при пальпації. На рентгенограмі змін не виявлено. Діагностовано гіпертрофічний гінгівіт. Яка тактика лікаря при даній патології?
a. Протизапальна терапія
b. Гіпосенсибілізуюча терапія
c. Протинабрячна терапія
d. Склерозуюча терапія
*e. Хірургічне лікування

99. Пацієнт 19-ти років пред'являє скарги на наявність плями на 22 зубі. Пляма з'явилася 6 місяців тому і з часом збільшується. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 22 зуба в пришийковій області –матова пляма. Перкусія зуба безболісна. ЕОД–5 мкА. Пляма забарвлюється метиленовим синім. Який остаточний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Ерозія емалі
*d. Початковий карієс
e. Поверхневий карієс

100. Пацієнт 20-ти років пред'являє скарги на появу плями на зубі верхньої щелепи, що помітив 5 місяців тому, яка з часом збільшується. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в пришийкові області –матова пляма.Перкусія безболісна. ЕОД– 6 мкА. Метод вітального фарбування позитивний. Яка тактика лікування в даному випадку?
a. Відновлення пломбою
b. Покриття зуба коронкою
c. Динамічне спостереження
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Шліфування плями

