1. Зі скаргами на косметичний дефект та біль від хімічних подразників звернулась жінка 45 років. При огляді зубів на випуклій частині вестибулярній поверхні зуба впоперек коронки є тарілкоподібне заглиблення. Це заглиблення гладке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи дентин більш відсутній, ніж у бокових ділянках, має жовтуватий колір
a. Карієс зубів
b. Некроз емалі
c. Клиноподібній дефект
*d. Ерозія зубів
e. Гіпоплазія емалі

2. Пацієнт 37 років звернувся зі скаргами на сильні болі в яснах, утруднене жування, гнилосний запах з рота, кровоточивість ясен, а також загальну слабкість, головні болі і температуру 37,9°C. Об'єктивно: багато м'якого зубного нальоту, контури ясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Сформулюйте діагноз
a. Хімічна травма
b. Термічна травма
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Герпетичний стоматит
*e. Виразковий гінгівіт

3. При профілактичному огляді в жінки 25 років на слизовій оболонці нижньої губи виявлена кратероподібна виразка, м'ясо-червоного кольору, діаметром до 1 см з твердим хрящеподібним інфільтратом в основі, виразка неболісна, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні, рухомі. Поставте діагноз
*a. Твердий шанкр
b. Дифтерія
c. Актиномікотичний вузол
d. Абсцес
e. Виразково-некротичний стоматит

4. Хвора 48 років скаржиться на наявність виразкових уражень та набряку верхньої губи, болі при русі губи. Хворіє більше 3 років. Виразки загоюються з утворенням рубців, потім знову з'являються виразки. В анамнезі захворювання на туберкульоз легенів. Місцеве лікування ефекту не дає. При огляді: наявність на верхній губі рубцевих стягнень і виразки діаметром до 1,5 см, з нерівномірно роз'їденими, але не підритими краями, дно має грануляції, навколо виразки незначний запальний бордюр. Поставте первинний діагноз
a. Променеве ураження
*b. Туберкульозний вовчак
c. Травматична виразка
d. Сифіліс
e. Злоякісна пухлина в стадії розпаду

5. Хвора 29 років скаржиться на постійне утворення на нижній губі кірок, незначну гіперемію та набряк губи. Хворіє давно, не лікувалася. Об'єктивно: нижня губа червонуватого кольору, у випуклій її частині у вигляді полоси –лусочко-кірки, місцями зливаються в суцільні утворення, після їх видалення залишається яскраво-червона ніжна поверхня, на якій з'являється білувато-жовтуватий липкий ексудат. Найбільш імовірний первинний діагноз?
a. Хейліт Манганотті
b. Вторинний сифіліс
c. Червоний вовчак
*d. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
e. Синдром Мелькенсона-Розенталя

6. У хворого 22 років на нижній губі з'явилася болюча тріщина, яка частково загоюється, але потім з'являється знову. Об'єктивно: нижня губа злегка набрякла, в середній частині– продольна широка тріщина поперек всієї червоної кайми, краї її злегка ущільнені, навколо– м'який злегка болючий інфільтрат. Найбільш імовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт
*b. Хронічна тріщина нижньої губи
c. Червоний вовчак
d. Твердий шанкр
e. Актинічний хейліт

7. Жінка 52 років звернулася зі скаргами на біль, почервоніння, набряк і сухість губ, які з'явились після застосування губної помади. Об'єктивно: губи набряклі, червоного кольору, червона кайма вкрита безліччю сухих лусочок, місцями тріщини, ерозії, вкриті кров'янистими кірками, болісні на дотик. Вірогідний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Синдром Мелькенсона-Розенталя
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Герпетичний стоматит
*e. Контактний алергічний хейліт

8. Дівчина 18-ти років звернулась до стоматолога в зв’язку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору, яки не супроводжуються будь якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовім синім. На протязі всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. карієс на стадії плями
b. ерозія емалі
c. флюороз
*d. гіпоплазія
e. хімічний некроз емалі

9. Пацієнтка 24 роки звернулась зі скаргами на наявність темного нальоту. Об'єктивно: наявність темного нальоту,над'ясенного зубного каменю, ясенні сосочки пастозні, верхівки зглажені, ПЗЯК– 4 мм, кровоточивість 1 ступеню. Рентгенограма: зменшення міжзубних перегородок в межах 1\4 їх висоти, осередки остеопороза, розширення періодонтальної щілини в ділянці шийок зубів. Сформулюйте діагноз
a. Катаральний гінгівіт
b. Пародонтит геніралізований 1 ступеню важкості, загострене протікання
*c. Пародонтит геніралізований 1 ступеню важкості, хронічне протікання
d. Пародонтит геніралізований 11 ступеню важкості, загострене протікання
e. Пародонтит геніралізований 11 ступеню важкості, хронічне протікання.

10. Хворий 17 років звернувся зі скаргами на сильний біль, кровоточивість ясен, що підсилюється під час їжі, при розмові. Занедужав 4 дні тому. Об'єктивно: Хворий блідий, адинамічний, температура тіла 38,5 °С. Підщелепні лімфатичні вузли ліворуч збільшені і болючі, не спаяні з підлягаючими тканинами. Ясневі пипочки і маргінальні ясна в ділянці 38 37 36 35 34 33 зубів виразково запалені, покриті некротичним нальотом. На зубах велика кількість зубних нащарувань. Поставте діагноз
a. гострий катаральний гінгівіт
b. генерализованный гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
c. хронічний катаральний гінгівіт
*d. гострий виразковий гінгівіт
e. локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

11. Пацієнтка 45 років звернулась зі скаргами на опущення ясен і наявність каріозних порожнин. Об'єктивно: ясенні сосочки зглажені, ясна мають бліду, анімічну окраску, рецесія ясен 4-5 мм, на 13, 23, 34, 35.44, зубах є клиновидні дефекти 11 ступеню. Наявність надясенного зубного каменю, велика кількість темного нальту курця. Рентгенограма: горизонтальна резорбція міжзубних перегородок на 1\3 осередки остеосклероза і остеопороза. Сформулюйте діагноз
a. Пародонтоз геніралізований початкової стадії
b. Пародонтоз геніралізований 1 ступеню важкості
*c. Пародонтоз геніралізований 11 ступеню важкості
d. Атрофічний гінгівіт
e. Пародонтит геніралізований початкової стадії хронічного протікання.

12. Хворий 37 років звернувся зі скаргами на незначну болісність під час їжі в ділянці 37 зуба, кровоточивість ясен, гноєвиділення. Об'єктивно: У 37 зубі на медіальній поверхні пломба. Контактного пункту між 36 і 37 зубами нема. Міжзубна яснева пипочка атрофована. Глибина пародонтальної кишені в області 36 37 зуба з незначним гнійним виділенням. На рентгенограмі між 36 37 зубами відзначається резорбція межзубної перегородки в межах 1,2.довжини кореня. Кісткова тканина альвеолярного відростка в інших ділянках не змінена. Поставте діагноз
*a. хронічний локалізований пародонтит , ІІ ступеня
b. локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
c. хронічний катаральний гінгівіт
d. гострий виразковий гінгівіт
e. гострий катаральний гінгівіт

13. Пацієнт 57 років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість при прийомі їжі. Об'єктивно: наявнясть м'якого зубного нальоту над'ясенного зубного каменю, ясенні сосочки атрофірувані, ясна мають блідо анімічну окраску.Рецесія ясен до 6 мм. На 13, 23, 33, 43– ерозія емалі. На 16, 15, 24, 36, 35, 46– клиновидні дефекти 11-Ш ступеню. Рентгенограма: горизонтальтна резорбція альвеолярного відростка на 1\2 довжини кореня.Сформулюйте діагноз
a. Пародонтит геніралізований Ш ступеню важкості хронічного протікання
b. Пародонтит геніралізований 11 ступеню важкості хронічного протікання.
c. Пародонтоз геніралізований 1 ступеню важкості
d. Пародонтоз геніралізований 11 ступеню важкості
*e. Пародонтоз геніралізований Ш ступеню важкості

14. Пацієнтка 19 років звернулась зі скаргами на неприродній неестетичний вигляд ясен в ділянці фронтальніх зубів верхньої щелепи. Об'єктивно: ясенні сосочки збільшені, блідо рожевого кольору, щільні на дотик, наявність над–і під'ясенного зубного каменю. Сформулюйте діагноз
a. Пародонтит геніралізований початкова стадія хронічне протікання
b. Пародонтит геніралізований 1 степінь загострене протікання.
c. Гіпертрофічний гінгівіт набрякла форма
d. Катаральний гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт фіброзна форма

15. Хвора 50 років з загальносоматичним захворюванням цукровим діабетом звернулася зі скаргами на пекучість в порожнині рота, болю при прийомі їжі, особливо гострої, наявність нальоту. Об'єктивно: Слизувата оболонка рота яскраво гіперемірувана, суха. На фоні гіперемії є білий наліт, що нагадує молоко або сир. Наліт піднімається над рівнем слизуватої, при знятті шпателем легко знімається. Поставити діагноз
*a. Гострий псевдомембранозний кандидоз
b. Червоний плоский лишай
c. Десквамативний глосит.
d. Білий губчатий невус
e. Лейкоплакія

16. Хворий 70-ти років звернувся зі скаргами на свербіж ясен, підвищену чутливість до хімічних, термічних і механічних подразників. Вважає себе хворим близько 20 років. Супутні захворювання: атеросклероз. Об'єктивно: Ясна анемічні, ясневі пипочки атрофовані, оголення коренів зубів на 2-3 мм. Зуби стійкі. Пародонтальних кишень немає. На рентгенограмі визначається рівномірний збиток кісткової тканини в межах 1/2 довжини кореня, звуження періодонтальних щілин, чергування вогнищ остеопорозу й остеосклерозу в губчатій кістки. Поставити діагноз
a. Локалізований гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
*b. Генералізований пародонтоз середнього ступеня тяжкості
c. Генералізований пародонтоз тяжкого ступеня
d. Генералізований пародонтоз легкого ступеня тяжкості
e. Хронічний генералізований пародонтит тяжкого ступеня

17. Хворий 28 років в осінній період звернувся зі скаргами на набряк слизуватої оболонки рота, різкі болі, навіть у спокої, що підсилюються при русі язика, губ, головні болі. Біль у м'язах і суглобах, біль у горлі, поява синюшних червоних плям на тілі. Об'єктивно: Набряк слизуватої. Наявність субепітеліальних міхурів різних розмірів. Ерозії покриті фіброзним нальотом. На червоній облямівці губ ерозії покриті кров'янистими кірками. На шкірі кістей, передпліччя, обличчя і шиї синюшно-червоні плями, що піднімаються над навколишньою шкірою (колір кокарда). Поставити діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Акантолітична пузирчатка
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вторинний сифіліс
e. Неакантолитична пузирчатка.

18. Хворий 32 років звернувся зі скаргами на виникнення сильних болей у порожнині рота при прийомі їжі, розмові, неприємний запах з рота, захриплість.Об'єктивно: Наявність міхурів і їх залишків із серозним вмістимим, що мають тонку плівку, локалізуються на слизуватій оболонці щік, губ, язика, особливо в ретромолярній ділянці.Розміри ерозій різні, яскраво-червоного кольору, круглої форми. При видаленні плівки міхура відбувається відшарування плівки епітелію на видимо незміненій слизуватій оболонці. Поставити діагноз
a. Герпетиформний дерматит Дюринга.
*b. Пузирчатка
c. Пимфегоида
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Бульозна форма червоного плоского лишаю

19. Чоловік 55-ти років звернувся зі скаргами на зміну кольору язика, його горбистість. Об'єктивно: Осередок ромбовидної форми, злегка ущільнений на дотик, розташовується строго по середній лінії до переду від желобоватих сосочків. Пальпація безболісна. Розміри вогнища 1,5-2 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидоз
b. Авітаміноз
c. Десквамативный глоссит
d. Пухлина
*e. Ромбовидний глоссит

20. У пацієнтки 54 років раптове підвищення температури тіла, погіршення загального стану, масивні крововиливи на тлі блідої слизової оболонки і шкірі, гіперплазія та некроз ясен, лімфаденіт. Визначити попередній діагноз
*a. Гострий лейкоз
b. Виразково-некротичний стоматит
c. Гіперхромна анемія
d. Пухирчатка
e. Генералізований пародонтит

21. Хвора 40-а років звернулася до стоматолога зі скаргами на набряк, який раптово з'явився, збільшення в два рази губ, лицьові болі, набряк повік. Об'єктивно: Параліч лицьового нерва. Безформне здуття губ (у кольорі не мінені). При пальпації відчувається рівномірно-м'яка консистенція тканини губ. Набряк на щоках і повіках .Опущення кутів рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Лімфоангіома
c. Гемангіома
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Бешихове запалення

22. Дитина 12 років скаржиться на рвучий біль в ділянці лівої щелепи справа, підвищену температуру тіла до 39,°C, загальну слабкість. Об'єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, регіонарний лімфаденіт, утруднене відкривання рота і неприємний запах з рота. При внутриротовім огляді 46 зруйнований, раніше болів , але хворий до лікаря не звертався. Перкусія різко болісна, відмічається рухомість. В ділянці 44, 45, 46 і 47 гіперемірувана слизова, набряк з двох сторін альвеолярного відростка. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний періодонтит 46 в стадии загострення
b. Гострий гнійний періостит
c. Піднижньощелепна флегмона.
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Хроничний остеомієліт нижньої щелепи

23. Хвора Ю., 18 років, звернулась зі скаргами на біль в ділянці 35, 36, 37 зубів, набряклість лівої щічної та підщелепної ділянки, високу температуру, лихоманку, загальну слабкість, почуття оніміння нижньої губи зліва. Коронка 36 зуба зруйнована. Слизова оболонка з язикового та вестибулярного краю гіперемована, набрякла, на перкусію 35, 37 зуби реагують різким болем. Вкажіть попередній діагноз
a. Загострений хронічний періодонтит 36 зуба
b. Гострий гнійний періостит від 36 зуба
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт від 36 зуба
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
e. Актиномікоз

24. Паціентка 32 років скаржиться на відчуття печіння в язиці. При огляді– на язиці ділянки десвамаціі епітелію у формі кілець. Грибоподібні сосочки стовщені і збільшені. Навколо осоредку ураження виявляється незначний кератоз, що постійно зумовлює утворення вузької білястої смужки.Поставте діагноз
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Ромбоподібний глосит
c. Глосодинія
*d. Десвамативний глосит
e. Волосатий язик

25. У 2-річної дівчинки температура тіла 38,5°С, припухлість під щелепою справа. Хворіє 5 днів, коли з(явився нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Об'єктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Лице асиметричне за рахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемірувана, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється в верхні відділи шиї справа, безболісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи справа
b. Гострий сиалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози
*c. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
d. Гострий одонтогенний піднижньощелепний лімфаденіт справа
e. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа

26. Чоловік 45 років з'явився через 5 днів після видалення 28. Зуб видалений під туберальною і піднебінною анестезією.Скаржиться на біль і припухлість лівої щічної ділянки, підвищення температури тіла, утруднене відкривання рота.Об'єктивно: Т=38°С, загальний стан важкий, незначна асиметрія лиця за рахунок набряку скроневого і верхнього відділу білявішної ділянки., незначна асиметрія лиця. Контрактура III ступеню. Зі сторони порожнини рота– набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за горбом верхньої щелепи різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона скроневої ділянки зліва
b. Флегмона защелепної ділянки зліва
c. Флегмона білявушно-жувальної ділянки зліва.
*d. Флегмона підскроневої ямки зліва
e. Гострий гнійний періостит лівої сторони верхньої щелепи

27. Дитина 7 років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі зліва, підвищення температури тіла до 37,8°С. Хворіє 2 доби.. Об'єктивно: асиметрія лиця за рахунок припухлості лівої щоки. Коронка 65 зуба зруйнована на 1/2, перкусія резко позитивна. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 64,65,26 зубів; з вестибулярної сторони флуктуація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи _
*b. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи
c. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту зуба
e. Одонтогенний гайморит

28. Хворий 45 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, наявність інфільтрату округлої форми на верхній губі. Об'єктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, з некротичним стержнем в центрі.Верхня губа гіперемірувана,набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Гострий періостит верхньої щелепи
b. Карбункул верхньої губи
c. Ретенційна кіста
d. Гострий лімфаденіт
*e. Фурункул верхньої губи

29. Хвора 21 року звернулася зі скаргами на гострий біль в зубі на верхній щелепі зліва, який виник напередодні спонтанно, швидко проходив. Зуб і раніше реагував на температурні та хімічні подразнення. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина, яка виповнена розм’якшеним слабопигментованим дентином. Під час зондування відзначається різка болісність в одній точці. Діагноз:
*a. гострий обмежений пульпіт
b. гіперемія пульпи
c. гострий серозний періодонтит
d. загострення хронічного фіброзного пульпіту
e. гострий глибокий карієс

30. У хворого П., 29 років, після перенесеного ГРЗ з'явилася загальна слабкість, підвищення температури тіла до 39o С, Звернувся зі скаргами на інтенсивний біль в зубах та нижньої щелепи, оніміння нижньої губи ліворуч. Хворіє близько 5 днів. Обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин лівої підщелепної області. Відкривання роту обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зубу зруйнована на 1/3, сірого кольору, рухомість зубу І ступеню. Перехідна складка на нижній щелепі ліворуч згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований по обидва боки. На ренгенограммі-ознаки хронічного периодонтиту 36 зуба. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліта
*b. Гострий одонтогений остеомієліт
c. Гострий гнійний періостит
d. Хронічний одонтогений остеомієліт
e. Хронічний періостит,осифікуюча форма

31. Хворий Д., 26 років, скаржиться на періодичний біль на нижній щелепі в області прорізуючогося 48 зуба. Обличчя симетричне, відкривання рота у повному обсязі, безболісне. Слизова оболонка в правій ретромолярній області синюшного кольору, пальпація слабкоболісна. На рентгенограмі визначається дистопія 48 зубу. Ваш діагноз
a. Виразковий стоматит
b. Гострий виразковий перикоронарит
c. Гострий перикоронарит, катаральна форма
d. Гострий серозний періостит
*e. Хронічний перикоронарит

32. Хворий В., 12 років, після перенесеного сильного переохолодження звернувся до хірурга –стоматолога зі скаргами на наявність болісного інфільтрату в правій щічній області, слабкість, відсутність апетиту, підвищення t тіла до 38°C, головний біль. Обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин правої щічної області, у центрі запального інфільтрату–некротичнозмінені тканини, шкіра навколо гіперемована болісна. Ваш діагноз
a. Бешиха шочної області
b. Карбункул щічної області
*c. Фурункул щічної області
d. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
e. Аденофлегмона щічної області

33. Больной 50-ти лет с полной потерей зубов жалуется на боль в углу нижней челюсти. Протезами не пользовался.Объективно: незначительная припухлость, открытие рта затруднено. Рентгенологически: правосторонний костный перелом тела нижней челюсти в области отсутствующих 35 и 36 без дефекта кости. Какой метод фиксации необходимо использовать для лечения?
a. Ванкевич
b. Тигерштедта
c. Збаржа
d. Вебера
*e. Остеосинтез

34. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровотечу ясен. Об’єктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 зубів пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, підясеневий зубний камінь. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до1\3 висоти. Вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
*b. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Генералізований пародонтит початковий ступінь

35. Хворий К., 48 років, звернувся зі скаргами на наявність новоутворення в ділянці нижньої губи. Об'єктивно:на шкірі губи є одиничний роговий виступ, який конічно звужується до верхівки, довжиною біля 0,6 см, безболісний,сірого кольору.Утворення має пошарову будову. Яке захворювання виявлене у хворого?
a. Кератоакантома
*b. Шкіряний ріг
c. Ерітроплазія Кейра
d. Хвороба Боуена
e. Прості борадавки

36. У больной О. 23 лет на фоне переохлаждения развилась острая боль в ВНЧС справа и слева, затрудненное открывание рта. Из анамнеза: больная страдает хроническим тонзилитом. При давлении на подбородок боль резко усиливалась.Так же больная отмечает боль в коленных суставах. Консультация, какого специалиста необходима для постановки окончательного диагноза?
a. Травматолога
b. Невропатолога
*c. Ревматолога
d. Иммунолога
e. Гематолога

37. У больной 65-ти лет, с полным отсутствие моляров и премоляров на в/чел и н/чел развилась боль и тугоподвижность в ВНЧС, незначительное снижение слуха. Больная страдает полиартритом. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для постановки диагноза?
*a. Рентгенографию ВНЧС
b. Рентгенографию черепа в прямой проекции
c. Сиалолграфия
d. Рентгенографию придаточных пазух носа
e. Рентгенографию нижней челюсти в прямой проекции

38. Родители девочки 12 лет обратились с жалобами на неправильное положение зубов на верхней челюсти. Из анамнеза выяснили, что появилось воспаление десны в области передних зубов. Во время обследования установили: лицо прямое, прикус постоянный. Соотношение первых постоянных моляров и клыков нейтральное,имеется промежуток в 4мм между 11 и 21. Уздечка верхней губы прикрепляется к межзубному сосочку, при оттягивании губы за уздечкой поддается межзубный сосочек
a. –
*b. Диастема, аномалия прикрепления уздечки верхней губы
c. Сужение верхнего зубного ряда
d. Сверхкомплектный зуб
e. Микродентия резцов

39. Хвора 30 років скаржиться на спонтанний біль у зубі на нижній щелепі справа, що має характер розриваючого,пульсуючого, іррадіюючого. Біль виник дві доби тому, стає майже постійним.Холодна вода дещо вгамовує біль.Об’єктивно: глибока каріозна порожнина з розм’якшеним дном.При зондуванні легко перфорується,виділилася краплина гною. Який метод лікування доцільно використати?
a. Біологічний метод
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна екстирпація

40. У хворого 28 років підвищена температура тіла до 37,2°C, слабкість, головний біль, порушення сну.Відзначається асиметрія обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації,перехідна складка згладжена. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. Які додаткові дослідження треба провести для вибору тактики лікування?
*a. рентгенологічне дослідження
b. біохімічне дослідження крові
c. клінічний аналіз сечі
d. ЕОМ
e. клінічний аналіз крові

41. У хворого 18 років підвищена температура тіла до 37,2 0 С, слабкість, відсутність апетиту, головний біль,порушення сну. Відзначається асиметрія обличчя. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна і горизонтальна перкусія різко болісні. Слизова оболонка біля 35, 36, 37 зубів яскраво гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені у розмірах, болісні під час пальпації. На рентгенограмі: на верхівці 36 зуба втрачена чіткість малюнку губчатої речовини кістки.Який можливий діагноз?
a. гострий одонтогенний періостит
b. гострий одонтогенний періостит
c. гострий дифузний пульпіт
d. загострення хронічного періодонтиту
*e. гострий гнійний періодонтит

42. Хворого 22 років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 25 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною; зондування дна каріозної порожнини безболісне та реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабо болісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт.Поставте ймовірний діагноз
a. хронічний фіброзний пульпіт
b. хронічний середній карієс
c. хронічний грануломатозний періодонтит
d. хронічний фіброзний періодонтит
*e. хронічний гранулюючий періодонтит

43. Під час планової санації у хворого виявлено, що 16 зуб сірого кольору, має пломбу. Реакція зуба на перкусію безболісна. Реакція на термічні подразники відсутня. Рентгенологічне дослідження виявило, що в ділянці верхівок коренів 16 зуба спостерігається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і періодонтальної щілини та вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами діаметром 4 мм. Який діагноз?
a. хронічний гранулюючий періодонтит
b. хронічний фіброзний пульпіт
*c. хронічний гранулематозний періодонтит
d. кістогранульома
e. ретикулярна кіста

44. Хвора 24 років звернулась зі скаргами на біль у яснах в області 16. Два роки назад зуб покрили металічною коронкою. Об’єктивно: ясеневі сосочки в ділянці 16, 17 застійно-гіперемовані, с ціанозом, при зондуванні кровоточать. В ділянці 16, 17 пародонтальна кишеня 4 мм з незначним гнійним ексудатом. Коронка (металічна) глибоко заходить під ясни. Горизонтальна перкусія 6 болісна. Дані рентгенограми 16, 17: деструкція міжзубної перетинки на 1/2. Кістка в інших ділянках без змін. Поставте діагноз захворювання:
a. Пародонтальний абсцес
b. Атрофічний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Виразково-некротичний гінгівіт
*e. Локалізований пародонтит

45. Хворий В., 27 років після травми доставлений машиною швидкої допомоги зі скаргами на біль в ділянці підборіддя, який посилюється при відкриванні рота. Об(єктивно: на шкірі в ділянці підборіддя гематома і садна,відкривання рота обмежене на 2,0 см, прикус не порушений. В ділянці слизової оболонки альвеолярного відростка між 31 і 32 зубами відмічається порушення її цілісності. При бімануальному дослідженні відмічається рухомість фрагментів нижньої щелепи зліва між 31 і 32 зубами. Збережені всі зуби верхньої і нижньої щелепи.Зуби з обох сторін щілини перелому стійкі, на перкусію реагують болем. Діагноз: перелом нижньої щелепи зліва між 31 і 32 зубами. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків нижньої щелепи:
a. –
*b. Гладка шина-скоба на нижню щелепу
c. Шина з нахиленою площиною на нижню щелепу
d. Шина з розпорочним вигином на нижню щелепу
e. Двохщелепне шинування

46. Лікар виготовляє двохщелепну дротяну шину з зачепними петлями для іммобілізації відламків нижньої щелепи в ділянці кута справа зі зміщенням.В ділянці яких зубів мають бути вигнуті зачепні гачки:
a. На нижній щелепі в ділянці парних зубів, на верхній щелепі в ділянці непарних зубів.
*b. На обох щелепах в ділянці парних зубів [другого, четвертого і шостого]
c. На обох щелепах в ділянці кожного зуба
d. На обох щелепах в ділянці непарних зубів [першого, третього, п(ятого і сьомого]
e. На верхній щелепі в ділянці парних зубів, на нижній щелепі в ділянці непарних зубів

47. Лікар фіксує двохщелепну дротяну шину з зачіпними петлями для іммобілізації перелому нижньої щелепи в ділянці тіла справа зі зміщенням відламків. В якому напрямку повинні бути орієнтовані зачіпні гачки:
*a. На верхній щелепі вверх, на нижній щелепі вниз
b. На обох щелепах вверх
c. Напрямок зачіпних гачків не має ніякого значення.
d. На обох щелепах вниз
e. На верхній щелепі вниз, на нижній щелепі вверх

48. У дитини 7 років повний вивих 11 зуба в результаті травми 20 годин тому.Виберіть оптимальний вид лікування
a. Видалення 11 зуба
b. Реплантація 11 зуба з наступним пломбуванням каналу
*c. Реплантація 11 зуба з попереднім пломбуванням каналу
d. Заморожування зуба
e. Ушивання лунки кетгутом.

49. У хворого 46 років в результаті травми в ділянці 44 і 45 зубів відмічаються патологічні зміщення альвеолярного відростка нижньої щелепи, тіла щелепи і рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення діагнозу необхідно провести?
a. Рентгенографія черепа в прямій проекції і нижньої щелепи по Парма
b. Рентгенографія черепа в аксіальній проекції
*c. Рентгенографія нижньої щелепи в прямій і боковій проекціях
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографія черепа і аксіальній проекції і ортопантограма.

50. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на шкірі губи одиночний роговий виступ, конічної форми. Ширина новоутвору 0,4 см, довжина 0,6 см, безболісний при пальпації ,сірого кольору,має пошарову будову
a. 
*b. Шкіряний ріг
c. Кератоакантома
d. Хвороба Боуена
e. Прості бородавки

51. Хлопчик 14 років скаржиться на біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому назад після перенесеного грипу. Об(єктивно: гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. Температура тіла 37,5 °C. Зуби інтактні, прикус ортогнатичний.На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина незначно збільшена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лімфаденіт справа
b. Хронічний артрит правого СНЩС
c. Артрозо-артрит СНЩС.
*d. Гострий артрит правого СНЩС
e. Хронічний отит справа

52. Хворий 42-х років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого СНЩС на протязі 5 діб, яка поширюється у вухо, головний біль, погіршення загального стану, неможливість жування, обмежене відкривання рота. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемована. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглоба викликає сильний біль.Відкривання рота обмежене до 15-20 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий артрит лівого СНЩС
b. Гострий гнійний паротит
c. Несправжній паротит Герценберга
d. Загострення деформуючого артроза лівого СНЩС
e. Флегмона білявушно-жувальної ділянки

53. Хвора 36 років скаржиться на різкий біль, цокання в правому СНЩС, пекучість в ділянці правого зовнішнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи східцеподібні, з короткочасними блокуючими моментами в суглобі і гострим болем. В анамнезі гострий стрес. Об(єктивно: лице симетричне.Прикус ортогнатичний, при внутриротовій пальпації латеральних криловидних м(язів відчувається біль справа. На томограмах контури кісткових структур суглобових поверхонь без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит СНЩС
b. Анкілоз СНЩС.
c. Гострий післятравматичний артрит СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
*e. Нейромускулярний синдром СНЩС

54. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: в товщині м'яких тканин підборідкової ділянки локалізується пухлина щільної консистенції розміром 2х2 см, круглою форми з гладкою поверхнею обмежена від оточуючих тканин рухома, безболісна. Встановіть діагноз
*a. Фіброма
b. Лімфангоіома
c. Ангіоматозний епулід
d. Фіброзний епулід
e. Гемангіома

55. Тиждень тому на фізкультурі хлопчик 10 років впав лицем вниз з гімнастичних перекладин. Рентгенологічно змін кісткових структур не було. В даний час лице асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС. Шкіра в цій ділянці гіперемірувана. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглобу викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 15-17 мм. Який діагноз найбільш вірогідний в даному випадку?
*a. Післятравматичний артрит СНЩС
b. Вивих нижньої щелепи односторонній
c. Вивих нижньої щелепи двохсторонній.
d. -
e. Забій нижньої щелепи

56. Хвора 42 років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, цокання,періодичний спазм жувальної мускулатури. Об(єктивно: лице симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються хруст при рухах нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа ІІ класу по Кеннеді. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Артрозо-артрит СНЩС
b. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглобу
*c. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглобу
d. Оссифікуючий міозит
e. Гострий артрит.

57. У хворого на медіальній поверхні 44 зуба –порожнина емалі та дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Реакція на температурні подразники –безболісна. Діагностичне препарування незначно болісне по емалево-дентинній межі.Який найбільш вірогідний діагноз?
a. глибокий хронічний карієс
b. гіпоплазія
c. хронічний фіброзний пульпіт
d. хронічний гранулематозний періодонтит
*e. середній хронічний карієс

58. Хворий 29-ти років звернувся зі скаргами на обмежене відкривання рота, асиметрію обличчя. Симптоми з'явилися біля двох років тому. Об'єктивно: відкривання рота на 0,3 см, рухи в лівому суглобі відсутні. Підборіддя та кінчик носа зміщені вліво.На томограмі –суглобова щілина ліворуч не виявляється, відмічається кісткове зрощення нижньої щелепи зі скроневою та вилицевою кістками, ліва гілка нижньої щелепи скорочена. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Склерозуючий артроз
b. Фіброзний анкілоз
*c. Кістковий анкілоз
d. Деформуючий артроз
e. Хронічний артрит

59. Пацієнтка С., 25 років, після перенесеного переохолодження звернулася в клініку зі скаргами на біль та припухлість в правій підщелепній області. При обстежені відмічається асиметрія обличчя за рахунок наявності набряку м’яких тканин правої щічної, привушно-жувальної та піднижньощелепної областей. Регіонарні лімфовузли болючі, збільшені, рухомі, щільноеластичної консистенції. При огляді порожнини рота коронка 47 зубу зруйнована на половину, перкусія різко болісна. Перехідна складка на нижній щелепі праворуч згладжена гіперемована, набрякла, болісна при пальпації. Поставте діагноз
a. Гострий альвеоліт, гнійно-некротична форма
b. Гострий гнійний періостит
c. Хронічний періостит, осифікуюча форма
d. Хронічний періостит, рарефікуюча форма
*e. Гострий серозний періостит

60. Хворий В, 22 рокiв скаржиться на наявнiсть потовщення нижньощелепної кiстки в ділянці лiвого кута. Об’єктивно: нижня щелепа в ділянці лiвого кута потовщена. Шкiра в кольорi не змiнена. Рот вiдкриває добре 38 вiдсутнiй, слизова оболонка не змiнена. На Rg-грамi визначається осередок прояснення, округлої форми до 3,5см в дiаметрi з чiткими контурами. У порожнину осередку прояснення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Встановiть найбiльш вiрoгiдний дiагноз?
a. Одонтома нижньої щелепи
*b. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
c. Адамантiнома нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
e. Радикулярна кiста нижньої щелепи

61. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи та онiмiння нижньої губи злiва. Пухлина з'явилася бiля 6 мiсяцiв тому. За останнiй мiсяць значно збiльшилася в розмiрах. На рентгенограмi нижньої щелепи –злiва в областi 45, 46, 47 визначається деструкція кiсткової тканини 3х2 см без чiтких меж типу "танучого цукру".Вище зазначенi зуби iнтактнi, рухливi третього ступеня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Злоякiстна пухлина нижньоi щелепи
b. Хронічний дифузний одонтогенний остеолмiєлiт
c. Адамантiнома нижньої щелепи
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

62. Мама 2-х мiсячноi дитини скаржеться на клацання язика при годуваннi грудьми. Об’ективно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється біля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi?
a. S-подiбне розсiкання вуздечки язика
b. Поздовжній розтин вуздечки язика
c. Крiодиструкцiя вуздечки язика
d. Пластика трикутними клаптями за Лiмбергом
*e. Поперечний розтин вуздечки язика

63. Пацієнту 38-ми років. Об-но: мостоподібні протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26 зуби; патологічне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубів. Передчасні контакти в області мостоподібних протезів; слизова оболонка альвеолярних відростків –без патологічних змін. Яка оклюзія в пацієнта?
a. Ліва бокова оклюзія
b. Предня оклюзія
c. Центральна оклюзія
d. Права бокова оклюзія
*e. Первинна травматична оклюзія

64. Мати дiвчинки 3-х мiсяців скаржиться на наявнiсть у дитини пухлини верхньої губи i лiвої щoки. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок наявностi пухлини лiвої щoки i верхньої губи на якiй шкiра має синюшний колiр.Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гемангiома
b. Нейрофiброматоз
c. Херувiзм
d. Фiброма
e. Кiста м’яких тканин

65. У дитини Н., 4 років різці та ікла знаходяться в обратному перекритті на 0,5 мм. Як будете лікувати дитину?
a. Знімна пластинка з вестибулярною дугою
*b. Вибіркова пришліфовка різців та ікол, міогімнастика
c. Апарат Брюкля, міогімнастика
d. Розширююча пластинка з гвинтом на нижню щелепу
e. Дуга Енгля , міогімнастика

66. До лікаря звернувся чоловік П., 45 років із відсутніми 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубами. Які протези йому абсолютно протипоказані?
a. Бюгельні протези
*b. Консольні протези
c. Незнімні протези на імплантатах
d. Часткові знімні пластинкові
e. Знімні протези на імплантатах

67. У хворого К., 38 років, дефект зубного ряду нижньої щелепи дистально необмежені. 34, 45 зуби, які межують з дефектами, стійкі, коронки зубів низькі, слизова оболонка нормальної підатливості. Який протез можна виготовити?
a. Мостоподібні протези
*b. Частково-знімний пластинковий протез
c. Бюгельний протез
d. Частково-знімний протез на атачменах
e. Консольні протези

68. При огляді беззубої нижньої щелепи у пацієнтки 60-ти років, виявлені екзостози, розміщені з язикової сторони щелепи в області відсутності премолярів. Яку хірургічну підготовку необхідно провести перед протезуванням?
a. Усунення тяжів та рубців
b. Підсадка металічного імплантата
c. Поглиблення присінку порожнини рота
d. Виправлення форми альвеолярного відростка
*e. Усунення екзостозів

69. В клініку звернулась мама зі скаргами на наявність у дитини вродженого дефекту м(яких тканин верхньої губи, який відбувається по всій її висоті і захвачує нижній відділ носового отвору. Який діагноз встановите в цьому випадку?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Скрите незрощення верхньої губи
c. Ізольоване незрощення
d. Комбіноване незрощення
e. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи

70. У дитини 2-х років є вроджена вада м'якого і твердого піднебіння. М'які тканини губи без деформацій. Встановіть діагноз
a. Комбіноване незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. Часткове незрощення піднебіння

71. Жінка 53 років скаржиться на відчуття сухості слизової оболонки рота та печії в ділянці кінчика і спинки язика, яка посилюється від переживань та зменшується під час їжі, відсутність смакової чутливості. Об’єктивно: зниження чутливості шкіри навколо рота, слизова оболонка рота суха, рожевого кольору, язик вкритий білим нальотом. Вірогідний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Хронічний кандидозний глосит
c. Гострий катаральний глосит
*d. Глоссодінія
e. Кандидозний стоматит

72. Пацієнт 48 років скаржиться на біль та кровотечу ясен в ділянці 26,27 зуба. Об’єктивно: навколо 26,27 зуба набряк та гіперемія ясен, наявність пародонтальної кишені глибиною до 3 мм. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: горизонтальна резорбція міжальвеолярного паростка до 1/3 довжини кореня. Вірогідний діагноз?
*a. Локалізований пародонтит І ступеня
b. Катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит І ступеня
d. Генералізований пародонтоз І ступеня
e. Генералізований пародонтит початкового ступеня

73. Хвора 20-ти років при лікуванні хронічного глибокого карієсу 26 зуба, під час препарування каріозної порожнини відчула різкий біль в зубі. Об’єктивно: каріозна порожнина 26 зуба (ІІ клас по Блеку) в межах надпульпарного дентину, дно та стінки порожнини щільні, пігментовані, при зондуванні біль в одній точці. На дні порожнини крапля крові. Подальша тактика лікаря?
a. Девіталізація пульпи зуба
b. Екстирпація пульпи зуба
*c. Лікування пульпи біологічним методом
d. Вітальна екстирпація пульпи
e. Видалення зуба

74. Пацієнт 48-ми років скаржиться на кровоточивість та біль в яснах, рухливість зубів. Об’єктивно: набряк та значна гіперемія маргінальної частини ясен. Пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм з серозно-гнійним ексудатом..Рухливість зубів ІІ ступеня. Травматична оклюзія в ділянці 43-33 зубів. ГІ– 2,6 балів. Рентгенологічно: вогнища остеопорозу, резорбція міжальвеолярних перетинок до 1/2 їх висоти.Вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Пародонтоз І ступеня
c. Генералізований пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг

75. У дитини 2,5 років на тлі погіршення загального стану, підвищення температури тіла до 37,8°C, двобічного підщелепного лімфаденіту, гіперемованої слизової оболонки рота і ясен відмічаються поодинокі 4 округлі ерозії з гіперемованим вінцем навколо, розміром 2-4 мм, вкриті жовтуватим фібринозним нальотом, різко болючі при дотику. Який найвірогідніший діагноз захворювання?
a. Герпетична ангіна
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Медикаментозний стоматит

76. Хворий 57 років скаржиться на появу виразки у ротовій порожнині. Об’єктивно: біля кореня на боковій поверхні язика зліва одинична виразка овальної форми з інфільтрованим гіперемованим дном і грануляціям, які кровоточать, болючі при дотику. Зліва підщелепні лімфовузли зліва збільшені, еластичні, болючі. При цитологічному дослідженні мазку-зішкрябу з поверхні виразки виявлені клітини Пирогова-Лангханса. Консультація якого спеціаліста необхідна?
a. Онколога
b. Дерматолога
*c. Фтізіатра
d. Щелепно-лицевого хірурга
e. Кардіолога

77. На профілактичному огляді у дитини 7 років на спинці язика поруч із ділянками підвищеного зроговіння ниткоподібних сосочків язика спостерігаються ділянки десквамації епітелію у вигляді кілець та ділянок червоних плям, грибовидні сосочки гіпертрофовані. Суб’єктивні відчуття відсутні. У анамнезі у дитини діагностований дизбактеріоз кишечника. Який найвірогідніший діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Ромбовидний глосит
*c. Десквамативний глосит
d. Чорний ( “волосатий”) язик
e. Складчастий язик

78. Хворий 26 років, практично здоровий, скаржиться на самовільний, короткочасний, до 2-х хвилин, біль в зубі на верхній щелепі справа. Який метод лікування являється найбільш раціональним?
a. E Девітальна ампутація
*b. А Біологічний метод
c. С Девітальна екстирпація
d. Б Вітальна ампутація
e. D Вітальна екстирпація

79. Хворий 30 років скаржиться на самовільний біль в зубі на верхній щелепі справа, що посилюється від вживання холодного. Подібний біль у зубі був пів року назад. Об’єктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування болісне, перкусія безболісна, від холодового подразника виникає ниючий, тривалий біль. ЕОД -60 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Загострення хронічного пульпіту

80. Хвора 26 років звернулась в клініку зі скаргами на біль, свербіж та печіння червоної облямівки губ. Напередодні користувалась новою губною помадою. Об’єктивно: в області червоної облямівки губ спостерігаються гіперемія, набряк, дрібні тріщини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Контактний алергічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
c. Метеорологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Гландулярний хейліт

81. Дитина 6 років скаржиться на біль при попаданні їжі в зубі на верхній щелепі. Об’єктивно: в 55 зубі каріозна порожнина, що не з’єднується з порожниною зуба, зондування болісне, на холодовий подразник тривалий ниючий біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

82. Пацієнт 25 років. При лікуванні 35 зубу з діагнозом гострий глибокий карієс з локалізацією на жувальній поверхні зуба, під час препарування була випадково оголена пульпа зуба. Ваші подальші дії?
a. Використання методу вітальної екстирпації
*b. Використання біологічного методу лікування
c. Використання методу девітальної ампутації
d. Використання методу вітальної ампутації
e. Використання методу девітальної екстирпації

83. Хворий 47-ми років скаржиться на ниючи болі в 16 зубі, що посилюються при накушуванні . Раніше зуб лікувався з приводу пульпіту. На рентгенограмі, піднебінний та медіально-щiчний корені запломбовані до верхівки, в дистально-щічному корені –відлом ендодонтичного інструменту, на верхівці кореня деструкція кісткової тканини з чіткими межами розмiром 4 мм. Який метод лікування можна використати?
a. Гемісекція дистально-щічного кореня
*b. Ампутація дистально-щiчного кореня
c. Резекція верхівки кореня
d. Видалення зуба
e. Короно –радикулярна сепарація

84. Дитина 6-ти років скаржиться на самочинний біль у зубі на нижній щелепі, що посилюються при накушуванні та від холодного протягом 2 діб. Об’єктивно 75 зуб –глибока каріозна порожнина, виповнена пом’якшеним дентином, зондування по дну болісне, на холодовий подразник тривалий гострий біль, перкусія болісна, пальпація по перехідній складці в області 75 зуба болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий пульпіт ускладнений періодонтитом
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий серозний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

85. У пацієнта 45 років скарги на незначний біль, клацання в ділянці козельків вух, які посилюється під час їжі; при відкритті рота щелепа зміщується в сторону; скутість в суглобі вранці , розроблюється протягом доби.Встановити діагноз
a. Перелом нижньої щелепи
b. Перелом вилицевої дуги
c. Артрит
d. Анкілоз
*e. Артроз

86. У хворого 28-ми років підвищена температура тіла до 38°C, закладення правої половини носу, гнійні виділення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рівні ясен, зуби не проліковані. Яким шляхом проникла інфекція у верхньощелепний синус?
a. Алергічним
*b. Одонтогенним
c. Гематогенним
d. Рино генним
e. Травматичним

87. У хворого 45 років гострий біль, загальна слабкість, температура 39 градусів. Місцево: асиметрія обличчя, обкладений язик, неприємний запах із рота, тяжке ковтання. Рухомість 34,35,36,37 зубів, 36-змінений в кольорі, коронка зруйнована, рухомість їх наростає. Ясна почервонілі, набряклі з обох сторін альвеолярного паростку, тризм, симптом Венсана, регіональні лімфовузли збільшені, болючі. Який діагноз?
a. Флегмона підщелепного трикутника
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція
c. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

88. У хворого 45 років виявлено веретеноподібно надуте тіло нижньої щелепи. Слизова оболонка гіперемована. Шкіряні покрови над пухлиною не змінені у кольорі, збираються в складку. Рентгенологічно: ряд округлих порожнин в одній із яких знаходиться сформований зуб. Якому діагнозу відповідає клінічна картина?
*a. Адамантінома
b. Рак
c. Остеома
d. Остеобластакостома
e. Саркома

89. Чоловік 45 років звернувся зі скаргами на пухлиноподібне утворення на нижній губі, в межах м’яких тканин, яке при натисканні ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпації-пульсує. Встановити діагноз.
a. Остеомієліт
*b. Гемангіома
c. Міксома
d. Адамантинома
e. Ретенційна кіста

90. Дитина 3-х місяців з повним незрощенням верхньої губи зліва. У який термін слід провести оперативне втручання –хейлопластику?
a. 3 роки
b. 1 рік
*c. 5-6 місяців
d. 5 років
e. 7 років

91. У хворого 32 років на піднебінні безболісна виразка округлої форми, глибока, її дно покрито некротичними масами жовтого кольору. Які обстеження необхідні в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Біохімічний комплекс
b. Взяти матеріал на цитологію
c. Загальний аналіз крові
*d. Кров на реакцію Вассермана
e. Рентгенограму верхньої щелепи

92. У хворого 52 років значний набряк білявушно-жувальної ділянки праворуч, почервоніння шкіри, напруження, різкий біль. При пальпації із протоку залози виділяється густий гній, гіперемія слизової оболонки вустя протоки. Який діагноз у даному випадку?
a. Абсцес білявушно–жувальної ділянки
b. Флегмона білявушно–жувальної ділянки
*c. Гострий гнійний паротит
d. Гострий лімфаденіт
e. Нагноєння гематоми

93. Хвора 30 років, скарги на біль в СНЩС праворуч, що виникла три тижні після грипу вперше. Об’єктивно: почервоніння шкіри в регіоні суглобу, температура 37,5°C, незначний інфільтрат, рух нижньої щелепи болючий, регіонарні лімфовузли збільшені, зуби здорові. Установити діагноз
a. Гострий правосторонній паротит
b. М’язово-суглобна дисфункція
c. Загострення хронічного артриту
*d. Гострий неспецифічний артрит СНЩС
e. Неврит трійчастого нерву

94. Хвора 23 років, звернулася зі скаргами на біль в ділянці СНЩС з обох сторін. Вперше захворіла рік назад, з’явився біль в суглобах, клацання, обмежена рухомість, особливо вранці, відмічає також загострення ревматичного процесу в інших суглобах. На томограмі щілина в суглобі розширена. Установити діагноз
a. Абсцес біляушної ділянки
*b. Загострення хронічного артриту
c. Гострий двосторонній артрит
d. Хронічний паротит в фазі загострення
e. Гострий лімфаденіт біляушної ділянки

95. У хворого 27 років з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки ліворуч пальпаторно визначається : порушення рельєфу нижнього краю орбіти, бокового краю орбіти ; порушення вилицево-альвеолярного паростка.Встановити попередній діагноз
a. Пошкодження кісток носа
b. Пошкодження гілки нижньої щелепи
c. Пошкодження верхньої щелепи
d. Пошкодження вилицевої дуги
*e. Пошкодження вилицевої кістки

96. Пацієнту 35 років проводять препарування 12,11,21,22, під постійні пластмасові коронки. На якому рівні по відношенню до краю ясен необхідно розташувати уступ?
a. Вище краю ясен на 1,5мм
b. Нижче краю ясен на 0,5мм
c. Нижче краю ясен на 1 мм
*d. На рівні краю ясен
e. Вище краю ясен на 1мм

97. Хворий, 20 років, скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі справа, естетичний дефект. Об’єктивно:відсутність 12, сусідні зуби інтактні, стійкі, з добре вираженою анатомічною формою, високою коронковою частиною. Прикус прямий. Під час опитування з’ясовано, що у хворого вроджена вада серця. Якій конструкції протезу потрібно надати перевагу в даному випадку?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Металопластамовий мостоподібний протез
c. Штамповано-паяний мостоподібний протез.
*d. Адгезивний мостоподібний протез
e. Металокерамічній мостоподібний протез з опорою на 14, 13

98. Хворому 60 років для виготовлення ектопротезу необхідно отримати маску обличчя за Гіпократом. Який відбитковий матеріал слід використати?
a. Стомафлекс
*b. Гіпс
c. Стомальгін
d. Дентафоль
e. Стенс

99. При клінічному обстеженні порожнини рота пацієнта 10 років виявлено зубну формулу 6 v 4 ІІІ 2 1 1 2 2 ІІІ 4 v 6 6 v 4 ІІІ 2 1 1 2 3 4 v 6Який діагноз можна поставити?
a. Зуби Гетченсона
b. Тетрациклінові зуби
c. Макродентія
*d. Надкомплектний зуб
e. Зуби Фурньє

100. Клінічне обстеження порожнини рота хлопчика 10 років показало наявність сагітальної щілини 10 мм в ділянці фронтальних зубів. Ознакою якої аномалії прикусу може бути даний симптом
a. Глибокий прикус
b. Косий прикус
c. Відкритий прикус
d. Медіальній прикус
*e. Дистальний прикус

