1. Хвора 25-ти років прийшла в поліклініку з метою лікування зубів. Які спеціальні методи дослідження необхідно провести перед санацією, якщо в кутку рота хворої розташовуеться заїда з наявністю інфільтрата в основі, безболісна, що існує вже 3 тижні; збільшення підщелепових лімфовузлів (рухомі, безболісні при пальпаціі)?
a. Визначення наявності грибів Candіda в порожнини рота
*b. Серологічне дослідження крові
c. Обрахування лейкоцитарноі формили
d. Біохімічне дослідження крові
e. Цитологічне дослідження

2. Хвора 59-ти років скаржиться на те, що їй важко приймати іжу, із-за болючості слизовоі оболонки порожнини рота. Об”єктивно: на ясенному краі верхньоі щелепи зправа і слизовій оболонці щоки –ерозіі яскраво червоного кольору, по периферіі яких, збереглися уривки пухирів, при потягу ванні за які відшаровується епітелій на видимо незміненій слизовій оболонці. Який метод спеціального дослідження є вирішальним для постановки діагноза?
a. Біохімічний
b. Люмінісцентний
c. Алергологічний
d. Мікробіологічний
*e. Цитологічний

3. Хворий, 44 років, скаржиться на шорсткість слизовоі оболонки щоки. Неприємні відчуття при прийомі їжі.Об”єктивно: на гіперемійованій слизовій оболонці лівої щоки та в ретромолярній ділянці відмічаєтся візерунчасте розташування білуватих нашорововань, що не зскрібаються .Ймовірний діагноз?
a. мягкая лейкоплакия
b. Червоний вовчак
c. Лейкоплакія
d. Кандидозний стоматит
*e. Червоний плескатий лишай

4. Хворий 42 років скаржиться на біль в язиці при прийомі їжі.Об”єктивно: на слизовій оболонці боковоі поверхні язика зправа– неправильноі форми виразка розміром 0,5×0,5 см., вкрита некротичним нальотом , болюча при пальпаціі, м'яка . Коронки 46 і 47 зубів зруйновані, підщелепові лімфовузли зправа збільшені, болючі, рухомі.Першочергова тактика лікаря-стоматолога
*a. Ліквідація подразнюючих факторів
b. Аплікаціі знеболючих препаратів
c. Призначення фізіотерапевтичного лікування
d. назначение кератопластиков
e. Призначення протизапальноі терапіі

5. Хворий 32 років скаржиться на сильний пекучий біль в ділянці нижньоі щелепи зліва, підвищення t 38,2°C, слабкість.Об'єктивно: на шкірі нижньоі губи і ділянці кутка рота зліва-еритематозні плями, на яких розташовуються групи дрібних пухирців із світлим вмістом у вигляді виноградних грон, на боковій поверхні язика „ланцюжок” окремих округлих ерозій, покритих фібринозним нальотом. Підщелепові лімфовузли зліва збільшені, болючі. Назвіть ймовірний діагноз?
a. Пухирчаста хвороба
*b. Оперізувальний лишай
c. Герпетиформний дерматит Дюрінга
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

6. Хворий 48 років скаржиться на слабкість, інтенсивні болі лівої половини обличчя. На слизовій оболонці щоки і піднебіння зліва окремі дрібні міхурці та групи міхурців, що розташовуються у вигляді гірлянди, ерозіі із фестончатими краями. Застосування яких препаратів буде етіотропним?
*a. Бонафтон
b. Триксин
c. Лідокаїн
d. Тетоній
e. Мефенамінат натрію

7. Лікарем-педіатром на консультацію до стоматолога направлений хлопчик 8 років, що скаржиться на головний біль, підвищеня t до 38,5°C , біль в горлі, біль у животі, блювання. Об-но: на помірно гіперемійованій слизовій оболонці м'якого піднебіння, переднІх піднебінних дужках, мигдаликах містяться ерозивні ділянки та дрібні пухирці. Назвіть ймовірний діагноз?
*a. Герпетична ангіна
b. Скарлатина
c. Богатоформна ексудативна еритема
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Фолікулярна ангіна

8. На консультацію до стоматолога привели хлопчика 12 років з приводу збільшення лімфовузлів, болю в яснах та горлі при прийомі їжі, підвищення t. Об”єктивно: t 38.2°C, під нижньоі щелепою з обох боків та уздовж заднього краю грудино-ключично-соскоподібних м'язів пальпуються збільшені, рухомі, малоболючи лімфатичні вузли оточені колатеральним набряком без явищ запалення, Ясенний край гіперемійований, набряклий, відмічаються петехіі, на мигдаликах жовтувато-білий нальот. Ймовірний діагноз?
a. Фолікулярная ангіна
b. Дифтерія
c. Гострий герпетичний стоматит
*d. Інфекційний мононуклеоз
e. Герпетична ангіна

9. На консультацію до стоматолога принесли 3-х недільну дитину . Із слів матері дитина постійно плаче, погано спить, не хоче смоктати груди. Об'єктивно: на слизовій оболонці губ, язика, щік міститься білий наліт, що нагадує зсіле молоко, він дещо підвищується над рівнем гіперемійованої слизовоі оболонки , погано знімається. Поставте діагноз?
a. М'яка лейкоплакія
*b. Пліснявка
c. Дифтерія
d. Кір
e. Гострий герпетичний стоматит

10. Хворій 45-ти років на підставі скарг та даних об'єктивного обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіперпластичний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
a. Серологічний
b. Гістологічний
*c. Мікроскопічний
d. Біохімічний
e. цитологічний

11. Хворий 57 років скаржиться на наявність виразки на губі, утворення кірочок на ній, незначну кровотечу при випадковому відриві кірочки.Хворіє протягом місяця. Об”єктивно: на червоній каймі губи ближче до кутка рота міститься овальна ерозія, гладенька, блискуча, яскраво-червоного кольору без нальоту.Лімфовузли не збільшені.Ймовірний діагноз?
a. Вульгарная пузірчатка
*b. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
c. Первинний сифіліс
d. Ерозивна форма лейкоплакіі
e. Багатоформна ексудативна еритема

12. Хворий 62-х років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність утворення на губі . Об”єктивно : на незміненій червоній каймі нижньоі губи міститься утворення напівкулястої форми розміром 5х5 мм ,вкрите щільно прикріпленими сірими лусочками, що виступае над поверхнею. Назвіть ймовірний діагноз. 1
a. Обмежений передраковий гіперкератоз
*b. Бородавчастий передрак
c. Кератоакантома
d. Папілома
e. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

13. Паціент В. 43 р. Скаржиться на ниючі болі в ділянці лівої верхньої щелепи. Об-но:коронкова частина 16 зуба зруйнована на 2/3. З боку слизовоі присутній симптом „вазопарезу” і наявність нориці з нерівними і нечіткими контурами. Поставте попередній діагноз
a. Пульпіт ускладнений періодонтитом
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

14. Пацієнтка А. 39 р. Скаржиться на нещодавне випадіння пломби в 35 зубі. Об-но: в 35 зубі на апроксимально-жувальній поверхні велика порожнина. Зондування,р-ція на холод безболісна, перкусія безболлісна.На рентгенограмі спостерігається переапікально вогнище деструкцїї округлоїї форми з чіткими краями d~0,4 мм. Поставте попердній діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпит
*b. Хронічний грануломатозний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний глибокий каріес

15. Паціентка Ю. 37 р. Скаржиться на нерізко виражені ниючі болі, що посилюються при накусувані в ділянці правої верхньої щелепи. Об-но: в 16 зубі спостерігається глибока каріозна порожнина, зондування безболісне, перкусія помірно болюча, пальпація по перехідній безболісна. На R-мі переапікально зміни відсутні. Поставте діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Гострий гнійний пульпіт

16. Пацієнт В. 17 р скаржиться на наявність порожнини в зубі в ділянці нижньої щелепи справа. Об-но: в 46 зубі глибока каріозна порожнина, вона з'днується з пульповою камерою. Зондування, реакція на термічні подразники, перкусію–відсутні. На R-мі спостерігається розширення періодонтальної щілини. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний простий пульпіт
*c. Хронічний фіброзний періодонтит
d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Хронічний грануломатозний періодонтит

17. Пацієнтка К. 29р скаржиться на болі від термічних подразників, в ділянці лівої верхньої щелепи. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхнях 15, 14 зубів глибоки каріозні порожнини виповнені світлим рихлим дентином, края емалі витончені, тусклі, підриті, реакція на зондування виникає болючість, біль від холодного короткочасна. Перкусія безболісна. Поставте попередній діагноз
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий частковий пульпіт
e. Хр. фіброзний пульпіт

18. Пацієнтка С. 29р скаржиться на наявність каріозної порожнини в 26 зубі, забивання їжі. Об-но.: на апроксимально–жувальній поверхні 26 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину, зондування, реакція на холод, перкусію безболісне. Назвіть последовні етапи препаровки каріозної порожнини
*a. Розкривання, розширення, некротомія, формування, фініровка
b. Розкривання, некротомія, розширення, формування ,фініровка
c. Розкривання, формування, некротомія, розширення, фініровка
d. Формування, розкривання, розширення, некротомія, фініровка
e. Розширення, розкривання, некротомія, формування, фініровка

19. Пацієнтка Р. 24р звернулась із скаргою на біль, що виникла вчора ввечері в ділянці правої верхньої щелепи, від холодного і тривала 2-3 хвилини. Об-но:на жувальній поверхні 16 зуба виявлено глибоку каріозну порожнину , виповнену нерізко пігментованим дентином. Після видалення інфікованого дентину, через дно просвічує розова пульпа, зондування болюче в ділянці рогу пульпи. Поставте попередній діагноз
a. Хронічний пульпіт в стадії загострення
*b. Гіперемія пульпи
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гострий глибокиі карієс
e. Гострий дифузний пульпіт

20. Пацієнт 44-х років скаржиться на самодовільні, приступоподібні болі, виникаючі в різний час доби, з ірадіацією вухо, нижнью щелепу зліва. Болі тривають 15-20 хвилин, посилюються від холодного. Об-но: на жувальній поверхні 27 зуба глибоко каріозна порожнина. Після некротомії виявлено незначну ділянку оголеноі пульпи.Реакція на холод різко болюча. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний пульпит
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий дифузний пульпіт

21. Пацієнт звернувся із скаргою на сильні самодовільні, безперервно-пульсуючі болі з наростанням зліва. З ірадіацією в висок, вухо,нижню щелепу. Об-но: у 36 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болюче в певних ділянках дна порожнини. Від холодного біль зменщується. Перкусія болюча. Поставте діагноз
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Невралгія трійчастого нерва
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий обмежений пульпіт

22. Пацієнтка Ю. 47р скаржиться на болі що виникають під час прийому їжі і зміні температури. Періодично на протязі 2 тижнів виникали самодовільно болі в ділянці правої в/щелепи. Об-но: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, після видалення залішків їжі і рихлого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування різко болюче. Короткочасна біль від холоду. Перкусія неприємна. Поставте діагноз
a. Хронічний конкрементозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Глибокий хронічний карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

23. Пацієнт 52-х років скаржиться на біль, що виникає під час прийому твердої їжі в ділянці нижньої щелепи зліва. Об-но: на жувальній поверхні 47 зуба обширна каріозна порожнина, виповнена залишками їжі. Після їх видалення виявлено гіпертрофована щільна пульпа, малоболюча при зондувані. Перкусія безболюча. Поставте діагноз
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гіпертрофічний папіліт

24. Пацієнтка Л. 52р скаржиться на відчуття розпирання, інколи поєднання з ниючими несильними болями в ділянці лівої верхньої щелепи. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхні 27 зуба широка каріозна порожнина з'єднана з пульповою камерою, зондування болюче нерізко. Перкусія непреємна на відчуття. Поставте діагноз
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
*b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

25. У пацієнтки О. 13р самодовільні болі в ділянці лівої верхньої щелепи. Появились декілька днів назад. Об-но: в 24 зубі є глибока каріозна порожнина, зондування різко болюче і викликає тривалий біль.Перкусія злегка позитивна.На R–мі– несформована верхівка кореня. Ваша тактика?
*a. Екстирпація, тимчасове пломбування кальцій міскою пастою
b. Екстирпація, тимчасово турунда з гвоздичним маслом
c. Екстирпація, постійне пломбування склоіномерним цементом
d. Екстирпація, постійне пломбування евгенол міскими пастами
e. Екстирпація, тимчасово турунда з декаметоксином

26. У пацієнта В. 32р 46 зуб потребує ендодонтичного втручання з приводу загострення хронічного фіброзного періодонтиту. Планується застосувати „CROWN-DOWN” техніку Якими інструментами найбільш часто проводиться розширення каналів?
a. К-файлами
b. К-римерами
*c. Обертовими нікель-титановими
d. Нендстрем-файлами
e. „Gates glidden”

27. Пацієнту Н. 27 р проводиться лікування гострого обмеженного пульпіту 23 зуба. На одному із етапів інструментально-медикаментозної обробки каналу формується „апикальный упор”. З якою метою проводиться цей етап?
a. Сприяє якісній тримірнй обтурації кореневого каналу
b. Допомагає уникнути надмірного тиску на стінки каналів при пломбуванні
c. Сприяє якісній очистці каналу від інфікованого дентину
*d. Запобігання виходу гутапечі і ендогерметика за апікальний отвір
e. Запобігання появі періапікальних ускладнень в віддалені терміни

28. Пацієнту Р. 30 р проводилось ендодонтичне лікування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпіту. Проведено пломбування каналу гутаперчею і епоксидним сілером і контрольна R-ма. Назвіть основний критерій якості пломбування
a. „Коренева пломба” щільно заповнює весь канал і розташована на рівні „анатомічноі верхівки”
b. „Коренева пломба” розташована на рівні 2 мм не доходячи до „рентгенологічноі верхівки” кореня
c. „Коренева пломба” розташована на рівні „фізіологічноі верхівки”
*d. „Коренева пломба” щільно заповнює весь канал і розташована на рівні „фізіологічної верхівки”
e. „Коренева пломба” з незначним надлишком виведена за апікальний отвір

29. Перевага яким пломбувальним матеріалам надається при пломбуванні порожнини ІІІ класу за Блеком з косметичних міркувань?
a. Макрофіли
b. Конденсуючії композити
*c. Мікрофіли
d. Гібридні композити
e. Склоіономерні цементи

30. У пацієнта 26 років каріозні порожнини У класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який пломбувальний матеріал раціонально використати для пломбування таких дефектів?
a. Срібна амальгама
*b. Гібридні композити
c. Склоіономерні цементи
d. Макрофіли
e. Конденсуючі композити

31. Пацієнт звернувся з метою лікування 46 зуба з приводу хронічного глибокого карієсу. Значного розміру дефект І класу за Блеком. Які пломбувальні матеріали раціонально використати для пломбування такого каріозного дефекту?
a. Макрофіли
b. Гібридні композити
c. Склоіономерні цементи
*d. Конденсуючі композити
e. Мікрофіли

32. У пацієнта каріозная порожнина 37 зубу ІІ класу за Блеком. Які пломбувальні матеріали раціонально використати для пломбування такого каріозного дефекту?
a. Склоіономерні цементи
*b. Конденсуючі композити
c. Мікрофіли
d. Макрофіли
e. Гібридні композити

33. Перевага яким пломбувальним матеріалам надається при реставрації порожнин ІУ класу за Блеком?
a. Мікрофіли
b. Конденсуючі композити
c. Скоіономерні цементи
*d. Гібридні композити
e. Макрофіли

34. Який з пломбувальних матеріалов раціонально використати для часткового або повного заміщення дентину при використанні закритого варіанту „сендвіч”– техніки?
a. Амальгама
b. Сілікатний цемент
c. Композити
*d. Склоіономерний цемент
e. Цинк-полікарбоксилатний цемент

35. Чоловік 27 років звернулся зі скаргами на біль і кровоточивість ясен, що посилюється при вживанні їжі загальну слабкість, нездуження. Тиждень назад переніс ГРВІ. Об'єктивно:ясна гіперемовані, різко набряклі, ясенні сосочки пухкі, кровоточать при незначному дотику. На язиковій поверхні фронтальних нихніх зубів визначається значне відкладення надясенного зубного каменю та м'якого зубного нальоту. Підщелепові лімфовузли збільшені,болючі при пальпації. Який найбільш йомовірний діагноз?
a. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. Гострий виразковий гінгівіт
*d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма

36. Хвора А., звернулась до стоматолога на консультацію . Вагітність– 4 місяці . Об”єктивно: край ясен, ясенні сосочки щільні в вигляді валика і збільшені на 1/3 висоти коронки зуба, овальноі форми. Ваш попередній діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Пародонтит
c. Пародонтоз
d. Виразковий гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

37. Хворий 53-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Об”єктивно: ясна блідно-рожевого кольору, корені оголені на 1/3 довжини. Незначна кількість зубних відкладень. В 15, 14, 24 –клиновидні дефекти. Зондування оголених шийок та дефектів болісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
c. Фіброматоз ясен
*d. Пародонтоз І ступеню
e. Локалізований пародонтит

38. Чоловік 52 років скаржиться на рухливість зубів, біль і кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно: слизова ясен гіперемована, набрякла, пухка, пародонтальні кишені 6-8 мм із значним гнійним ексудатом, значне вікладання над–і підясенного зубного каменю, рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеня. На рентгенограмі: горизонтальна і вертикальна резорбція міжальвеолярних перегородок на 2/3 довжини коренів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Загострення генералізованого пародонтиту ІІ ступня важкості
*c. Загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступня важкості
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Синдром Папійона-Лефевра

39. Хворий С., 27 років, скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів. Об'єктивно: ясенний край гіперемійованний, набряклий, болісний при доторкуванні, пародонтальні кишені відсутні. На рентгенограмі резорбція кортикальної пластинки, остеопороз міжзубних перетинок. Ваш діагноз?
a. Пародонтоз
b. Генералізований пародонтит І ступінь
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Початкова ступень генералізованого пародонтиту

40. Хворий С., 39 р., скаржиться на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів, утруднено вживання Їжі. Об'єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальні кишені 3-4 мм, зуби рухомі ІІ ст.,значні відкладення над–і підясенного зубного каменю, І Г– 3 бали, травматична оклюзія. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, загострений перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, загострений перебіг
*d. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
e. Гістіоцитоз–Х

41. Хвора Н, 15 років, скаржиться на болючість та кровоточивість ясен. Ясна періодично кровоточать при чищенні зубів протягом 2-х років. Об'єктивно: у ділянці нижніх фронтальних зубів ясенні сосочки збільшені, перекривають коронки зубів на 1/3 висоти. Ясна набряклі, болісні, кровоточиві при доторкуванні. Рентгенологічних змін не виявлено. Найбільш вірогідний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Епуліс
c. Виразковий гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

42. Хвора 22 років, звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен при чистці зубів, вживанні жорсткої їжі. Об'єктивно: маргінальна частина ясен з вестибулярної сторони на верхній та нижній щелепах набрякла, геперемійована, з синюшним відтінком, вікладення надясеневого зубного каменю, І Г -3,0. Знаходиться на диспансерному огляді у гастроентерога. Який з методів дослідження буде ведучим у диференціальній діагностиці даної хворої?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Поглиблений збір анамнезу
c. Визначення стійкості капілярів
d. Визначення еміграції лейкоцитів
e. Проба Писарева-Шилера

43. Хворий 45-ти років з'явився зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Після обстеження поставлений попередній діагноз: хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості. Оцінка результату якого показника найбільш інформативна для постановки остаточного діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Рухомість зубів
c. Проба Кетчке
d. Проба Кулаженко
e. Глибина пародонтальних кишень

44. При хімічному опіку, слизової оболонки порожнини рота фенолом, що необхідно використати в першу чергу для обробки слизовоі оболонки?
a. 1% р-н йодинолу, 5% р-н унітіолу
b. 0,1% р-н соляної кислоти 2% р-н сірчаноі кислоти
c. 0,1% р-н нашатирного спирту 1-2% харчовоі соди
*d. 50% етиловий спирт або касторове масло
e. Гіпертонічний розчин (3-5% р-н хлориди натрію)

45. При хімічному ураженні слизовоі оболонки порожнини рота препаратами миш'яковистої кислоти що необхідно використати насамперед для обробки ураженої ділянки?
a. 0,1% р-н соляної кислоти
b. 1-2% р-н харчовоі соди
*c. 5% р-н унітіолу
d. 50% етиловий спирт
e. Гіпертонічний розчин хлориду натрію

46. Пацієнтка 18 років звернулася зі скаргами на кровоточивість і болючість ясен. Об'єктивно: у фронтальній ділянці верхньої і нижньої щелеп визначається скупченість зубів, гіперемія, ціаноз і розростання ясенних сосочків до 1/3 висоти коронок, значне відкладення м'якого нальоту. Яку з перерахованих нижче процедур доцільно включити в план комплексного лікування?
a. Флюктуоризацію
b. Діатермію
*c. Дарсонвалізацію
d. Мікрохвильову терапію
e. УВЧ терапию

47. Пацієнт, 68 років, звернувся зі скаргами на відчуття інородного тіла на спинці язика. Об-но: на спинці язика попереду сліпого отвору змінена ділянка овальної форми по середній лінії. В ділянці ураження нитьовидні сосочки подовщені до 2-3 мм, темно-коричнівого кольору. Поставте ймовірний діагноз
a. Десквамативний глосит
b. Кандидозний глосит
c. Скротальний язик
*d. Чорний волосатий язик
e. Ромбовиний глосит

48. При обстеженні 4-х місячної дитини у стоматолога поставлений діагноз „Складчатий язик”. Яка тактика лікаря-стоматолога при веденні таких пацієнтів
a. Протигрибкове лікування
b. Призначення місцевої протизапальноі терапіі
c. Призначення противірусних препаратів місцево
*d. Спеціального лікування не потрібно
e. Призначення керотопластики

49. Вагітній 26 років (ІІ триместр вагітності) поставлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт ІІ ступеня важкості. Усунуто міцеві подразнюючі фактори, проведено місцеву протизапальну терапію. Визначите подальшу тактику у відношенні цієї хворої
a. Кріодеструкція гіпертрофованих сосочков
b. Глибока склерозуючя терапія
c. Діатермокоагуляція
d. Гінгівектомія
*e. Навчання раціональній гігієни порожнини рота

50. Дитині 6,5 років. Індекс інтенсивності карієсу КПВ+кп=7. Гігієнічний індекс по Федорову-Володкіній 0,33. Фісури в постийних молярах інтактні, глибокі, відкриті. Який метод профілактики карієсу зубів оберете в даному випадку?
a. Аплікації 2% розчином фториду натрію
b. Інвазивний метод герметизації фісур
*c. Неінвазивний метод герметизації фісур
d. Покриття зубів фторлаком
e. Электрофорез 2% розчином фториду натрію

51. Батьки 5-літнього хлопчика звернулися на консультацію до ортодонта з метою запобігання можливої прогенії у дитини. У батька-прогенічний прикус. Коли варто розпочинати профілактику спадкової патології?
a. Після народження дитини
b. У період вагітності
*c. Після прорізування молочних зубів
d. До зачаття дитини
e. Після зміни зубів

52. Батьки дитини 9 років звернулися до ортодонта зі скаргами на „оголені” зуби верхньої щелепи. Об”єктивно:верхня губа вкорочена, губи не змикаються. Верхні передні зуби виступають наперед, мають між собою проміжки до 2 мм. Сагітальна щілина 4мм. Змикання перших молярів нейтральне. Вкажіть раціональний засіб для попередження рецидиву після лікування
a. Раціональне харчування
b. Гігієна порожнини рота
*c. Міогімнастичне стимулювання кругового мязу рота
d. Ремінералізуюча терапія
e. Стимуляція жування (використання твердої їжі)

53. У дитини 6 років у порожнини рота всі зуби тимчасові, є діастеми і треми, стертість жувальних поверхонь зубів.При змиканні зубів у положенні центральноЇ оклюзії визначається уступ Цілінського. До якої диспансерної групи варто віднести цю дитину?
a. Третьої
b. Другої
*c. Першої
d. Четвертої
e. 

54. В результаті ускладненого карієсу у дівчинки 6 років були видалені 74,75,84,85 зуби. Були виготовлені знімні замісні протези . Через який час необхідно проводити корекцію протезів?
a. Через 1,5 року
b. Через 0,5 року
c. Через 2 роки
d. Через 2,5 роки
*e. Через 1 рік

55. При профілактичному огляді дитини 10 років виявлена наступна патологія: карієсу у 16,26,31,36,46 зубах, гінгівіт в області 43,12,11,21,22,23 зубів, скупченість зубів верхньої щелепи. Визначите диспансерну групу по Виноградовій, якщо середній показник інтенсивності карієсу по регіону в даній віковій групі складає 4
a. 3 група
b. 4 група
c. 5 група
*d. 2 група
e. 1 група

56. Батьки 6,5 річної дитини звернулися з метою санації порожнини рота.Об'єктивно: на жувальній поверхні перших постійних молярів виявлені каріозні порожнини, 11 і 12 зуби-остаточно не прорізались, КПВ+кп=9. В анамнезі у дитини-хронічний холецистохолангіт, ГРВІ– 5-6 раз на рік. Вміст фтору в питній воді 0,3 мг/л. Які засоби первинної профілактики необхідно використати у даному випадку?
a. Герметики
*b. Фторовмісні таблетки
c. Кальційвмісні гелі
d. Фторовмісні лаки
e. Кальційвмісні пасти

57. У дитини 7 років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, при її зондуванні шорохуватість не визначається. Виберить оптимальну тактику у даному випадку
a. АRТ-методика
*b. Неінвазивна герметизація
c. Профілактичне пломбування
d. Інвазивна герметизація
e. Диспансерне спостереження

58. Хворий 63 років скаржиться на шорсткість та часте прикушування слизової оболонки щоки. Об'єктивно: на слизовій оболонці щоки по лінії змикання зубів відмічається ділянка гіперкератозу, посередині якої спостерігається цупке горбисте утворення типу бородавки з широкою основою, неболюче, неспаяне з підлягаючими шарами слизової оболонки . Назвіть ймовірний дагноз
a. Червоний плескатий лишай
b. Гіперкератозний кандидоз
c. Папілома
d. Папулезний сифіліс
*e. Бородавчаста форма лейкоплакії

59. Чоловік 69 років скаржиться на печію, поколювання під повним знімним протезом, який був виготовлений тиждень тому. Об'єктивно слизова оболонка піднебіння у межах розташування базису протеза яскраво-червоного кольору, набрякла, суха. Назвить ймовірний діагноз
a. Лейкоплакія Таппейнера
b. Катаральний стоматит
*c. Контактний аллергический стоматит
d. Гострий атрофічний кандидоз
e. Ерозивний стоматит

60. Хвора 53 років скаржиться на біль під язиком при прийомі їжі та при розмові. Об'єктивно: на нижній поверхні язика коло вуздечки відмічається зроговіння епітелію у вигляді білуватої плями з чіткими контурами, у центрі якої міститься виразка. Пальпація болюча,інфільтрації прилягаючих тканин немає, підщелепові лімфовузли не збільшені. Назвіть ймовірний діагноз
a. Пухирчастої хвороби
b. Туберкульозна виразка
c. Кандидозний стоматит
*d. Виразкова форма лейкоплакії
e. Виразкова форма червого плескатого лишая

61. Під час препарування порожнини 36 зуба у хворого 15 років виник короткочасний гострий біль. При обстеженні на дні каріозної порожнини виявляється точковий отвір, в якому видно пульпу яскраво-червоного кольору.Поставте діагноз
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий травматичний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий періодонтит

62. Хлопчик 9 років скаржиться на тривалі самовільно виникаючі болі в ділянці нижньої щелепи зліва на протязі трьох днів. Із слів матері ,останню ніч із-за болю майже не спав. Об”єктивно: в 74 зубі глибока каріозна порожнина заповнена світлим, розм'якшеним дентином, спроба видалити розм'якшений дентин та зондування дна каріозної порожнини спричиняє різкий біль, перкусія болюча. Холод провокує сильний біль. Поставте діагноз:
*a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений перифокальним періодонтитом
e. Гострий обмежений пульпіт

63. Дівчинку 14 років в зв'язку з побутовою травмою привели на консультацію до стоматолога. При огляді відмічається набряк верхньої губи, порушення цілісності слизовоі оболонки десни у фронтальні ділянці, відлом 1/3 коронки 21 зуба. Зондування по лінії відлому болюче, холодовий подразник провокує короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу і вибору методу лікування?
a. Термометрия
b. Рентгенографія
c. Люмінісцентна діагностика
d. Вітальне забарвлення
*e. Електроодонтометрія

64. Хворий С., 45 років, звернувся зі скаргами на почуття важкості в голові, закладеність правого носового ходу, порушення нюху, гнилісний запах із рота, підвищення температури тіла до 37,1о С. Протягом 2 місяців турбує 15 зуб. Об'єктивно: конфігурація обличчя не порушена. Пальпація верхньої щелепи в правій підочній області злегка болісна. У середньому носовому ході праворуч гнійні кірки. Коронка 15 зубу зруйнована на 1/2, перкусія слабко болісна, перехідна складка пастозна. На рентгенограмі –пристінне затемнення правої гайморової пазухи. Який остаточний діагноз?
a. Гострий гнійний правосторонній гайморит
b. Загострення хронічного періодонтиту
*c. Хронічний одонтогенний правосторонній гайморит
d. Нагноївшаяся радікулярна кіста
e. Остеомієліт верхньої щелепи

65. Хворий Л., 45 років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль і хрускіт у правому СНЩС під час прийому їжі,що підсилюються до вечора. Ранком суглоб не турбує. Хворіє протягом 3 років. Обличчя симетричне, пальпація в проекції СНЩС безболісна, відчутний хрускіт праворуч. Відкривання рота до 2,8 см. Моляри на нижній щелепі відсутні, підвищена стертість зубів. Який діагноз відповідає даній ситуації?
a. Анкілоз правого СНЩС
b. Контрактура нижньої щелепи
*c. Артоз правого СНЩС
d. Хронічний артрит правого СНЩС
e. Больовий синдром правого СНЩС

66. Хворий Г., 45 років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що з'являється при розмові чи широкому відкриванні рота. Зсув хворий усуває самостійно шляхом натиснення на підборіддя. Який діагноз?
*a. Звичний вивих нижньої щелепи
b. Артоз СНЩС
c. Анкілоз СНЩС
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Хронічний артрит СНЩС

67. Хворий 21-го року скаржиться на тугорухомість у лівому СНЩС, яка найбільш помітна з ранку і до вечора зникає.Хворіє близько 4-х місяців. Періодично в області суглоба з'являється біль і хрускіт. Рот відкривається обмежено.На рентгенограмі –поверхня суглобної голівки шипоподібно змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Деформуючий артроз СНЩС
b. Контрактура нижньої щелепи
c. Артрит СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
e. Анкілоз СНЩС

68. Хворий Ж., 18 років, на тренуванні вдарився зубами верхньої щелепи об бруси. Свідомість не втрачав. Звернувся до стоматолога зі скаргами на рухливість передніх верхніх різців, біль при накусуванні, змиканні зубів.Об'єктивно: 11, 21 зуби рухливі II– III ступеня, коронки зубів інтактні. Змикання зубів затруднене за рахунок їх орального положення. На рентгенограмі відзначається розширення періодонтальної щілини 11, 21 зубів. Який остаточний діагноз?
a. Травматичний повний вивих 11, 21 зубів
b. Травматичний періодонтит 11, 21 зубів
*c. Травматичний неповний вивих 11, 21 зубів
d. Перелом альвеолярного відростка в області 11, 21 зубів
e. Перелом нижньої щелепи в ментальному відділі

69. До стоматолога звернувся хворий А., 63 років зі скаргами на біль і наявність виразки під язиком. Хворий користується знімними протезами, 3 місяці назад помітив пухлину під язиком. При огляді– на слизовій оболонці дна рота інфільтрована виразка з підритими краями до 2 см. Регіональні лімфатичні вузли не змінені. На яке допоміжне дослідження необхідно направити даного хворого?
a. Пункцію пухлини
*b. Біопсію пухлини
c. Рентгенографію нижньої щелепи
d. Клінічний аналіз крові
e. УЗД органів шиї

70. Хворий А., 26 років, скаржиться на наявність нориць на шкірі в області нижньої щелепи праворуч. Температура тіла 37,2°– 37,8°С. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в області кута нижньої щелепи праворуч. Шкіра червоно-синюшного відтінку. Визначають 4 нориці з незначними крихкоподібними виділеннями. При пальпації слабко-болісний дерев'янистий інфільтрат з окремими ділянками флуктуації. Відкривання рота до 1,5 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак нижньої щелепи
*b. Актиномікоз нижньої щелепи
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт
d. Ретромолярний періостит
e. Мігруюча гранульома обличчя

71. На прийом до лікаря звернувся хворий Ж., 42 років, зі скаргами на слабкість, підвищену температуру тіла до 38,0°С, головний біль, відчуття тиску в лівій половині обличчя, що з'явилися 3 дні тому. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м'яких тканин лівої щьочної області. Носовий подих ліворуч утруднений. Слизова носа ліворуч гіперемійована, з ніздрі виділяється слизова рідина. Відкривання рота вільне. Слизова по перехідній складці в області 26 зруйнованого зуба –гіперемована. Перкусія 26 різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий гнійний періостит
*c. Гострий одонтогенний гайморит
d. Одонтогенний гострий лімфаденіт щоки
e. Одонтогенна флегмона щоки

72. Хворий У., 45 років скаржиться на припухлість лівої щоки, біль у нижній щелепі, підвищення температури до 37,6°С. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в області нижньої щелепи ліворуч. Відкривання рота вільне, по перехідній складці визначається щільний болісний інфільтрат, у межах 47, 46, 45 зубів, флюктуація.Коронка 46 зруйнована на 2/3, перкусія болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
c. Флегмона лівого піднижньощелепного простору
d. Загострення хронічного періодонтита
e. Гострий серозний періостит нижньої щелепи

73. Хворий В., 26 років звернувся зі скаргами на біль при ковтанні, розмові, підвищену температуру тіла до 38,0°С,загальну слабкість, нездужання. Об'єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку лівої підщелепної області,відкривання рота обмежено до 2,5 см. Слизова під'язичної області набрякла, гіперемована. У дистальному відділі під'язичної області визначається щільний різко болісний інфільтрат. Шкіра в кольорі не змінена, збирається в складку, пальпація болісна. Який діагноз?
*a. Абсцес щелепно-язичного жолобка
b. флегмона Кологлоточного простору
c. Флегмона підщелепної області
d. флегмона Крилощелепного простору
e. Флегмона дна порожнини рота

74. На прийом звернувся хворий О., 48 років зі скаргами на пустулу, що з'явилася на шкірі підборіддя, що швидко розвилася в щільний, різко болісний інфільтрат розміром 3х5 см. Шкіра над ним– синьо-червоного кольору. У центрі– зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Лімфовузли підборіддя збільшені, болісні. Який діагноз?
*a. Карбункул
b. Атерома
c. Бешихове запалення
d. Алергійний дерматит
e. Актиномікоз

75. На прийом до лікаря звернувся хворий В., 46 років. Загальний стан середньої важкості, температура тіла 38,5°С.Об'єктивно: асиметрія за рахунок припухлості правої щоки в нижній третині і правої піднижньощелепної області. Шкіра в піднижньощелепній області гіперемійована, набрякла, у складку береться погано. Відкривання рота обмежене, 45 зуб зруйнований, перкусія різко болісна. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
*b. Флегмона підщелепної області
c. Гематогенний остеомієліт
d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Абсцес щелепно-язичного жолобка

76. Батьки хлопчика 5-ти років, що відвідує дитячий садок, скаржаться на набряк м'яких тканин в обох привушно-жувальних областях, підвищення температури до 38,0°С. Об'єктивно: привушні слинні залози збільшені,при пальпації м'які, болісні. Шкіра напружена, бліда, жирна. З протоки слинної залози виділяється невелика кількість прозорої слини. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Бактеріальний паротит
b. Псевдопаротит Герценберга
c. Абсцес привушних областей
d. Лімфаденіт привушних областей
*e. Епідемічний паротит

77. На прийом до стоматолога звернувся хворий К., 32 років зі скаргами на почуття розпирання і болю в правій піднижньощелепній області, що іррадіює у вухо, підсилюється при прийомі їжі. Конфігурація обличчя трохи порушена за рахунок припухлості м'яких тканин у даній області. При пальпації визначається щільне болісне утворення округлої форми. Відкривання рота вільне, вивідний проток правої піднижньощелепної слинної залози розширений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий сіалодохіт
b. Підщелепний лімфаденіт
c. Флегмона підщелепного простору
*d. Слюнокам'яна хвороба
e. Гострий сіалоаденіт

78. Хворий 50-ти років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність виразки, що кровоточить, на нижній губі.Хворіє близько 1, 5 місяця. Об'єктивно: на нижній губі, ближче до правого кута рота неправильної форми,кратероподібна, з поїденими вивернутими краями, виразка діаметром до 1,0 см. Пальпаторно –щільний інфільтрат навколо виразки. Регіонарні лімфатичні вузли щільні, спаяні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифілітична виразка нижньої губи
b. Декубітальна виразка нижньої губи
c. Актиномікоз нижньої губи
d. Туберкульозна виразка нижньої губи
*e. Рак нижньої губи

79. Хворий А., 42 років звернувся з метою видалення коренів 41, 31 зубів. Слизова оболонка в проекції верхівок зубів без видимих змін. Яку анестезію Ви проведете для даної операції?
*a. Інфільтраційна термінальна анестезія
b. Однобічна мандибулярна анестезія
c. Анестезія біля ментального отвору
d. Торусальна анестезія
e. Двобічна мандибулярна анестезія

80. До стоматолога звернувся хворий В., 33 років, з приводу гострого одонтогенного запального процесу від 31 зуба.Хворому необхідно видалити чинний зуб, розкрити запальний інфільтрат в області 42,41,31,32 зубів. Який метод знеболення Ви виберете при даній операції?
a. Торусальна анестезія
*b. Двобічна ментальна та інфільтраційна підязична анестезія
c. Термінальна інфільтраційна анестезія
d. Двобічна мандибулярна анестезія
e. Анестезія біля ментального отвору зліва та інфільтраційна підязична

81. На прийом до стоматолога звернувся хворий Е., 48 років з метою видалення зуба на нижній щелепі. Для знеболення показана торусальна анестезія. До якої анатомічної зони необхідно підвести анестетик?
a. Скроневий гребінь
b. Борозенка нижньощелепного нерву
c. Нижньощелепний канал
d. Язичок нижньої щелепи
*e. Нижньощелепний горбик

82. Хворий З., 33 років звернувся за допомогою з приводу запалення “каптура” над 38 зубом. Відкривання рота декілька обмежено, слизова оболонка в області причинного зуба і крилощелепної складки набрякла. Який спосіб провідникової анестезії необхідний для видалення причинного зуба?
*a. Торусальна
b. Інфільтраційна
c. Туберальна анестезія
d. Анестезія біля ментального отвору
e. Мандибулярна

83. Хворий А., 64 років, звернувся на прийом до стоматолога з приводу зруйнованого зуба на верхній щелепі праворуч. Показано видалення 16 зуба. З анамнезу з'ясовано, що 3 місяці тому хворий переніс інфаркт міокарду.Після перенесеного інфаркту міокарда можливе видалення зубів в плановому порядку?
*a. Через 3-6 місяців
b. Через 1 тиждень
c. Через 1-1,5 роки
d. Через 3-4 тижні
e. Через 1-2 місяці

84. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 22 зуба.Після підготовки хворого і виконаної анестезії необхідно видалити зуб. Якими щипцями Ви проведете видалення у даному випадку?
a. Штикоподібними щипцями
b. Щипцями, які зігнені по ребру
c. S-подібними щипцями з шпичкою на одній з щічок
*d. Прямими щипцями
e. S-подібними щипцями без шпичок на щічках

85. Хворий 45 років з приводу загострення хронічного періодонтиту 46 зуба звернувся до стоматолога. Показана екстракція зуба, виконана мандибулярна і щочна анестезії.Які щипці необхідно вибрати для екстракції у даному випадку?
a. S-подібні з шпичками
b. Дзьобоподібні вузькі з щічками, що сходяться
c. Дзьобоподібні широкі з несходячимися щічками
*d. Клювоподібні з шпичками
e. Широкі штикоподібні

86. Хворому Д., 42 років, проводилася екстракція 37 зуба під торусальною анестезією. Під час екстракції сталася фрактура і в лунці залишився медіальний корінь. Яким інструментом Ви будете видаляти корінь в цьому випадку?
a. Прямими щипцями
b. Дзьобоподібними щипцями
*c. Лівим бічним елеватором
d. Жолобоватим елеватором
e. Правим бічним елеватором

87. На прийом до стоматолога звернувся хворий 25-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба.Після видалення зуба кровотеча не зупиняється. Хворий зізнався лікареві, що страждає гемофілією А. Яка Ваша подальша тактика?
a. Тампонада лунки йодоформеною марлею, призначення вікасола
b. Тампонада лунки оксіцелюлозою, призначення фібриногена
c. Ушиття лунки, призначення етамзилата
d. Резекція стінок лунка з глухим ушиттям рани, переливання тромбоцитарної маси
*e. Тампонада лунки колагеном з тромбіном, призначення кріопреципітата

88. На прийомі у стоматолога хворому З., 40 років був встановлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 18 зуба. Під час видалення зуба під місцевою анестезією стався перелом бугра верхньої щелепи. Яка Ваша тактика в даній ситуації?
*a. Відламок бугра верхньої щелепи видалити, рану затампонувати
b. Репонувати горб верхньої щелепи, рану дренувати
c. -
d. Видалити відламок бугра верхньої щелепи,рану не ушивати
e. Репонувати горб верхньої щелепи, рану ушити

89. Хворий З., 70 років, звернувся на прийом до стоматолога з приводу хронічного періодонтиту 47 зуба. Після атипового видалення 47 зуба рот хворий закрити не зміг, міжрізцова лінія на верхній та нижній щелепі не співпадала, при бімануальній пальпаціі відмічалася рухливість фрагментів нижньої щелепи. Яке ускладнення операції видалення зуба розвинулося у даного хворого?
a. Перелом нижньої щелепи в ментальному відділі
b. Перелом вугла нижньої щелепи
c. Передній вивих нижньої щелепи
d. Задній вивих нижньої щелепи
*e. Перелом гілки нижньої щелепи

90. Під час видалення кореня 25 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту у хворого З., 24 років, корінь потрапив в гайморову пазуху. Яка Ваша тактика в цьому випадку?
*a. Корінь необхідно видалити при гайморотоміі
b. Корінь необхідно видалити через лунку
c. Корінь не видаляти
d. Лунку ушити
e. Хворого взяти на диспансерний облік

91. Хвора П., 25 років, скаржиться на періодичний біль і припухлість в лівій піднижньощелепній області, що посилюється при вживанні їжі. У задньому відділі лівої піднижньощелепної області щільний болісний овальний інфільтрат, з чіткими межами. Устя вивідного протоку піднижньощелепної слинної залози гіперемовано, слина не виділяється. При бімануальній пальпаціі –ущільнення м'яких тканин підщелепної області на рівні 36, 37, біль за ходом вивідної протоки. Який діагноз?
a. Гострий підщелепний лімфаденіт
b. Одонтогенна флегмона підщелепного трикутника
c. Гострий одонтогений остеомієліт нижньої щелепи.
*d. Загострення слино-кам'яної хвороби підщелепной слинної залози
e. Аденофлегмона підщелепного трикутника

92. При проведенні туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом лікар помітив, що у хворого швидкими темпами почав наростати набряк тканин щоки і відповідної скроневої області. На рівні скулової дуги з боку анестезії –западання. Яка Ваша подальша тактика?
*a. Місцево холод
b. Перев'язка судин
c. Пункція гематоми
d. Розтин гематоми
e. Введення етамзилату

93. Хвора Д., 27 років, біля двох тижнів скаржиться на біль в 15, що виникає від солодкого і швидко проходить після усунення подразника. Об'єктивно: на жувальній поверхні 15 в межах емалі дефект. Краї емалі ламкі, білого кольору. Термометрія, перкусія– безболісні. ЕОД –6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз
b. Ерозія емалі
c. Гіпоплазія емалі
*d. Поверхневий карієс
e. Середній карієс

94. Хвора З., 33 років, скаржиться на ниючий біль, що періодично виникає при потрапленні твердої їжі в каріозну порожнину 16. Біль зникає через 20-30 хв. після усунення подразника. Об'єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Дно і стінки щільні, при зондуванні незначний біль в одній ділянці дна порожнини. Реакція на холодовий подразник болісна, тривала. ЕОД –40 мкА.Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Хронічний глибокий карієс
c. Гіперемія пульпи
*d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

95. Хвора К., 23 років, скаржиться на біль від гарячого і почуття розпирання в зубі. Півроку тому турбував короткочасний нічний біль. Об'єктивно: у 24 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба,глибоке зондування болісне, ЕОД –80 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

96. Хворий Р., 20 років, скаржиться на мимовільний біль у 26, що турбує 1 день. Об'єктивно: на жувальній поверхні 26 глибока каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стінок та дна розм'якшений. Зондування різко болісне в одному місці, реакція на холод болісна, довготривала. Діагностований гострий обмежений пульпіт 26. Який метод лікування показаний у даному випадку?
*a. Біологічний метод
b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальная екстирпація
e. Вітальна ампутація

97. Хвора З., 40 років, скаржиться на кровотечу ясен і рухливість зубів. Хворіє біля трьох років. Об'єктивно: регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, безболісні, ясна на всьому протязі набряклі, гіперемійовані, пародонтальні кишені глибиною 5-6 мм із серозним ексудатом, рухливість зубів І-ІІ ступеня. На рентгенограмі деструкція міжальвеолярних перетинок на 1/2 їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований катаральний гінгівіт, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, у стадії загострення
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступені, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, у стадії загострення
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг

98. Хворий Т. 30 років, дзеркальщик за професією, звернувся до стоматолога зі скаргами на появу присмаку металу у роті, слинотечу, головний біль, загальну слабкість, біль і кровотечу ясен, що підсилюється під час їжі і чищення зубів. Об'єктивно: хворий блідий. Ясна гіперемійовані, кровоточать при пальпації, по краю ясен сіро-чорна смужка. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені і болісні при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Вісмутовий гінгівіт
*c. Ртутний гінгівіт
d. Катаральний гінгівіт
e. Свинцевий гінгівіт

99. Хворий Б. 23 років скаржиться на розростання, кровоточивість ясен. Об'єктивно: в області нижніх фронтальних зубів з вестибулярної поверхні ясенні пупирки збільшені, перекривають коронки зубів на 1/2 їх висоти. Ясна гіперемійовані, пухкі при пальпації. На зубах значне відкладення зубного нальоту. Рентгенологічно змін альвеолярного відростка не виявлено. Який остаточний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Локалізований пародонтит
d. Виразковий гінгівіт
*e. Гіпертрофічний гінгівіт

100. Хворий 20-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38?С, головний біль, слабкість, кровотечу і біль в яснах і слизовій рота. Занедужав 2 дні назад. Об'єктивно: слизова оболонка рота гіперемійована, набрякла, язик покритий білим нальотом, по краю ясен від 48 до 33 зубів– ділянки некрозу сірувато-білого кольору . Над 48 зубом каптур слизової покритий некротичною плівкою. Які засоби місцевої терапії Ви призначите для очищення вогнищ некрозу?
a. Антибіотики
b. Антисептики
c. Протизапальні засоби
*d. Протеолітичні ферменти
e. Кератопластики

