1. Хворого 32 років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Об’єктивно: у 45 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна каріозної порожнини безболісне та реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабо болісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, цианотична, є нориця з гнійним відділенням. Регіональний лімфаденіт. Складіть план лікування
a. розкрити зуб, видалити путридні маси, дати відтік ексудату
b. провести періостеотомію,назначити антимікробну терапію
c. рентгенологічне дослідження 45 зуба, медикаментозна та механічна обробка кореневих каналів
d. видалити зуб, назначити антимікробну терапію
*e. рентгенологічне дослідження 45 зуба, одночасна медикаментозна та механічна обробка кореневих каналів з наступним пломбуванням кореневих каналів

2. Під час планової санації у хворого виявлено, що 16 зуб сірого кольору, має пломбу. Реакція зуба на перкусію безболісна. Реакція на термічні подразники відсутня. Пальпаторно на слизовій оболонці альвеолярного відростка в області верхівки кореня зуба визначається випинання кісткової стінки. Які додаткові методи дослідження треба провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. біохімічне дослідження крові
b. клінічний аналіз крові
*c. рентгенологічне дослідження
d. ЕОМ
e. клінічний аналіз сечі

3. Під час планової санації у хворого виявлено, що 16 зуб сірого кольору, має пломбу. Реакція зуба на перкусію безболісна. Реакція на термічні подразники відсутня. Пальпаторно на слизовій оболонці альвеолярного відростка в області верхівки кореня зуба визначається випинання кісткової стінки. Рентгенологічне дослідження виявило, що в ділянці верхівок коренів 16 зуба спостерігається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і періодонтальної щілини та вогнище розрідження кісткової тканини круглої форми з чіткими обрисами діаметром 4 мм. Встановіть діагноз:
a. кістогранульома
b. радикулярна кіста
c. кістозна форма остеобластокластоми
d. хронічний гранулюючий періодонтит
*e. хронічний гранулематозний періодонтит

4. Хворий звернувся зі скаргами, які виникли вперше , на тривалий біль ниючого характеру у зубі нижньої щелепи. Біль посилюється у разі надавлювання на зуб. Стан пацієнта задовільний. Об’єктивно у 27 зубі каріозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини та реакція на термічні подразники безболісні. Вертикальна перкусія різко болісна. Слизова оболонка ясен у ділянці 27 зуба не змінена. Регіональні лімфатичні вузли зліва слабко болісні під час пальпації. На рентгенограмі зміни в періодонті не спостерігаються. Встановіть діагноз
a. гострий одонтогенний періостит
b. гострий гнійний періодонтит
c. загострення хронічного періодонтиту
d. гострий дифузний пульпіт, ускладнений періодонтитом
*e. гострий серозний періодонтит

5. Хворий 16 років звернувся зі скаргами на біль та кровоточивість ясен, яка посилюється під час їжі. Захворів 3 дні тому. Об'єктивно: хворий блідий, температура 39°C, підщелепні лімфовузли справа збільшені, болісні та рухливі.Ясенні сосочки в ділянці 48,47,46,45,44,43 з виразками, які покриті некротичним нальотом. Цілісність зубо-ясенного з’єднення не порушена. Порожнина рота не санована. Неприємний запах з роту. Встановіть діагноз
a. Локалізований виразковий пародонтит.
*b. Гострий виразково-некротичний гінгівіт
c. Перикоронарит
d. Гострий дифузний катаральний гінгівіт
e. Пародонтальний абсцесс в ділянці 48,47,46,45,44,43

6. При комплексному обстеженні у пацієнта знайдені такі ознаки: запалення ясених сосочків, пародонтальні кишені, виділення гною з них, патологічна рухомість зубів ІІІ ступеня, оголення шийок зубів, травматична оклюзія.Ренгенологічно виявлена резорбція міжзубних перетинок на 1/2, кісткові кишені. Встановіть діагноз:
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, ІІІ ступеня, загострений перебіг
c. Пародонтоз
d. Хронічний локалізований пародонтит
*e. Генералізований пародонтит, ІІ ступеня, загострений перебіг

7. Хвора 19 років, скарги на кровотечу з ясен під час чистки зубів, непрємний запах з роту, кровотечу з ясен впродовж 6 місяців. Об’єктивно: ясенні сосочки верхньої та нижньої щелеп застійно гіперемовані, набряклі, відмічається кровоточивість при зондуванні, значні назубні нашарування. Зуби стійкі, пародонтальних кишень немає, індекс Федорова-Володкіної– 3.4. Попередній діагноз: катаральний гінгівіт. Який метод дослідження необхідно провести додатково для підтвердження діагнозу?
*a. Рентгенологічне обстеження
b. Формалінова проба
c. Визначення індексу ПМА.
d. Проба Шиллера-Писарева
e. Мікробіологічне обстеження

8. Хвора 24 років звернулась в клініку зі скаргами на розростання ясен, кровотечу з них під час їжі та чистки зубів. Анамнез: такі скарги з‘явились під час вагітності, вагітність 20 тижнів, патологію внутрішніх органів заперечує. Об’єктивно: ясенні сосочки верхньої та нижньої щелепи застійно гіперемовані, набряклі, рихлі, кровоточать, гіпертрофовані (покривають коронки зубів на 1/3), відстають від зубів, є хибні кишені глибиною 3 мм, відкладення зубного каменю– над’ясенне, незначне, проба Шиллера-Писарева дає темно-коричневий колір ясенних сосочків верхньої та нижньої щелепи, індекс ПМА = 65 %, індекс гігієни по Федорову-Володкіній– 2,1
a. Атрофічний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Еозинофільна гранульома
*e. Гіпертрофічний гінгівіт вагітних

9. Хвора 24 років звернулась зі скаргами на біль у яснах в ділянці 26,27. Два роки назад з метою збереження 26 зуб було покрито металічною коронкою. Об’єктивно: ясенні сосочки в ділянці 26, 27 застійно-гіперемовані, з ціанозом, при зондуванні кровоточать. В ділянці 26, 27 пародонтальна кишеня 5 мм з незначним гнійним ексудатом. Коронка (металічна) глибоко заходить під ясни. Горизонтальна перкусія 26, 27 болісна. Дані рентгенограми 26, 27: деструкція міжзубної перетинки на 1/2, металічна коронка у вигляді “капелюшка”. Кістка в інших ділянках без змін. Поставте діагноз захворювання:
*a. Локалізований пародонтит
b. Виразково-некротичний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
d. Пародонтальний абсцес
e. Гіпертрофічний гінгівіт

10. У хворої два тижні тому з’явилась біль, різка кровоточивість, виразкове ушкодження ясен, неприємний запах з роту. Хвора відчуває слабкість, підвищення температури тіла до 37; 37,5°C. За даними клінічного обстеження поставлено попередній діагноз: виразковий гінгівіт. Який основний метод дослідження необхідно провести пацієнтці для уточнення діагнозу та прведення диференційної діагностики гінгівіту та лейкозу
*a. Клінічний аналіз крові
b. Біопсію ясен
c. Визначення ПІ по Руселю
d. Формалінову пробу
e. Біохімічний аналіз крові на цукор

11. Хворий 18 років звернувся зі скаргами на розростання ясен в ділянці 45, 46. Припухлість та розростання ясен з’явилися два місяці тому. Об’єктивн: на контактних поверхнях 45, 46 каріозні порожнини, міжзубний контакт порушено, ясенний сосочок між ними збільшений в об’ємі і на 1/3 коронки покриває зуби. Поставити діагноз:
a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
*c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Пародонтоз
e. Атрофічний гінгівіт

12. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба– крейдоподібна пляма. Після обробки метиленовим синім пляма фарбується у синій колір. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна.Поставте діагноз
a. поверхневий карієс
b. глибокий карієс
c. флюороз
d. гіпоплазія
*e. карієс у стадії плями

13. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба– крейдоподібна пляма, що з'явилась після прорізування зуба. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Які додаткові дослідження необхідно зробити для постановки діагнозу?
a. цитологічне
b. біобсія
c. мікробіологічне дослідження
d. ретгенологічне
*e. вітальне фарбування

14. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба– крейдоподібна каріозна пляма. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Які лікувальні заходи необхідно застосувати?
a. відбілювання
b. пломбування
*c. ремінералізуюча терапія
d. антибіотикотерапія
e. вітамінотерапія

15. У хворого в 46 зубі на жувальній поверхні– широка та глибока порожнина, виповнена щільним пігментованим дентином. Зондування дна порожнини слабкоболісне у проекції рогів пульпи. Поставте діагноз
*a. хронічний глибокий карієс
b. хронічний періодонтит
c. хронічний середній карієс
d. гострий вогнищевий пульпіт
e. хронічний фіброзний пульпіт

16. Хворий скаржиться на швидкоминучі болі у 34 зубі після прийому холодної та солодкої їжі. Огляд зуба не виявив каріозної порожнини. Які додаткові обстеження необхідно зробити?
a. ТЕР-тест
b. капіляроскопія
c. вітальне фарбування
d. мікробіологічне
*e. рентгенологічне

17. У пацієнта з захворюванням ендокринної системи протягом 4-х місяців з'явилися порожнини у 5 зубах. Об'єктивне дослідження показало, що порожнини з вузьким вхідним отвором, підритими емалевими краями, виповнені світлим м'яким дентином, короткочасно болісні при використанні термічних проб та зондуванні дна порожнини.Поставте діагноз
a. несовершенний амелогенез
*b. гострий множинний глибокий карієс
c. патологічна стертість
d. хронічний середній карієс
e. гострий пульпіт

18. У пацієнта з захворюванням ендокринної системи був поставлений діагноз: гострий глибокий карієс у 4 зубах.Які властивості повинна мати лікувальна прокладка для пломбування цих порожнин?
a. антимікробні
b. бути рентгеноконтрастною
c. кровозупинні
*d. протизапальні, дентиногенез-стимулюючі
e. ізолюючі

19. У хворого на медіальній поверхні 44 зуба –порожнина емалі та дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Реакція на температурні подразники безболісна. Пробне препарування незначно болісне по емалево-дентинній межі. Які додаткові обстеження необхідно зробити для підтвердження діагнозу?
a. Біопсію
b. реопародонтографія
c. вітальне фарбування
d. Транслюмінесцентна
*e. електроодонтометрія

20. До лікаря-стоматолога на прийом прийшов батько з хлопчиком 9 років. Батько скаржився на косметичний дефект у дитини. При огляді лікар виявив відкритий прикус в ділянці 21 12. Що за шкідлива звичка призвела до такої патології?
a. Прикушування щік
b. Прикушування губ
*c. Смоктання пальця
d. Неправильне положення під час сну
e. Смоктання губ та щік.

21. На прийом до лікаря-стоматолога прийшов пацієнт 55-ти років зі скаргами на постійний біль у ділянці лівого СНЩС, що посилюється при рухах нижньої щелепи і зміні обсягу рухів нижньої щелепи. Із анамнезу лікар встановив, що 5 років тому у пацієнта була травма в ділянці СНЩС. А на рентгенологічному знімку видно: деформація обох головок нижньої щелепи з утворенням на ній розростань у вигляді шипів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Контрактура жувальних м’язів
b. Вроджена аномалія лівого СНЩС.
c. Анкілоз лівого СНЩС
d. Больовий синдром дисфункції лівого СНЩС
*e. Деформуючий остеоартроз лівого СНЩС

22. Пацієнт С., 68 років, звернувся до стоматолога зі скаргою на перелом базису повного знімного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 2 роки. Після огляду пацієнта та протеза лікар прийняв рішення провести починку протеза позалабораторним методом. Який з перера_хованих матеріалів використовується для даного виду починки базису?
a. Норакрил
*b. Протакрил
c. Репін
d. Формадент
e. Акрилоксид

23. Пацієнт 68-ми років звернувся до стоматолога зі скаргою на перелом базису повного знімного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 4 роки. Огляд протеза показує, що його частини зіставляються по лінії перелому. Об’єктивне обстеження тканин протезного ложа вказує на атрофію альвеолярних відростків. Яка тактика лікаря?
a. Провести хірургічну корекцію протезного ложа
b. Виготовити новий протез із використанням імплантатів
c. Полагодити протез методом варки
d. Полагодити протез позалабораторним методом
*e. Виготовити новий протез на верхню щелепу

24. Хвора 70 років скаржиться на погану фіксацію повного знімного пластинкового протезу на верхню щелепу. Протез було виготовлено 5 років тому. При об’єктивному обстеженні виявили: балансування та погану фіксацію протезу. Назвіть найбільш ймовірну причину незадовільної фіксації протезу?
a. Нерівномірне стирання штучних зубів
b. Атрофія альвеолярного відростку нижньої щелепи в ділянці відсутніх зубів
c. Поганий гігієнічний стан знімного протезу
*d. Атрофія кісткової основи тканин протезного ложа на верхній щелепі
e. Втрата окремих зубів антагоністів на нижній щелепі

25. Хворий Ф. 58 років, звернувся в ортопедичне відділення для протезування. При об’єктивному обстеженні: повна втрата зубів на верхній щелепі, добре виражений альвеолярний гребінь похилої форми, високе розташування рухомих тяжів, вуздечки верхньої губи, добре виражені верхньощелепні горби, слизова оболонка помірно податлива, піднебіння глибоке, торус невиражений. Який вид протезу показано виготовити в даній клінічній ситуації?
a. Повний знімний протез з магнітами
b. Повний знімний протез з пелотами
*c. Безпіднебінний повний знімний протез
d. Повний знімний протез з пружинами
e. Повний знімний протез з м’якої прокладкою

26. Хворий В. звернувся в клініку з метою протезування. Об’єктивно:беззуба нижня щелепа, різка нерівномірна атрофія альвеолярного відростка, слизова оболонка витончена, малопіддатлива. В боковій ділянці з правої сторони кістковий виступ, при пальпації відчуваються загострені краї. Яка конструкція протеза показана в даному випадку?
a. Повний знімний протез із пелотами
b. Повний знімний протез із магнітами
c. Повний знімний пластинковий протез із фарфоровими зубами
d. Повний знімний протез із металевим базисом
*e. Повний знімний протез із еластичною підкладкою

27. Хворий К. звернувся в ортопедичне відділення з метою протезування. Об’єктивно: двосторонні дефекти верхньої щелепи дистально обмежені 15 і 25 з високими клінічними коронками, добре вираженими фісурами, зуби стійкі, альвеолярні відростки в ділянці відсутніх зубів добре виражені, верхньощелепні горби не атрофовані. Піднебіння середньої глибини. Заплановане виготовлення часткового знімного протезу на верхню щелепу.Які конструктивні особливості протезу в даному випадку?
a. Збільшення границь базису в фронтальній ділянці, збільшення границь в дистальному відділі
b. Зменшення границь базису в фронтальній ділянці, подовження в дистальному відділі
c. Збільшення границь базису протезу в усіх напрямках
d. Збільшення границь базису в фронтальній ділянці, зменшення границь в дистальному відділі
*e. Знімний пластинковий протез із відкритим піднебінням та зменшеною межею базису в фронтальній ділянці

28. Хвора звернулася в клініку зі скаргами на неможливість закривання рота, болі під час жування, розмови, особливо справа; надмірне виділення слини. Об’єктивно: підборіддя, вуздечка нижньої губи зміщені в ліву сторону. При пальпації: головка нижньої щелепи пальпується під скуловою дугою попереду суглобового горбика.Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Перелом головки нижньої щелепи
*b. Передній вивих СНЩС односторонній
c. Задній вивих СНЩС двосторонній
d. Передній вивих СНЩС двосторонній
e. Задній вивих СНЩС односторонній

29. Для виготовлення повного знімного протезу на верхню щелепу хворій 62 років необхідно отримати функціональний відбиток. Об’єктивно: різка рівномірна атрофія альвеолярного відростку верхньої щелепи,піднебіння плоске, торус виражений, горби верхньої щелепи атрофовані, екзостози в ділянці 13, 23.Слизова оболонка в ділянці торуса та екзостозів тонка, атрофована, на решті протезного ложа– помірно піддатлива. Який тип відбитку найбільш доцільний?
*a. Декомпресійний функціонально-присмоктувальний
b. Компресійний під довільним тиском
c. Диференційований функціонально-присмоктувальний
d. Присмоктувальний під жувальним тиском
e. Компресійний під жувальним тиском

30. Хвора 68-ми років звернулася зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп 5 років. Об’єктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, кути рота опущені, шкіра в кутах рота мацерована. Назвіть причину даного ускладнення:
a. Постійне користування протезами
b. Вікові зміни кісткової основи протезного ложа
c. Деформація базисів протезів
*d. Зниження міжальвеолярної висоти
e. Порушення гігієни порожнини рота

31. Хвора 48 років звернулася зі скаргами на металевий присмак і відчуття кислоти в ротовій порожнині, відчуття “удару” струмом, біль та печію язика в ділянці його бокової поверхні. Об’єктивно: дефекти зубних рядів обох щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами з нержавіючої сталі. Язик набряклий, кінчик його та бокові поверхні гіперемовані. Який патологічний стан у хворої?
a. Алергічна реакція на метал
b. Травматичний протезний стоматит
c. Токсичний бактеріальний протезний стоматит
*d. Гальванічний стоматит
e. Токсичний хімічний протезний стоматит

32. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на косметичний дефект в зв’язку зі зміною кольору зуба у фронтальній ділянці на верхній щелепі. Об’єктивно: 11 змінений в кольорі, пломбований, пломба не відновлює анатомічну форму зуба. Перкусія безболісна, на рентгенограмі– кореневий канал запломбовано до верхівки. Прикус ортогнатичний. Виберіть оптимальну конструкцію протезу
a. Золота коронка
*b. Фарфорова коронка
c. Пластмасова коронка
d. Комбінована коронка
e. Металева коронка з покриттям

33. Хворий М., 26 років, педагог звернувся до стоматолога зі скаргами на відсутність зубів у фронтальній ділянці на верхній щелепі, фонетичний дефект. Зуби видалені в результаті травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 відсутні, 12– депульпований, стійкий, перкусія безболісна, 23– інтактний, стійкий. Прикус ортогнатичний. Виберіть оптимальу конструкцію протезу
a. Частковий знімний протез
*b. Мостоподібний протез з металокераміки
c. Мостоподібний протез з комбінованою проміжною частиною
d. Мостоподібний протез з пластмаси
e. Суцільнолитий мостоподібний протез

34. Хворий С., 24 років, звернувся в клініку зі скаргами на косметичний та фонетичний дефект у зв’язку з відсутністю зуба на верхній щелепі у фронтальній ділянці. Зуб втрачений внаслідок травми тиждень тому, час для виготовлення повноцінної конструкції у пацієнта обмежений. Об’єктивно: 11 відсутній, 12, 21 інтактні, стійкі, коронкова частина правильної форми. Прикус ортогнатичний. Виберіть найбільш доцільну конструкцію в даній клінічній ситуації
*a. Мікропротез
b. Мостоподібний протез з комбінованою проміжною частиною
c. Штучна коронка з фіксацією на імплантаті
d. Металокерамічний мостоподібний протез
e. Мостоподібний протез з пластмаси

35. Хворий К., 29 р., на прийомі у стоматолога скаржиться на високу температуру тіла 39° С, важкий загальний стан,асиметрію обличчя, ускладнену мову, болісне ковтання. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок інфільтрату підщелепних просторів справа і зліва та підпідборідної ділянки. Зміщення язика догори. Під’язичні валики різко набряклі, гіперемовані. Який діагноз у хворого?
a. Флегмона підщелепної ділянки
b. Флегмона підпідборідної ділянки
c. Флегмона кореня язика
d. Флегмона щелепно-язичкового жолобка
*e. Флегмона дна порожнини рота

36. У хворого 64-х р., на бічній поверхні язика справа біля кореня утворилася виразка, що частково переходить на дно порожнини рота. Виразка неправильної форми розміром 0,8-1,5 см, з нерівними підритими краями. Слизова оболонка навколо утворення ущільнена,хрящоподібної консистенції. Дно виразки покрито брудно сірим налетом,піднижньощелепні лімфовузли справа збільшені, щільні, обмежені в рухливості. Який діагноз у пацієнта?
a. Актиномікоз язика
*b. Рак язика
c. Туберкульозна виразка язика
d. Сифілітична виразка язика
e. Виразково–некритичний стоматит

37. На прийомі у стоматолога хворий З., 27 р., скаржиться на наявність потовщення нижньощелепної кістки у ділянці правого кута. Об’єктивно: лице симетричне, шкіра в кольорі не змінена, рот відкриває добре. 48 відсутній, слизова оболонка в кольорі не змінена. Нижня щелепа у ділянці правого кута потовщена. На рентгенограмі в області 48 визначається осередок розрідження округлої форми в діаметрі 3,2см з чіткими контурами. У порожнину звер-нена коронкова частина ретинованого 48. Який діагноз у пацієнта?
a. Радикулярна кіста нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
c. Остеобластопластома
*d. Фолікулярна кіста нижньої щелепи зправа
e. Одонтома нижньої щелепи

38. Хвора К., 25р., скаржиться на періодичний біль в ділянці 22, вибухання у ділянці 23 альвеолярного відростка. 2,7 років тому була травма, після чого коронка 22 змінила колір. Об’єктивно: лице симетричне, перкусія 22 безболісна. На рентгенограмі: розрідження кісткової тканини округлої форми з чіткими контурами біля верхівки кореня 22 діаметром 1,3см. Результат пункції– рідина з кристалами холестерину. Який діагноз у пацієнта?
a. Остеобластопластома верхньої щелепи зліва
b. Анелобластома верхньої щелепизліва
c. Хронічний остеомієліт верхньої щелепи зліва
*d. Радикулярна кіста верхньої щелепи зліва
e. М’яка одонтома верхньої щелепи зліва

39. На прийомі у стоматолога дитина К., 5 місяців. Батьки хлопчика скаржаться на наявність пухлини правої щоки і верхньої губи.Пухлина поступово збільшується. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок пухлини правої щоки та верхньої губи.Шкіра над пухлиною має синюшний колір. Симптом наповнення позитивний. Який діагноз у хворого?
a. Нейрофіброматоз
b. Фіброма
*c. Гемангіома
d. Кіста м’яких тканин
e. Херувізм

40. Пацієнт Б., 27р., звернувся зі скаргами на постійний біль у лунці видаленого 45 зуба, 2 день захворювання.Об’єктивно: лице симетричне, підщелепні лімфовузли не пальпуються. Температура тіла 36,9°C. Слизова оболонка біля лунки видаленого 45 гіперемована, потовщена, болюча при пальпації. У лунці залишки кров’яного згустка та їжі. Який діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва
*b. Гострий серозний альвеоліт нижньої щелепи зліва
c. Гострий гнійно-некротичний альвеолі нижньої щелепи зліва
d. Гострий гнійний альвеоліт нижньої щелепи зліва
e. Гострий серозний періостит нижньої щелепи зліва

41. Хворому М., 23 р., з діагностованим переломом нижньої щелепи у ділянці премолярів зліва та по центральній лінії, рекомендовано ортопедичний метод лікування. Які шини показані хворому?
a. Однощелепна шина з опорною плоскістю
*b. Двощелепна шина з зачіпними петлями та міжзубною тягою
c. Однощелепна шина-скоба з похилою площиною
d. Однощелепна гладенька шина-скоба на нижню щелепу
e. Однощелепна шина-скоба з пращоподібною пов’язкою

42. У хворої Н., 61 р., на спинці носа безболісний утвір розміром 0,4 см у діаметрі, над ним є виразка, вкрита кірочкою, навколо утвору визначається ущільнення. Який діагноз можна поставити?
a. Папілома шкіри спинки носа
b. Аденокарцинома сальної залози
c. Меланома шкіри спинки носа
*d. Базаліома шкіри спинки носа
e. Рак шкіри спинки носа

43. У хворої 38-ми років, на підставі скарг на постійний ниючий біль у нижній щелепі зліва, утруднене відкривання рота, біль при пальпації за вуглом нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39° С, був поставлений діагноз: флегмона лівого крилоподібно-щелепного простору. Яке лікування показано хворій?
*a. Розкриття флегмони, дренування рани, антимікробна, антигістамінна, протизапальна терапія
b. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення знеболюючих препаратів
c. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення серцевих та знеболюючих препаратів
d. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення фізіотерапевтичного лікування
e. Призначення протизапальної, антимікробної, антигістамінної, знеболюючої терапії

44. У постраждалого в автомобільній катастрофі М., 23 р., скарги на непритомність, набряк м’яких тканин нижньої щелепи зліва, рухомість кісткових тканин при відкриванні рота, жуванні, крововилив у м’які тканини. Який діагноз можна поставити?
a. Закрита черепно-лицева травма, перелом виличної кістки
b. Закрита черепно-лицева травма, перелом верхньої щелепи
*c. Закрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи зліва
d. Закрита черепно-лицева травма, перелом кісток носа
e. Відкрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи зліва

45. Юнаку 16 р., діагностовано гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, ІІ ступень. Прикус та гігієна ротової порожнини нормальні. До якого спеціаліста треба направити хворого на консультацію?
a. Дерматолог
b. Хірург
c. Невропатолог
*d. Ендокринолог
e. Офтальмолог

46. Хвора з’явилась із скаргами на печію в язиці, щоках, губах, сухість в порожнині рота протягом 7 днів. Перед цим вона протезувалась. Який метод дослідження доцільно застосувати?
a. Рентгенологічне дослідження
b. Бактеріологічне дослідження
c. Дослідження крові
*d. Визначення гальванічного струму
e. Цитологічне дослідження

47. Чоловік К., 28 років, скаржиться на розростання ясен, свербіння, кровоточивість і біль, який посилюється під час вживання їжі, неприємний запах з рота. Об’єктивно: значне розростання ясен в ділянці 43,42,41,31,32,33, визначаються несправжні ясеневі кармани, велика кількість зубного нальоту. Який ймовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
b. Генералізований пародонтит
c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

48. Пацієнт 25 р. скаржиться на неприємні відчуття в яснах, свербіж, запах з рота, порушення смаку, кровоточивість ясен під час вживання їжі, при чищенні зубів, погіршення загального стану. Об’єктивно: відмічається набряк, гіперемія, цианоз ясен, некроз міжзубних сосочків, кровоточивість, біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтоз І ступеню
b. Гострий катаральний гінгі_віт
*c. Виразково-некротичний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Загострення хронічного пародонтиту

49. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з дівчинкою 2 років з метою профілактичного огляду. При об’єктивному обстеженні у дівчинки захворювань зубів, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Що Ви порекомендуєте батькам дитини із засобів гігієни?
a. –
*b. Дитячу зубну щітку з мякою щетиною,зубну пасту без фтору
c. Електричну зубну щітку, зубну пасту із з низьким вмістом фтору
d. Зубну щітку із жорсткою щетиною, зубну пасту із середнім вмістом фтору
e. Зубну щітку із натуральнї щетини, зубну пасту із вмістом ферментів

50. Дитина 6-ти років зявилася до лікаря стоматолога з метою проілактичного огляду. При обєктиному обстеженні вявлено: в 16,26,36,46 фісури та сліпі ямки вузькі, глибокі. Оберіть найдоцільніший метод профіактики карієсу
a. Покриття зубів фтор-лаком
b. Профілактичне пломбуваня
*c. Герметизація фісур
d. Обробка зубыв розчином ремоденту
e. Електрофорез гліцерофосфату кальцію

51. До лікаря-стоматолога звернулась жінка 40-ка років зі скаргами на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль в ділянці 16, який з`явився вперше і продовжується 3-ту добу. Перкусія 16 різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 16 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівок коренів болюча. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

52. Чоловік 50 років скаржиться на постійний біль у ділянці 25 протягом доби. Об`єктивно: на медіальній поверхні 25 каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Реакція на температурні подразники безболісна, ЕОД– 100 мкА. На рентгенограмі: кісткова тканина периапікальної області без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
*b. Гострий серозний періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий дифузний пульпіт

53. В юнака 20 років при лікуванні гострого глибокого карієсу 36 зуба під час препарування випадково відкрито дистально-щічний ріг пульпи. Який найбільш раціональний метод лікування?
a. Метод вітальної ампутації
b. Метод вітальної екстирпації
*c. Біологічний метод
d. Метод девітальної екстирпації
e. Метод девітальної ампутації

54. Пацієнтка М., 32 років, вагітна , при огляді у лікаря стоматолога на основі скарг та об’єктивного обстеження, був поставлений діагноз:гострий дифузний пульпіт 33.Хвора направлена на госпіталізацію в відділення патології вагітних.Виберіть оптимальний метод лікування
a. Біологічний метод
*b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Девітальна екстирпація

55. Чоловік 50-ти років скаржиться на тріщини в кутах роту, печію в язиці, світлобоязнь. Об`єктивно: шкіра навколо роту суха з мацераціями, губи сухі, в кутах роту тріщини вкриті кірочкою, слизова оболонка порожнини роту бліда, стоншена, на язиці усі сосочки помірно атрофовані. Який попередній діагноз?
a. Гіповітаміноз вітаміну Е
*b. Гіповітаміноз вітаміну В2
c. Гіповітаміноз вітаміну С
d. Гіповітаміноз вітаміну РР
e. Гіповітаміноз вітаміну В1

56. При обстеженні жінки В., 25 років, виявлено макрохейліт, складчастий глосит та неврит лицевого нерву. Для якого синдрому характерний даний симптомокомплекс?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Синдром Гріншпана
c. Синдром Рамзая-Хунта
d. Синдром Лайєла
e. Синдром Стівена-Джонсона

57. Хворий А., 29 років, звернувся з метою санації порожнини рота. Об’єктивно:на яснах між щічними коренями 26 та 27 нориця з гнійним ексудатом . В 26 пломба, ЕОД 26 –120 мкА; в 27 каріозна порожнина, ЕОД 27–7 мкА. На рентгенограмі в ділянці між верхівками дистального щічного кореня 26 і медіального щічного кореня 27 –розрідження кісткової тканини, у вигляді "язиків полум’я". Визначте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит 27
b. Хронічний гранульоматозний периодонтит 27
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит 26
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит 26
e. Міжкоренева гранульома

58. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль, наявність відчуття "зуба, що виріс" у 37.Об’єктивно: в 37 пломба, перкусія 37 різко болісна, перехідна складка в проекції верхівок щічних коренів 37 гіперемійована, сгладжена, пальпація різко болісна. ЕОД 120 мА. На рентгенограмі –вогнище деструкції кісткової тканини в проекції верхівки дистального кореня з нерівними контурами. Які лікувальні заходи ви проведете у перше відвідування?
a. Призначення фізпроцедур
*b. Створення відтоку ексудату
c. Встановлення тимчасовоїї пломби
d. Пломбування кореневих каналів
e. Видалення причинного зуба

59. Хворий З., 70р., тривалий час користується знімними пластинковими протезами, скаржиться на сухість порожнини рота, печію, біль. Об’єктивно: ділянка слизової під протезом гіперемійована, ерозована. Язик червоний, блищить, сосочки атрофовані, вкритий в невеликій кількості біло-сірим нальотом. Відмічається запалення в кутах рота. Визначте діагноз?
*a. Хронічний атрофічний кандидоз
b. Алергічний стоматит
c. Плоска форма лейкоплакії
d. Катаральний стоматит
e. Червоний плескатий лишай

60. Хворий 68-ми років звернувся з метою санації порожнини рота. Об’єктивно: зруйнована коронка 18 на 1/2, краї гострі, на слизовій оболонці щоки у ретромолярному просторі ділянка помутніння епітелію слизової з чіткими контурами, що не підвищується над рівнем слизової, при зшкрябуванні не знімається, нагадує тонкий папіросний папір. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Зроговіваючий плоскоклітиний рак
*c. Проста форма лейкоплакії
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
e. Хвороба Боуена

61. Чоловік 32 років звернувся зі скаргами на почервоніння, біль, печію ясен. Хворіє 3 місяці. Об’єктивно: ясна яскраво-червоного кольору з ділянками десквамації епітелію.Гігієнічний їндекс за Федоровим-Володкіною-2,0.Глюкоза крові 6,8 ммоль/л. Ер. 4,01012/л, КП– 0,96, лейкоцити 4,9109/л,ШОЕ– 13 мм/год. Яка імовірна причина гінгівіту?
a. Захворювання крові
b. Ювенільні зміни
c. Недостатній рівень гігієни
d. Захворювання ШКТ
*e. Ендокринні порушення

62. Жінка 31 рік, вагітна 5 тижнів, скаржиться на наявність білих плям та відчуття оскомини. При огляді на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 крейдоподібні плями. Зондування безболісне, термодіагностика чутлива, емаль без дефектів. Якій додатковий метод обстеження необхідно провести для підтверження діагнозу?
a. Єлектроодонтодіагностика
b. Радіовізіографія
c. Гігієнічний індекс
*d. Вітальне фарбування
e. Рентгенографія

63. Чоловік 42 роки звернувся до клініки зі скаргами на неприємні відчуття під час їжі. При огляді у 12, 23 порожнини з широким вхідним отвором, дно та стінки пігментовані, щільні. Зондування чутливе по емалево-дентинній межі, термодіагностика чутлива, перкусія безболісна. Який пломбувальний матеріал необхідно використати для лікування зубів?
a. Склойономерні цементи
b. Сілікатні цементи
c. Полікарбоксилатні цементи
*d. Композитний матеріал
e. Амальгама

64. Хворий 48-х років, скаржиться на гиперестезію зубів Об'єктивно: зубні відкладення, оголення коренів зубів верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На вестибулярних поверхнях 34,35,44,45 зубів кліновидні дефекти. На Rо-грамі атрофія альвеолярних кісток на 2/3 висоти міжальвеолярних перетинок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня
b. Атрофічний гінгівіт
c. Пародонтоз ІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня
*e. Пародонтоз ІІІ ступеня

65. У хворої 65 років страждальний вигляд обличчя. Біль на нижній щелепі справа, безпричинна,гострого характеру, але вночі немає. Підсилюється біль під час розмови, пережовування їжі. Триває від 30 до 60 секунд.Пальпаторно біль в точках Валле справа . На рентгенограмі патології немає. Діагноз?
a. -
*b. Невралгія I I I гілки правого трійчастого нерва
c. Отит справа
d. Пульпіт
e. Артрит правого скронево-нижньо щелепного суглоба

66. У хворого 78-ми років нападоподібний біль у верхній щелепі зліва, безпричинни, який повторюється через 5-7 хвилин, посилюється при доторканні до обличчя. У 25 зубі каріозна порожнина. Під час сну приступи відсутні.Пальпаторно біль в точках Валле зліва. На О-граммі патології немає. Діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт 25
b. Гострий гнійний періодонтит 25
c. Неврит II гілки лівого трійчастого нерва
d. Артрит лівого скронево-нижньо щелепного суглоба
*e. Невралгія II гілки лівого трійчастого нерва

67. Больному 45-ти лет, во время препаровки 47 зуба, был травмирован язык. Об-но: резаная рана передней трети языка, обильное кровотечение. Какая тактика врача?
a. Трахеостома с тампонадой полости рта
b. –
c. Перевязка язычной артерии в треугольнике Пирогова
d. Давящая повязка
*e. ПХО раны

68. Протягом 2 місяців у хворої С. виявилась скованість нижньої щелепи зліва , яка до вечора проходить, а також періодичний хруст та клацання в суглобі. Відкривання рота обмежене. На R–грамі– деформована суглобова голівка нижньої щелепи зліва за рахунок шиповидних разростань. Діагноз?
*a. Артроз скронево– нижньо щелепного суглоба
b. Анкілоз скронево– нижньо щелепного суглоба
c. -
d. Хронічний артрит скронево– нижньо щелепного суглоба
e. Артрозо– артрит скронево– нижньо щелепного суглоба

69. У хворої 68 років на протязі року з’явилась тугорухомість у лівому скронево– нижньо щелепному суглобі .Біль у суглобі посилюється на прикінці доби , після переохолодження , або після довгої розмови. Інколи з'являється хруст у суглобі . Який діагноз у хворої?
a. Артроз
b. Гострий артрит
c. -
*d. Хронічний артрит
e. Больова дисфункція суглоба

70. Хворий 68-ми років скаржиться на парестезію слизової облонки рота справа, а також на скованість і тугорухомість правого скронево-нижньо щелепного суглоба вранці. На протязі доби рухомість нижньої щелепи зростає. Якому захворюванню ці симптоми найбільш характерні?
a. Хронічний артрит
b. Анкілоз
c. Больова дісфункція суглоба
d. Гострий артрит
*e. Артроз

71. У хворої М. болісний, щільний участок кожі в області верхньої губи справа. Синюшньо–багрового кольору з яскраво– червоним відливом. На поверхні видно 3 некротичних участка. Підщелепні лімфатичні вузли справа збільшені ,болісні.В загальному аналізі крові– зміщення формули вліво. Діагноз?
a. Остеомієліт верхньої щелепи
b. Актиномікоз верхньої щелепи
c. -
*d. Карбункул верхньої губи справа
e. Фурункул верхньої губи

72. У хворого, 25 років , Т 38,0 С, біль у 14 зубі, набряк в правій шічній ділянці , гіперемія ясен та перехідної складки в районі 13, 14, 15 зубів. Пальпаторно біль, флюктуація. Коронка 14 зуба зруйнована на 2/3. Зуби не рухливі.Перкусія 14 зуба болюча. Діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтита 14 зуба
b. Кіста правої верхньої щелепи
*c. Гострий гнійний періостит від 14 зуба
d. Флегмона щочної ділянки
e. Остеомієліт правої верхньої щелепи.

73. Женщине 35 лет 2 месяца тому удален 26 зуб. Через день ощутила сообщение гайморовой пазухи с полостью рта, к врачу не обращалась. 3 дня назад после рентгенологического обследования диагностирован хронический гайморит слева, свищ через лунку 26 зуба. Какое хирургическое лечение будет проведено?
a. Пластика свища
b. Остеотомия альвеолярного отростка
c. -
*d. Гайморотомия слева с пластикой свища
e. Гайморотомия слева

74. хворої Л. Т до 38,°C, головний біль, виділення із правого носового ходу. Пальпаторно біль у “собачій ямці ”, каріозне ураження 16 зуба, перкусія болісна. В порожнині носа набряк, гіперемія , серозно–гнійні виділення.Рентгенологічно : однорідне затемнення правой гайморової порожнини. Діагноз?
a. Загострення ріногенного гаймориту
b. Гострий періостит верхньої щелепи
c. Гнійний періостит 16 зуба.
*d. Загострення хронічного одонтогенного гайморита
e. Алергічний гайморит

75. У больной С. боль и припухлость верхней челюсти слева, Т 38,°C. Заболел зуб, прикладывала грелку. Местно :отек мягких тканей щеки слева. Десна и переходная складка в области 24, 25 зубов отечна , гиперемирована , флюктуирует. Коронка 25 зуба на 2/3 разрушена ,перкуссия болезненная. Диагноз?
a. Остеомиелит верхней челюсти слева
b. Флегмона щечной области
*c. Острый гнойный периостит верхней челюсти слева
d. Обострение хронического периодонтита
e. -

76. Больная С. заболела остро.Резкая , постоянная боль в области козелка уха, усиливающаяся от движения челюсти. Впереди левого козелка уха болезненный отек, открывание рта ограничено, нижняя челюсть при движении смещается влево. При давлении на подбородок боль увеличивается в левом суставе.Диагноз?
a. Затрудненное прорезывание 28 зуба
b. Перелом мыщелкового отростка нижней челюсти
*c. Острый артрит височно–нижнечелюстного сустава
d. Отит слева
e. -

77. Хворий 70 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість закрити рота. Скарги з'явилися після позіхання.Рот відкритий , підборіддя зміщено вперед і опущене вниз. Мова не зрозуміла. Попереду козелків вух м'які тканини западають ,а під виличною дугою пальпуються невеликі горбики. Діагноз?
a. Анкілоз скронево– нижньо щелепного суглоба
b. -
c. Перелом нижньої щелепи
d. Ушиб нижньої щелепи
*e. Двухсторонній передній вивих

78. У хворої С. загальна слабкість, Т 38,°C. На верхній губі зліва болісний , щільний інфільтрат округлої форми.Шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, у центрі некротичний стрижень.Підщелепні лімфовузли зліва збільшені, болючі. Діагноз?
a. Гострий періостит верхньої щелепи зліва
b. Підкожна одонтогенна гранульома
c. Загострений хронічний остеомієліт верхньої щелепи.
*d. Фурункул верхньої губи
e. Карбункул верхньої губи

79. У больной 70 лет открывание рта свободное, полная адентия .В левой подчелюстной области шарикоподобная припухлость, размером 1 на 1,5 см, безболезненная, с четкими границами, твердой элластической консистенции, слегка ограничена в движениях. На R–грамме горизонтальная ретенция 48 зуба. Диагноз?
*a. Хронический лимфонадит левой подчелюстной области
b. Метастаз злокачественной опухоли в подчелюстной области
c. -
d. Поднижнечелюстной сиалоденит
e. Лимфогрануломатоз

80. Больному удален 48 зуб. На 5 день лицо удлинено за счет припухлости подподбородочной и подчелюстной областей, плотной , болезненной. Рот полуоткрыт, язык выступает из полости рта , глотание болезненно, речь невнятна, дыхание затруднено, положение вынужденное, Т 39,°C, состояние тяжелое. Диагноз?
a. Флегмона языка
b. Ангина Жансуля –Людвига
c. -
*d. Флегмона дна рта
e. Флегмона подподбородочной области

81. Убольной С. Т 39,°C, общая слабость, открывание рта болезненное. В 36 зубе кариозная полость.Подвижность 37, 36, 35 зубов. Из под десны гной.Нижняя челюсть слева муфтообразно утолщена. Слизистая оболочка отечна, гиперемирована. Увеличены болезненные лимфоузлы справа. Диагноз?
a. Острый гнойный периостит
b. Острый гнойный периодонтит 36
c. -
*d. Острый остеомиелит нижней челюсти
e. Флегмона подчелюстной области

82. У больного С. болел 13 зуб. В настоящее время плотный болезненный инфильтрат в клыковой ямке, кожа напряжена , гиперемирована , в складку не берется . Коллатеральный отек крыла носа, верхней губы , подглазничной области. Переходная складка в области 13 зуба слегка сглажена , болезненна. Диагноз?
a. Флегмона скуловой области
b. -
c. Флегмона подглазничной области
d. Периостит правой верхней челюсти
*e. Абсцесс клыковой ямки

83. Ребенок 6 лет заболел остро, Т 39,°C. Левая околоушная слюнная железа увеличена , болезненна, открывание рта затрудненно, саливация снижена. Положительные симптомы Хетчкока и Тресильяна– Мурсона ,болезненность в области правой суставной головки и вершины правого сосцевидного отростка. Диагноз?
a. Острый паротит
b. Флегмона околоушножевательной области
c. Абсцесс околоушножевательной области
*d. Инфекционный паротит
e. Лимфаденит околоушной области

84. У больной Л. 43 лет болезненное открывание рта . Коллатеральный отек щечной области , нижнего и верхнего века, глазная щель закрыта, отек верхней губы и частично подчелюстной области справа.Кожа напряжена , гиперемирована , в складку не берется. В 15 зубе кариозная полость. Диагноз?
a. Флегмона скуловой области
b. Острый гнойный периостит верхней челюсти.
c. Флегмона подглазничной области
d. Разлитая флегмона лица
*e. Флегмона щечной области

85. У больного В. Т 38,°C , боль и отек в левой подчелюстной области. Удален 46 зуб. Отек мягких тканей левой подчелюстной области, кожа гиперемирована , напряжена , в складку не берется , открывание рта около 2 см, слизистая оболочка полости рта возле лунки 46 зуба болезненна и гиперемирована. Диагноз?
a. -
*b. Флегмона левой подчелюстной области
c. Флегмона подчелюстной области
d. Флегмона левого крыловидночелюстного пространства
e. Флегмона нижнего отдела околоушножевательной области

86. Під час огляду стоматолог звернув увагу на наявність в задній третині язика овальної ділянки червоного кольору, чітко відмежованої від навколишніх тканин з лискучою поверхнею, безболісної при доторкуванні. Поставте діагноз
*a. Ромбоподібний глосит
b. Кандидозний глосит
c. 
d. Вторинний сифіліс
e. Десквамативний глосит

87. У хворого 53 років у задній третині язика по середній лінії ромбоподібна ділянка розміром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рівнем оточуючих тканин. Діагностована гладенька форма ромбоподібного глоситу. Тактика лікаря?
a. Діатермокоагуляція
*b. Лікування не потребує
c. Рентгенотерапія
d. Хірургічне лікування
e. Кріотерапія

88. У хворого 46 років після прийому бісептолу з”явився біль у порожнині рота, погіршався загальний стан, підвищилась Т . При огляді: червона кайма губ вкрита геморагічними кірками, на слизовій оболонці порожнини рота ерозії з уривками пухірів, вкриті фібринозним нальотом. Імовірний діагноз?
a. Пухирчатка
b. Герпетичний стоматит
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вторинний сифіліс
e. Хвороба Дюрінга

89. Хвора 22-х років скаржиться на появу червоних плям на обличчі. При огляді: на шкірі обличчя осередок ерітеми у вигляді “метелика”. Червона кайма губ інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. На слизовій оболонці щік атрофічні рубці. Ймовірний діагноз?
a. Лейкоплакія
b. Туберкульозний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульозний сифіліс
*e. Червоний вовчак

90. Хворий 40-ка років, робітник гірничозбагачувального комбінату, скаржиться на підвищене слиновиділення. При огляді: сірувато-чорна кайма навколо зубів, збільшені болісні лімфатичні вузли. Який аналіз необхідний для підтвердження діагнозу
a. Аналіз крові
b. Аналіз кала
c. 
*d. Аналіз сечі
e. Аналіз слини

91. Хворий 67 років скаржиться на раптове виникнення поодинокіх пухирів під час їжі, які загоюються самостійно за тиждень. Хворіє 9 років. При огляді: на слизовій оболонці м'якого піднебіння пухирь з кров’янистим вмістом, на бічних поверхнях язика ерозії. Яка супутня патологія у хворого?
a. Алергія
b. Цукровий діабет
c. -
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Захворювання крові

92. Хворий 67 років скаржиться на виразки в порожнині рота. При огляді: загальна одутлість, цианоз червоної кайми губ. В ретромолярних просторах трофічні виразки, вкриті сірим нальотом. Запальна реакція відсутня. Консультація якого спеціаліста необхідна хворому?
a. Онколога
b. Гематолога
c. Ендокринолога
*d. Кардіолога
e. Фтізіатра

93. Хвора 47-ми років скаржиться на сухість та печіння в порожнині рота, спрагу, свербіж шкіри. При огляді: слизова оболонка суха, гіперемійована. Ясна кровоточать при доторкуванні. На язиці значний нальот. В кутах рота тріщини, покриті сірими кірками. Консультація якого спеціаліста необхідна хворому?
a. Гінеколога
b. Дерматолога
c. Невропатолога
d. Гематолога
*e. Ендокринолога

94. Вагітна 25 років скаржиться на сухість, печію язика, порушення смакових відчуттів, нудоту. При огляді: слизова оболонка порожнини рота набрякла, бліда з ділянками десквамації, язик червоний, сосочки атрофовані. Яке обстеження необхідно провести для встановлення супутнього діагнозу?
*a. Розгорнутий аналіз крові
b. Аналіз сечі
c. Бактеріологічне дослідження
d. Імунограмма
e. Аналіз крові на цукор

95. Хвора 21 року скаржиться на швидке збільшення ясен, кровотечію, загальну слабкість, Т=38°C. При огляді: ясна перекривають коронки зубів на 2/3, легко кровоточать, на слизовій оболонці щік крововиливи, лімфатичні вузли збільшені.Яке обстеження необхідне для уточнення діагнозу?
a. Цитологічне дослідження
b. Біохімічне дослідження крові
c. Загальний аналіз крові
d. Гістологічне дослідження
*e. Розгорнутий аналіз крові

96. Хвора 35 років скаржиться на збільшення верхньої губи протягом 2-х років. При огляді: верхня губа значно збільшена, безболісна, м'яка. Спостерігаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Ймовірний діагноз?
a. Гранулематозний хейліт Мішера
b. Набряк Квінке
c. Фіброзна форма гландулярного хейліта
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лімфедематозний макрохейліт

97. Хвора 35 років скаржиться на наявність лусочок на губах протягом 3-х років. При огляді: червона кайма вкрита лусочками, кути рота та шкіра вільні. При знятті лусочки оголюється яскраво-червона поверхня, ерозії відсутні. Ймовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Актинічний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

98. Хворий 29 років скаржиться на запалення губ, появу лусочок. Захворювання виникає і загострюється у літній період. При огляді: вся червона кайма нижньої губи суха, яскраво-червона, вкрита дрібними сріблясто-білими лусочками. Ймовірний діагноз?
a. Атопічний хейліт
*b. Актинічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

99. Хворий 59 років скаржиться на свербіж, набряк губ, висипання. При огляді: на червоній каймі губ, прилеглій шкірі, у кутах рота дрібні пухирці, тріщини, кров”янисті кірки. Слизова оболонка губ не змінена.Ймовірний діагноз?
a. Стрептококовий хейліт
*b. Екзематозний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Контактний алергічний хейліт
e. Ексфоліативний хейліт

100. Підліток 15 років скаржиться на свербіння та набряк червоної кайми губ. Страждає нейродермітом. При огляді:ерітема та набряк червоної кайми губ та прилеглої шкіри . В кутах рота тріщини, кірки. Слизова оболонка губ не змінена. Шкіра обличчя суха, лущиться. Ймовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Ексфоліативний хейліт
*c. Атопічний хейліт
d. Стрептококова заїда
e. -

