1. Пацієнт,28 років, скаржиться на тривалий біль ниючого характеру при прийомі твердої їжі в ділянці 16 15 зубів. Біль з’явився через деякий час після лікування 15 зуба. Об-но: в 15 зубі на апроксимально-дистальній поверхні постійна пломба, нависаючий край якої визначається ренгенологічно. Ясенний сосочок в ділянці 16 15 зубів зглажений гіперемований з цианотичним відтінком. Кровотеча при доторкуванні, симптом вазопарезу. Назвіть діагноз
a. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
b. Гострий генералізований катаральний гінгівіт
c. Гострий катаральний папіліт
d. Гострий виразковий папіліт
*e. Хронічний катаральний папіліт

2. Пацієнтка 28 років скаржиться на інтенсивний біль ясенного сосочка в ділянці 22 23 зубів, неприємний запах з рота. Біль з'явився після косметичної реставрації 22 зубу. Об-но: ясенний сосочок гіперемований, набрякший, на верхівці ділянка некрозу сірого кольору. Після зняття некротичних тканин– виразкова поверхня. Назвіть діагноз
a. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
b. Гострий локалізований пародонтит, І ступінь
c. Гострий катаральний папіліт
d. Хронічний катаральний папіліт
*e. Гострий виразковий папіліт

3. Пацієнт ,15 років, скаржиться на невиражений біль від механічних подразників в ділянці 35 36 зубів. Об-но: в 36 зубі на апроксимально-медіальній поверхні каріозна порожнина, виповнена гіпертрофованим ясенним сосочком. Останній гіперемований, кровоточить при доторкуванні. Назвіть діагноз
a. Гострий локалізований пародонтит початковий ступінь
*b. Гіпертрофічний папіліт
c. Хронічний катаральний папіліт
d. Гострий катаральний папіліт
e. Гострий виразковий папіліт

4. Мама дитини 3-х років відмічає неприємний запах з рота у дитини, кровотечу ясен при прийомі твердої їжі, рожевий колір ротової рідини. Дитина відмовляється від твердої їжі. Усі симптоми з”явлись після перенесеної гострої респіраторно-вірусної інфекції. Об-но: виражена дифузна гіперемія і набряк ясен, кровотеча при доторкуванні. Назвіть діагноз
a. Генералізований гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
b. Гострий локалізований пародонтит, І ступінь
c. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт
d. Гострий генералізований виразковий гінгівіт
*e. Гострий генералізований катаральний гінгівіт

5. Дитина 12 років скаржиться на неприємні відчуття в ясенях, іх кровотечу при чистці зубів. Об-но: дифузна гіперемія ясен з цианотичним відтінком. Ясна набрякші, щільні. Звертає на себе увагу несанована ротова порожнина.Діагноз?
*a. Хронічний генералізований катаральний гінгівіт, І ступінь
b. Гострий генералізований виразковий гінгівіт, І ступінь
c. Гіпертрофічний генералізований гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
d. Гіпертрофічний генералізований гінгівіт, гранулююча форма, І ступінь
e. Гострий генералізований катаральний гінгівіт

6. Батьки дитини 4-х років звернулись з метою консультації. Об-но: в дитини в ділянці 51 61 зубів виражена атрофія ясенного сосочка, незнана гіперемія з цианотичним відтінком ясен в цій ділянці. Відмічається низьке прикріплення вуздечки верхньої губи. Поставте діагноз
a. Гострий виразковий папіліт
b. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
*c. Хронічний локалізований атрофічний гінгівіт
d. Гострий катаральний папіліт
e. Хронічний катаральний папіліт

7. Пацієнт 24 років звернувся зі скаргами на біль при натискуванні на 26 27 зуби, кровотечу ясен в цій ділянці при чищенні зубів. Об-но: набряк, гіперемія, порушення зубо-ясенного прикріплення в ділянці 26 27 зубів. 26 27 зуби покриті металічними коронками 2 місяці тому. Рентгенологічно визначається лакунарна резорбція кісткової тканини верхівки межальвеолярної перегородки в ділянці 25 26 27 зубів. Назвіть ймовірний діагноз
*a. Хронічний локалізований пародонтит, початковий ступінь
b. Гострий локалізований катаральний гінгівіт
c. V-подібний атрофічний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, І ступінь
e. Хронічний локалізований катаральний гінгівіт

8. Пацієнт 39 років звернувся зі скаргами на кровотечу ясен при чищенні зубів, непрємний запах з рота. При об’єктивному обстеженні визначається дифузний симптоматичний гінгівіт, пародонтальні кишені до 3 мм. Травматична оклюзія. Рентгенологічно визначається резорбція альвеолярної кістки на 1/3 висоти міжальвеолярних перетинок. Назвіть ймовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
c. Пародонтоз, І ступінь
*d. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг

9. Пацієнт 62 років скаржиться на затруднений прийом іжї через відсутність зубів та рухливість тих, що залишились з анамнезу вияснено.що зуби видалялись внаслідок іх патологічної рухливості . Об-но: дифузний симптоматичний гінгівіт з явищами застійної гіперемії. Шийки зубів оголені на 5-8 мм. Пародонтальні кишені заповнені грануляційною тканиною. Рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеню. Рентгенологічно визначається резорбція кісткової тканини на 2/3 довжини коренів зубів. Назвіть ймовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит, І ступінь, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг
e. Пародонтоз, ІІІ ступінь

10. Пацієнт 44 років звернувся зі скаргами на відчуття свербіння і ломоти в яснах, підвишену чутливість зубів до подразників. Об-но: ясна бліді, щільні, безболісні при зондуванні, атрофія міжясенних сосочків, шийки зубів оголені на 1-1,5 мм. На нижніх фронтальних зубах неглибокі клиновидні дефекти. Рентгенологічно визначається рівномірна резорбція міжальвеолярних перетинок на 1/3 іх висоти. Назвіть ймовірний діагноз
a. Генералізований пародонтит, І ступінь, стадія стабілізації
*b. Пародонтоз, І ступінь
c. Пародонтоз, ІІ ступінь
d. Пародонтоз, початковий ступінь
e. Пародонтоз, ІІІ ступінь

11. Пацієнт 52 років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість оголених шийок зубів, зміщення і розходження зубів. Об-но: виражений атрофічний гінгівіт, шийки зубів оголені на 5-8 мм, незначна рухливість зубів. Рентгенологічно визначається атрофія альвеолярної кістки на 2/3 висоти міжальвеолярних перетинок
a. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, стадія стабілізація
b. Генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, хронічний перебіг
c. Пародонтоз, ІІ ступінь
d. Генералізований пародонтит, ІІ ступінь, стадія стабілізації
*e. Пародонтоз, ІІІ ступінь

12. До лікаря звернулась дитина із шкідливою звичкою прикушувати нижню губу. З допомогою якого апарату можна усунути таку шкідливу звичку?
*a. Вестибулярний щит
b. Апарат Брюкля
c. –
d. Апарат з петлями Рудольфа
e. Накусочна пластинка Катца

13. До лікаря-ортодонта звернулась мати з 5-ти річною дитиною на консультацію з профілактичною метою. У дитини відсутні фізіологічні треми,діастеми. До розвитку якої патології може призвести цей факт?
*a. Cкупченість зубів
b. Видовження верхнього зубного ряду
c. Косий прикус.
d. Вкорочення нижнього зубного ряду
e. Прямий прикус

14. У дитини 5-ти років спостерігається дефект зубного ряду. Відсутні 54, 65, 74, 85 зуби. Рекомендована конструкція протеза в даному випадку
a. –
*b. Частковий знімний протез
c. Мостовидний протез з двохсторонньою фіксацією
d. Мостовидний протез з односторонньою фіксацією
e. Повний знімний протез

15. Пацієнт 7-ми років лікується у лікаря ортодонта. Носить пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа. Для лікування якого виду прикусу найчастіше використовують цей апарат
a. Прогнатичного дистального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Косого прикусу.
*d. Відкритого прикусу
e. Прогенічного мезіального прикусу

16. Як потрібно відновити злом куточка або ріжучого краю в межах емалі 21 зуба у дитини 8-ми річного віку?
*a. Зішліфувати шороховаті краї емалі з послідуючою ремінералізацією
b. Покриття зуба тимчасовою коронкою
c. Ремінералізуюча терапія і флюоризація.
d. Пломбування композитними матеріалами
e. Виготовлення вкладки

17. До якої зубощелепової деформації може призвести раннє видалення 73 і 83 зубів?
a. Відкритого прикусу
b. Прогенічного прикусу
*c. Вестибулярного розташування 33 і 43 зуба
d. Глибокого прикусу
e. Косого прикусу

18. На прийом до лікаря звернувся юнак зі скаргами на кровотечу ясен у фронтальній дільниці. При огляді пацієнта було звернуто увагу, що нижня третина лиця зменшена, поглиблення супраментальної складки. Внутрішньоротові показники: нижні фронтальні зуби контактують з слизовою оболонкою передньго відділу піднебіння, 16, 26, 36, 46 зуби відсутні. Про який вид прикусу йдеться мова?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Прогнатичний відкритий прикус
c. Прогенічний мезіальний прикус.
*d. Глибокий травматичний прикус
e. Прогнатичний глибокий прикус

19. Чоловік 47 р., скаржиться на випадіння пломби в 15 зубі. Об-но: в 15 зубі на апроксимально-жувальній поверхні велика порожнина. Зондування, перкусія і реакція на термічні подразники безболісни. На Ro-грамі–переапікально спостерігається вогнище деструкції кісткової тканини округлої форми з чіткими краями d=3,5 мм. Поставте діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний грануломатозний періодонтит

20. Чоловік 32 р скаржиться на гострі, пульсуючі болі з ірадіацією в ухо. Болі посилюються при накусувані. Об-но: температура тіла 38°C, загальна слабкість, обмежено відкривання рота. В 28 зубі глибока каріозна порожнина, зондування безболісне, перкусія викликає різкий боль. Пальпація слизової по перехідній складці болюча. Поставте діагноз
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий серозний періодонтит
*c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

21. Чоловік 49 р скаржиться на біль, що виникає під час прийому твердоі їжі в ділянці верхньої щелепи зліва. Об-но: на жувально-апроксимальній поверхні 16 зуба велика каріозна порожнина заповнена залишками їжі. Після їх видалення реакція на промивания відсутня. Зондувание малоболюче, але викликає кровоточивість. Перкусія безболісна. На R-мі–каріозна порожнина з”єднана з пульповою камерою переапікально без змін. Поставте діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Гіпертрофічний папіліт
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Хронічний гангренозний пульпіт

22. Хворий 40 років скаржиться на підвищення температури, загальну слабкість, біль голови, появу висипки на губах, в порожнині рота. Хворіє 3 роки, частіше в осінньо-весняний період. Об-но: на гіперемійованій слизовій оболонці порожнини рота болючі ерозії, покриті жовто-сірим фібринним нальотом, на губах геморагічні кірки. Негативний симптом Нікольського. На шкірі макуло–папульозні симетричні висипання. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Хронічний рецедивуючий герпес
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Вторинний сифіліс
e. Хвороба Дюрінга

23. Хворий віком 50 років скаржиться на косметичний дефект передніх зубів, який з’явився два роки тому. Об-но: на вестибулярних поверхнях 11,12,13,21,22,23, зубів дефекти з гладенькими, блискучими поверхнями, які сходяться під кутом. Який імовірний діагноз?
*a. Клиноподібний дефект
b. Хроічний середній карієс
c. Кислотний некроз емалі.
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Ерозія емалі

24. Дитина 10 років скаржиться на косметичні дефекти у вигляді білих плям в ділянці верхніх фронтальних зубів, які з’явились давно і часом не збільшуються. Об-но: білі плями біля різальних країв на вестибулярних поверхнях 11,12,13,21,22,23 зубів. Під час зондування поверхня плям гладенька, безболісна, не забарвлюється барвниками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Ерозія емалі
c. Місцева гіпоплазія емалі
*d. Системна гіпоплазія емалі
e. Ендемічний флюороз

25. Хворий 18 р., звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальному відділі верхньої щелепи. Об-но: коронкова частина 22 зуба повністю відсутня. Корень зуба зруйнований дорівня ясен. На рентгенограмі-кореневий канал запломбовано, перкусія негативна, змін у періапікальних тканинах немає. Яка конструкція найраціональніша у даному випадку?
a. Штифтовий зуб за Ахмедовим
b. Штифтовий зуб за Річмондом
*c. Лита штифтова куксова вкладка, косметична штучна коронка
d. Простий штифтовий зуб
e. Штифтовий зуб за Ільїної-Маркосян

26. Хворий 54 р., звернувся з метою протезування зубів на нижній щелепі. Об-но: відсутні 34,35,36,37,44,45,46. Рухливість зубів І-ІІ ст.Який вид протезів буде примінений?
a. Мостоподібний протез з шинуванням фронтальних зубів
b. Мостоподібні протези з опорою на 47,43,33,38
*c. Бюгельний протез з шиною на фронтальні зуби
d. Незнімні консольні протези
e. –

27. Звернувся хворий 61 р., зі скаргами на повну втрату зубів на нижній щелепі (останні 4 зуба видалени близько 3 тиж тому. В області видалених зубів виражениї кістковий виступ, болючий при пальпації. Від хірургічного втручання на комірковій частині відростку пацієнт відмовився. Тому було вирішено виготовити повний знімний двошаровий пластинковий протез. З якої пластмаси буде виготовлена підкладка?
a. Протакрил, протакрил-м
*b. ПМ-С, ортосил-м
c. Карбопласт Редонт
d. Боксил-екстра
e. Акродент, акрилоксид

28. Пацієнт 60 років звернувся з метою протезування. Об`єктивно: на верхній щелепі альвеолярні паростки та бугри практично відсутні,піднебіння плоске, перехідна складка розташована у одній горизонтальній площині із твердим піднебінням.Який тип беззубої щелепи у даного пацієнта?
a. Другий тип за Шредером
b. Перший тип за Османом
c. Перший тип за Келлером
*d. Третій тип за Шредером
e. Перший тип за Шредером

29. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на утуднене жування у зв’язку із дефектом зубного ряду на верхній щелепі. Об`єктивно:На верхній щелепі присутні 18,13.12.11.21,22,23,27,28 зуби.Який тип дефекту зубного ряду верхньої щелепи за Є. І. Гавриловим спостерігається у даного пацієнта?
a. Третій тип
b. Шостий тип
c. Другий тип
d. П`ятий тип
*e. Четвертйи тип

30. Пацієнтка 34 роки звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на естетичний дефект. Об`єктивно: 13, 14 зуби відсутні, 15 та 12 зуби інтактні. Коронки високі із вираженим екватором. Яким із протезів найдоцільніше ліквідувати даний дефект?
a. Штемповано-паяним мостоподібним протезом
b. Суцільнолитим мостоподібним протезом
*c. Метало-керамічним мостоподібним протезом
d. Частковим знімним пластинчатим протнзом
e. Бюгельним протезом

31. Пацієнтці 67 років з діагнозом генералізований парадонтит, ІІІ ступінь , загострений перебіг, рухомістю зубів І-ІІ ступеню рекомендовано парадонтологом шинування рухомих зубів.Який вид стабілізації найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Фронтосагітальна стабілізація
*b. Стабілізація по дузі
c. Сагітальна стабілізація
d. Фронтальна стабілізація
e. Парасагітальна стабілізація

32. Пацієнт 48 років звернувся у клініку ортопедичноі стоматології зі скаргами на естетичний дефект через значну зруйнованість 23 зуба. Об`єктивно: тотальна зруйнованість коронкової частини 23 зуба, рентгенологічно кореневий канал пломбований до фізіологічної верхівки, періапікальні зміни відсутні.Яка конструкція найбільш раціональна для заміщення вищезгаданого дефекту?
*a. Культьова штифтова вкладка з наступним покриттям металокерамічною коронкою
b. культова штифтова вкладка з наступним покриттям цільнолитою коронкою
c. Мостоподібний металокерамічний протез з опорами на 22 та 24 зуби
d. Консольний металокерамічний протез з опорою на 24 зубі
e. Мостоподібний суцільнолитий протез з опорами на 22 та 24 зуби

33. Пацієнт 43 роки звернувся у клініку ортопедичної стоматології з метою протезування.Об`єктивно: 2/3 висоти коронкової частини 12,11,21,22 зубів зруйновані каріозним процесом, рентгенологічно:кореневі канали зубів запломбовані до верхівок, зміни у періапікальних тканинах відсутні. Яка ортопедична конструкція найбільш доцільна у даному випадку?
a. Штифтові коронки по Річмонду
b. Виготовлення пластмасових вкладок
c. Реставрувати коронки зубів композитними матеріалами
*d. Куксові вкладки та металокерамічні коронки
e. Штучні металеви штамповані коронки

34. Пацієнтові 58 років пародонтологом після відповідного обстеження поставлений діагноз: генералізований пародонтит, ІІ ступінь, хронічний перебіг. Пацієнт відмічає ,що має імплантований кардіостимулятор. Що з нижчеперерахованих методів комплексного лікування пародонтиту є противопоказом в даній клінічній ситуації?
a. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього аплікаційного знеболення
b. Лінкоміцин всередину за схемою в якості антибактеріального засобу
c. Лоскутна операція під провідниковим знеболенням
*d. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами
e. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього інфільтрацийного чи провідникового знеболення

35. До лікаря-стоматолога . що працює в стоматологічному кабінеті онкодиспансеру звернулась хвора з діагнозом рак молочної залози з метою проведення професійної гігієни порожнини рота Який метод зняття зубних відкладень протипоказаний в даному випадку?
a. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього аплікаційного знеболення
b. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього провідникового знеболення
c. Хімічний метод зняття зубних відкладень
*d. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами
e. Зняття зубних відкладень інструментальним методом після попереднього інфільтрацийного знеболення

36. У пацієнта після недавнього офтальмологічного хірургічного втручання на сітчатці ока необхідно провести професійну гігієну порожнини рота. Який метод зубних відкладень протипоказаний в даному випадку?
a. Хімічне зняття зубних відкладень
*b. Зняття зубних відкладень електричними скейлерами
c. Зняття зубних відкладень інструментально після попереднього інфільтрацийно знеболення
d. Зняття зубних відкладень інтрументально після попереднього аплікаційного знеболення
e. Зняття зубних відкладень іструментально після попереднього провідникового знеболення

37. При обстеженні хворого було виявлено випуклість профілю лицьового скелету. Якому виду прикусу відповідає даний профіль?
a. Косий прикус
*b. Прогнатичний дистальний прикус
c. Відкритий прикус
d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

38. На прийом звернулась дитина 7-ми річного віку. Об’єктивно: на верхній щелепі відсутні 55, 54, 64, 65 зуби. До виникнення якої патології може призвести раннє видалення молочних зубів?
a. Видовження зубних дуг
b. Одностороннє видовження зубних дуг.
c. Нерівномірний ріст щелеп
d. Розширення щелеп
*e. Вкорочення зубних дуг

39. На прийом до лікаря звернувся підліток 16-ти років з діагнозом: прогенійний мезіальний прикус обумовлений макрогенією. Який вид лікування в данному випадку можна запропонувати?
a. Міжщелепова тяга дугами Енгла
b. Видалення 34,44зубів з подальшим переміщенням фронтальних зубів нижньої щелепи орально
c. Використання підборідкової пращі.
*d. Остеотомія в ділянці гілки або тіла нижньої щелепи
e. Компактостеотомія в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи,ортодонтичне лікування

40. Дівчинка 12-ти років звернулась до лікаря зі скаргами на косметичний дефект. Встановлено діагноз: індивідуальна макродентія різців.З допомогою якого методу дослідження можна поставити такий діагноз?
*a. Метод Тона
b. Метод Снагіної
c. Метод Герліха
d. Метод Хаулея-Хербста
e. Метод Пона

41. До лікаря-ортодонта звернулась дитина з прогнатичним дистальним прикусом. Які вправи для м’язів, що висувають нижню щелепу ви можете порекомендувати?
a. Грати на дитячих духових інструментах, свистіти
b. Порахувати язиком зуби, не розмикаючи щелеп
*c. Нижню щелепу повільно перемістити вперед до різцевого перекриття
d. Прицьмокування язика
e. Вправи з накусочним шпателем.

42. Хлопчик 13-ти років звернувся з прогенійним мезіальним прикусом. Треба встановити гнатична чи зубоальвеолярна форма патології. Який додатковий метод обстеження дозволяє розрізнити ці форми?
a. Вимірювання КДМ
b. Фотометрія
c. ЕМГ
d. Спірографія
*e. Телерентгенограма

43. На прийом до лікаря звернулась мама з дитиною зі скаргами на шкідливу звичку дитини сосати вказівний палець зігнутий вниз. Яка патологія може розвинутись при такій шкідливій звичці?
*a. Прогенічний мезіальний прикус
b. Глибокий нейтральний прикус
c. Біпрогнатія.
d. Косий прикус
e. Прогнатичний дистальний прикус

44. Визначте вид прикусу якщо верхня губа западає, нижня губа випукла, фронтальні зуби у зворотньму прикусі, мезіально-щічні бугри верхніх перших молярів контактують зі щічними буграми нижніх других молярів
a. Прогнатисний дистальний прикус
b. Прогенічний нейтральний прикус
*c. Прогенічний мезіальний прикус
d. Прогенічний мезіальний глибокий прикус
e. Фізіологічна прогенія.

45. Хвора 40 р. скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль у ділянці 26, який з'явився вперше і продовжується 4 добу. Перкусія 26 різко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. гострий гнійний пульпіт
b. гострий діфузний пульпіт
c. гострий серозний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. загострення хронічного періодонтиту

46. Хворий 32 р. скаржиться на тривалі напади болю в 45, що провокуються різними підразниками, спонтанні нічні болі, ірадиюючи в праві вухо. "Світли" проміжки між нападами 30 –40 хв. давність –2 доби. Стінки та дно каріозної порожнини мають м'який світлий дентин. Встановіть діагноз
a. загострення хронічного фіброзного пульпіту
b. гангліоніт верхнього шийного симпатичного вузла.
c. гострий обмежений пульпіт
d. гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий діфузний пульпіт

47. У клініку звернувся пацієнт із приводу дефекту пломби в 13 зубі. Зуб лікувався 1,5 роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на 1/3. Періодонтальна щілина розширена. Найбільше доцільно:
a. Видалити зуб.
*b. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
c. Заміна пломби і хірургічне лікування
d. Заміна пломби
e. Відновлення зуба за допомогою коронки

48. Дитина 5 років скаржиться на сильний біль в 55 зубі. Зі слів батьків біль з’явився дві доби назад і посилюється у нічний час та під час прийому гарячої їжі, від холодного біль дещо зменшується. Об'єктивно: у 55 зубі глибока каріозна порожнина заповнена розм’якшеним дентином, сполучення з порожниною зуба немає. Зондування дна каріозної порожнини різко болюче, перкусія 55 зуба позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт, ускладнений перифокальним періодонтитом

49. Під час лікування гострого глибокого карієсу 16 зуоа у дитини 8 років було перфоровано пульпову камеру. Перфорація точкова в проекції рогу пульпи. Який метод лікування необхідно застосувати в даному випадку?
a. Девітальна екстирпація пульпи
b. Накладання ізолюючої прокладки та постійної пломби
c. Вітальна ампутація пульпи
d. Девітальна ампутація пульпи
*e. Біологічний метод лікування пульпіту

50. Хвора В., 18 років, скаржиться на підвищення температури до 38, 2°C, біль у порожнині рота, що посилюється при прийомі їжі. На губах–дрібні пухирці з прозорою рідиною, на слизовій щік–ерозії, що вкриті сіруватим нальотом з фестончастими обрисами. Регіонарні лімфовузли збільшені та болючі. Діагноз?
a. Злоякісна пухирчатка
*b. Герпетичний стоматит
c. Оперізувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Ерозивний стоматит

51. Хвора С., 33 років, скаржиться на зуд та набряк верхньої губи. Об’єктивно: парез лицевого нерва зліва, верхня губа збільшена, при пальпації -набрякла, м'якої консистенції, без інфільтату у глибині ураження. Діагноз?
a. Лімфангіома
b. Набряк Квінке
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Макрохейліт Мішера
e. Трофедема Мейжа

52. Пацієнт К., 48 років, скаржиться на металевий присмак у роті, запах із рота. З анамнезу: працює у типографії. Об’єктивно: по ясенному краю навколо шийок фронтальних зубів синювато–чорна смужка. На слизовій оболонці щік, губ плями чорно-синього кольору. Діагноз?
a. Вісмутовий стоматит
b. Ртутний стоматит
*c. Свинцевий стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. 

53. Хвора 64-х років, скаржиться на біль та ерозії в порожнині рота. Об”єктивно: на незміненій слизовій оболонці в ретромолярній ділянці щік болючі ерозії з уривками пухиря по периферії, червоного кольору. Симптом Нікольського позитивний. Діагноз?
a. Пемфігоїдна форма червоного плескатого лишаю
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Бульозний пемфігоїд
d. Герпетичний стоматит
*e. Пухирчаста хвороба

54. У хворого 65 років на шкірі підборіддя конусоподібне новоутворення твердої, рогоподібної консистенції. ширина основи 0,7 см. Щільно з’єднане з шкірою, безболісне, сірого кольору з чіткими границями. Новоутворення росте повільно протягом 4 років. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бородавка
*b. Шкіряний ріг
c. Кератопапілома
d. Базаліома
e. Фіброма

55. Хвора має на шкірі лівої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподібної форми діаметром 0,8см. чітко відділене від здорової шкіри. Поверхня зерниста, сірувато-коричневого кольору, волосяний покрів відсутній.На дотик м’яка, легко рухаєтьсь відносно шкіри. З’явилась 6 років назад. Діагноз?
a. Шкіряний ріг
b. Базаліома
c. Бородавка
*d. Папілома шкіри
e. Нейрофіброма

56. У хворої 58 років на шкірі щоки відзначається вузол середньої щільності,2см в діаметрі. В центрі кратероподібна впадина заповнена роговими масами. Вузол з’явився за 3 тижня Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кератоакантома. (Псевдокарциноматозний молюск)
b. Шкіряний ріг
c. Атерома
d. Базаліома
e. Папілома

57. У хворого 55 років на слизовій поверхні щоки і в ретромолярній ямці мають місце ділянки плескуватої лейкоплакії. Останнім часом на уражених ділянках з’явились тріщини та виразки, больові відчуття під час прийому їжі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак слизової
*b. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
c. Червоний плескатий лишай
d. Ерітроплазія Кейра
e. Хронічний афтозно-виразковий стоматит

58. У хворої 57 років на слизовій ретромолярної ямки мають місце ділянки плескуватої лейкоплакії. Останнім часом на уражених ділянках з’явились осередки сіро-білого кольору, які виступають над поверхнею слизової з різко вираженим ороговінням та гіперплазією, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Лейкоплакія веррукозна
b. Червоний плескуватий лишай
c. Лейкоплакія ерозивно-виразкова
d. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
e. Ерітроплазія Кейра

59. До лікаря ортодонта звернулась дівчинка 13-ти років зі скаргами на косметичний дефект пов’язаний з висуванням нижньої щелепи вперед. Об’єктивно було визначено мезіальне розміщення нижніх молярів по відношенню до верхніх. Зкученість нижніх фронтальних зубів, мезіальна сагітальна щелина між фронтальними зубами верхньої та нижньої щелеп 1,5 мм. Визначте вид прикусу
a. II клас I підклас за класифікацією Енгла
b. II клас II підклас за класифікацією Енгла
c. Піднебінне положення різців верхньої щелепи
d. I клас за класифікацією Енгла
*e. III клас за класифікацією Енгла

60. На прийом до лікаря звернулась мама з 3-х річною дитиною зі скаргами на неправильне формування зубних дуг у дитини. При огляді було звернуто увагу що дитина прокладує язик між зубами. Зі слів мами дитина під час сну смокче язик та щоки. Який прикус може сформуватись в результаті таких шкідливих звичок?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Глибокий прикус
*c. Відкритий прикус
d. Прогенічний мезіальний прикус
e. Косий прикус.

61. До лікаря звернулась дитина 8-ми річного віку на консультацію. У дитини було встановлено III ступінь скупченого положення фронтальних зубів із звуженням зубної дуги на 4 мм. Вкажіть метод лікування
a. Дуга Енгла
b. Компактостеотомія
*c. Апарат з гвинтом
d. Дуга Айнсворта
e. Апарат з губними пелотами.

62. При обстеженні дитини чотирьох років виявлено на різцях та іклах зправа зворотнє перекриття. Які заходи є найбільш ефективними в даному віці для профілактики виникнення патологічного прикусу?
*a. Зішліфовування бугрів молочних зубів
b. Проведення комплексу міогімнастики
c. Вестибулооральний щит.
d. Пластика вуздечки язика
e. Призначення вестибулярного щита

63. При об’єктивному обстеженні дитини 10-ти років було виявлено мезіальне співвідношення на молярах, нижні фронтальні зуби перекривають верхні,сагітальна щілина 7 мм. Який діагноз можна поставити?
a. Косий одностороній прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
*c. Мезіальний прогенійний прикус
d. Відкритий прикус
e. Косий двохстороній прикус.

64. У дівчинки 14-ти років був встановлений діагноз: діастема за рахунок мікродентії. Який метод лікування в короткий термін можна застосувати в даному випадку?
a. Покриття зубів телескопічними коронками.
*b. Косметична реставрація різців
c. Зміщення ценральних різців медіально
d. Покриття зубів безметалевими керамічними коронками
e. Зміщення центральних різців і бокових різців

65. На прийом до лікаря звернувся хлопчик зі скаргами на відсутність 23 зуба. За допомогою якого методу обстеження можна виявити 23 зуб?
a. Біометрія.
*b. Рентгенографія
c. Телерентгенографія
d. Артографія
e. Томографія

66. Хвора 45 років скаржиться на гострий біль в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглоба, що іррадіює у вухо, головний біль, погіршання загального стану, неможливість жування та обмежене відкривання рота. Асиметрія обличчя за рахунок набряку в цій ділянці, шкіра гіперемована. Біль підсилюється при мінімальних рухах, при пальпації суглобу викликає сильний біль. Ваш діагноз
a. Деформуючий артроз лівого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Гострий отит
c. Гострий гнійний паротит
d. Вивих скронево-нижньощелепного суглоба
*e. Гострий артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

67. Хворий 43 років скаржиться на наявність нориці білявушно-жувальній ділянці праворуч, обмежене відкривання рота. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок припухлості м(яких тканин. На рівні кута нижньої щелепи– нориця з малим числом кров(янисто-гнійним виділенням, шкіра синьо-багрового кольору. Пальпаторно інфільтрат дерев(янистої щільності, помірно болісний. В окремих місцях осередки розм'ягчення. Відкривання рота до 1-1,4 см. 48, 47, 46 зуби інтактні. Рентгенологічно змін немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Одонтогенна гранульома лиця
*b. Актиномікоз правої білявушно-жувальної ділянки
c. Хронічний паротит
d. Хронічний лімфаденіт правої білявушно-жувальної ділянки
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

68. Хвора 25 років скаржиться на рвучий біль в ділянці нижньої щелепи справа, підвищену температуру тіла до 39,0°C, загальну слабкість. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в підщелепній ділянці справа, лімфовузли збільшені, болісні. При внутриротовому огляді 46 зруйнований, раніше болів, але хвора до лікаря не зверталась. Перкусія 45, 46, 47 різко болісна, відмічається рухомість. Набряк та гіперемія альвеолярного відростку з двох сторін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки.
c. Хронічний періодонтит 46 в стадии загострення
d. Хроничний остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи від 46 зуба

69. Хворий звернувся зі скаргами на біль і важкість в правій половині лиця, що підсилюється при нахилах голови, виділення з носа. Ці симптоми з‘явилися після тривалої болі в 16 зубі. При огляді: набряк правої щоки, 16 зуб частково зруйнований, перкусія його різко болісна. На рентгенограмі гомогенне затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідають такі клінічні ознаки?
a. Кіста правої верхньощелепної пазухи
*b. Гострий одонтогенний гайморит справа
c. Хронічний одонтогенний гайморит
d. Гострий етмоідит
e. Гостриий риногенний гайморит

70. Хворий 33 років звернувся в клініку зі скаргами на періодично виникаюче порушення носового дихання. Почуття важкості в лівій половині голови. При риноскопії виявлена гіпертрофія нижньої носової раковини, синюшність. При огляді порожнини рота виявлений зруйнований 26 зуб, який періодично турбує хворого. На рентгенограмі верхньощелепної пазухи відмічається пристіночне затемнення її, особливо в ділянці дна. Який діагноз можна передбачити.
a. Білякорнева кіста
b. Гострий одонтогений гайморит
c. Хронічний одонтогений поліпозно-гнійний гайморит
d. Інтерстиціальна кіста верхньощелепної пазухи
*e. Хронічний одонтогений катаральний гайморит

71. У чоловіка 56-ти років біля 3-х місяців тому з(явилось сполучення між порожниною рота і верхнещелепною пазухою після видалення 27 зубу. В даний час з'явились ознаки хронічного гаймориту. Яке хірургічне лікування треба провести?
a. Тампонада фістули йодоформною турундою
b. Ушивання фістули
c. Остеотомія альвеолярного відростка
d. Гайморотомія
*e. Гайморотомія з пластикою фістули

72. У 12-річної дівчинки температура тіла 38,5°С, припухлість під щелепою справа. Хворіє 12 днів, коли з'явилася нежить, кашель, невелика рухома кулька під нижньою щелепою справа. Об'єктивно: загальний стан дитини середньої важкості. Лице асиметричне за рахунок припухлості в правій підщелепній ділянці. Шкіра гіперемована, блищить, розлитий інфільтрат в правій підщелепній ділянці, який поширюється в верхні відділи шиї справа, болісний, щільний, шкіра в складку не береться. Зуби здорові. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аденофлегмона правої підщелепної ділянки
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
c. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи справа
d. Гострий піднижньощелепний лімфаденіт справа
e. Гострий сиалоаденіт правої піднижньощелепної слинної залози

73. Для якого захворювання характерна така гістологічна картина: витончення епітелію в зоні десквамації, в оточуючих ділянках– сплощення ниткоподібних сосочків, паракератоз і помірний гіперкератоз, слабко виражена периваскулярна інфільтрація
a. Лейкоплакія курців Таппейнера
b. Хвороба Боуена
c. М’яка лейкоплакія
d. Лейкоплакія
*e. Десквамативний глосит

74. Для якої патології характерна така гістологічна картина: виражений паракератоз, акантоз клітин шипуватого шару епітелію, окремі “розбухлі”епітеліальні клітини, що недостатньо профарбовуються
a. Лейкоплакія
b. Лейкоплакія курців Таппейнера
c. Хвороба Фордайса
*d. М’яка лейкоплакія
e. Хвороба Боуена

75. Для якого захворювання характерна така гістологічна картина: потовщення рогового шару, дискомплексація, дискератоз і атипія клітин шипуватого і базального шарів епітелію, базальна мембрана порушена, інвазивний ріст атипового епітелію
a. Лейкоплакія
b. Хвороба Боуена
*c. Плоскоклітинний рак, що зроговіває
d. М’яка лейкоплакія
e. Десквамативний глосит

76. При цитологічному дослідженні ерозивного ураження слизової оболонки ротової порожнини знайдені гігантські багатоядерні клітини. Для якої патології вони характерні?
a. Пухирчатка
b. Бактеріальна інфекція
c. Червоний плаский лишай
*d. Герпетична інфекція
e. Стоматит Венсана

77. За етіологією виділяють форми багатоформної ексудативної еритеми: токсикоз-алергічну, інфекційно-алергічну, аутоімунну. В патогенезі інфекційно-алергічної форми БЕЕ грає роль:
*a. Сенсибілізація вірусами, грибами, бактеріями, у тому числі із вогнищ хронічної інфекції
b. Алергія на токсини мікроорганізмів
c. Схильність організму до алергії
d. Алергія на гриби роду Candida
e. Сенсибілізація організму медикаментами, харчовими продуктами, професійними або побутовими речовинами

78. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на наявність болю при ковтанні і неприємного запаху з рота. Загальний стан не страждає. При огляді ураження однобічне: на запаленому і набряклому мигдалику товста, жовто-чорна плівка, при знятті якої– виразкова поверхня. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Яку патологію можна припустити?
a. Туберкульоз
*b. Ангіна Симановського-Плаута-Венсана
c. Нома
d. Дифтерія
e. Скарлатина

79. Пацієнт 25 років звернувся зі скаргами на наявність болю при ковтанні і неприємного запаху з рота. Загальний стан не страждає. При огляді ураження однобічне: на запаленому і набряклому мигдалику товста, жовто-чорна плівка, при знятті якої– виразкова поверхня. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. На чому базується діагностика захворювання?
a. На цитологічному дослідженні
*b. На клінічній картині і знаходженні фузо-спірилярної інфекції у вогнищі запалення
c. На клініці
d. На клінічному аналізі крові
e. Необхідне гістологічне дослідження

80. Який вид анестетику ви призначите вагітної жінці при лікуванні карієсу?
a. Ультра каїн
b. Лідокаїн
*c. Мепівакаїн
d. Убістезін
e. Септанест

81. Якщо при полімеризації композитів світлового твердіння на межі шарів утворилася біла смужка, її видаляють наступним чином:
a. Зішліфувати поверхневий шар
b. Провести додаткове протравлення
*c. Видалити поверхневий шар, утворити інгібуючий кисневий шар
d. Нанести адгезивну систему і полімеризувати її
e. Збільшити час полімеризації наступного шару

82. Для лікування початкового хронічного карієсу проводять:
a. Відбілювання
*b. Ремтерапію
c. Оперативно-відновлювальне лікування
d. Динамічне спостереження
e. Загальне лікування карієсу

83. Диференційну діагностику поверхневого карієсу проводять з:
a. Клиноподібним дефектом
b. Середнім карієсом, глибоким карієсом
*c. Флюорозом, гіпоплазією, середнім карієсом, клиноподібним дефектом
d. Гострим вогнищевим пульпітом, глибоким карієсом
e. Гіперестезією, гіпоплазією емалі

84. Патологічні зміни при поверхневому карієсі:
a. Змін в емалі нема
b. Утворюється зона замісного дентину
c. Утворюється зона прозорого дентину
*d. Руйнування емалевих призм
e. Утворюється склерозуючий шар у дентині

85. Для діагностики початкового карієсу застосовують наступні додаткові методи:
a. Вітальне фарбування, рентгенографія
b. Ультрафіолетова люмінесценція, трансілюмінація, електроодонтодіагностика
*c. Вітальне фарбування, ультрафіолетова люмінесценція, трансілюмінація
d. Зондування, термометрія, ЄОД
e. Вітальне фарбування, термометрія

86. За допомогою спрощеного індексу гігієни Гріна-Вермільона (1964 р.) проводять кількісну оцінку нальоту і зубного каменю. Дослідження проводять в ділянці вестибулярної поверхні 16, 11, 21, 36, 41, 46 зубів. Що означає індекс каменю –2?
a. Над’ясеневий камінь покриває менше 1/3 поверхні зуба
b. Немає каменю
*c. Над’ясеневий камінь покриває від 1/3 до 2/3 поверхні зуба або визначаються окремі часточки під’ясеневого каменю
d. Камінь покриває усю коронку зуба
e. Зубний наліт покриває 1/4 поверхні зуба

87. Діагностичні інструменти для виявлення карієсу, оцінки стану поверхні зубів, дефектів реставрацій, локалізації відкладень, що відрізняються по формі робочої частини, по довжині і вигнутості коліна –це:
a. Пародонтологічний зонд
b. Скалер
c. Кюрета Грейсі
*d. Експлорер
e. Пінцет стоматологічний

88. Що рекомендує визначати H. Kotzschke за допомогою такого розчину: бензидину 0,5 г, поліетиленгліколю 10 г, розчину оцтової кислоти 1:1000
*a. Визначення гною у пародонтальных кишенях
b. Визначення зубного нальоту
c. Визначення під’ясеневого зубного каменю
d. Визначення запалення в яснах
e. Визначення виразок зубоясеневого з’єднання

89. Що можна визначити за допомогою розчину такого складу: 40% розчин формаліну 5 мл, гліцерин– 20 мл, дистильована водна до 100 мл. Розчин вводять у зубо-ясеневу кишеню на турунді або шприцом
a. Проводять пробу Шиллера-Пісарєва
b. Визначають гігієнічні індекси
c. Виявляють якісний вміст пародонтальної кишені
d. Виявляють запалення ясен
*e. Виявляють виразки в середині зубо-ясеневої кишені

90. Після проведення об’єктивного обстеження в стоматологічній клініці пацієнту поставлено діагноз: гіпертрофічний гінгівіт набрякові форма. З чого необхідно починати лікування?
a. Склерозуюча терапія
b. Наясеневий електрофорез
c. Лужні полоскання
*d. Зняття зубних відкладень
e. Стероїдні гормони

91. В стоматологічному кабінеті пацієнтці 19 років було поставлено діагноз: виразково-некротичний гінгівіт середнього ступеню важкості. Яка дія лікаря-стоматолога повинна бути першочерговою?
a. Зняття зубних відкладень
b. Ротові ванночки
c. Зняття некротичних плівок
d. Електрофорез
*e. Знеболення

92. При об’єктивному обстеженні під час профілактичного огляду у пацієнта К. 43 років виявлено рецесію ясен. Який патологічний процес лежить в основі даного захворювання?
a. Гіперплазія тканин
b. Акантоз
c. Запалення
*d. Атрофія ясен
e. Гіперкератоз

93. Мати дитини 7 років скаржиться на незвичайний вигляд передніх зубів. Об’єктивно: вогнища гіпоплазії на емалі, що локалізуються на ріжучих краях всіх центральних різців, ікол та буграх перших молярів, а також латеральних різцях нижньої щелепи. В якому віці дитини відбулось порушення мінералізації?
a. З 1 до 3-4 років
b. 1-3 місяці життя
c. VI місяць внутрішньоутробного розвитку.
*d. З 6 місяців до 1 року
e. V-VIII місяці внутрішньоутробного розвитку

94. Батьки дитини 4 років скаржаться на гострий самовільний біль в зубі у дитини на нижній щелепі ліворуч, що посилюється вночі, від холодного та гарячого. Біль з’явився добу тому. Об-но: в 74 зубі виявлена глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба та виповнена розм’якшеним дентином. Зондування дна каріозної порожнини болісне, реакція на термічні подразники болісна. Перкусія болісна. Ясна в ділянці 74 зуба гіперемійовані, при пальпації– болісні. Встановіть діагноз
a. Загострення хронічного періодонтиту.
*b. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
c. Гострий серозний пульпіт
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий періодонтит

95. При огляді дитини 10 років на вестибулярній поверхні 11,12,21,22 зубів на тлі щільної емалі виявлені смужки перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Оберіть метод лікування даного захворювання
a. Зішліфовування
b. Не потребує лікування
c. Пломбування після рем. терапії
*d. Ремінералізуюча терапія
e. Пломбування

96. Дитині 9 років, яка скаржиться на біль у зубі на нижній щелепі, встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 75 зуба. Який основний об’єктивний симптом дозволив стоматологу діагностувати дане захворювання?
a. Зміна кольору зуба
b. Рухомість зуба.
c. Зміна кольору ясен біля причинного зуба
d. Болісність регіонарних лімфовузлів
*e. Наявність нориці з грануляціями

97. Хлопчику 5 років встановлено діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 54 зуба. Після рентгенологічного обстеження лікар виявив, що фолікул постійного зуба гине. Яка основна ознака дозволила йому дійти такого висновку?
*a. На R-грамі: відсутність компактної пластинки над коронкою постійного зуба
b. Часті загострення хронічного гранулюючого періодонтиту тимчасового зуба
c. Значна рухливість тимчасового зуба.
d. Зміни у формулі крові
e. На R-грамі: вогнище деструкції з нечіткими контурами біля щічного медіального кореня та в області біфуркації

98. Дівчинці 11 років встановлено діагноз: гострий серозний загальний пульпіт 21 зуба. Які суб’єктивні симптоми супроводжують дане захворювання у перший день від його початку?
a. Самовільний біль, вертикальна перкусія болісна
b. Самовільний біль, що посилюється при накушуванні
c. Приступ болю довший, ніж період без болю.
*d. Самовільний, нападоподібний біль, що посилюється від холодного та теплого
e. Постійний біль, горизонтальна перкусія болісна

99. Хлопчику 12 років встановлено діагноз: хронічний гранулематозний періодонтит 32 зуба. Які об’єктивні ознаки дозволили лікарю діагностувати дане захворювання?
a. Колір зуба змінений, ЕОД=120 мкА
b. Самовільний біль, на рентгенограмі– вогнище деструкції кісткової з чіткими контурами
c. В кореневому каналі путрідний розпад; ЕОД=120мкА.
*d. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими контурами
e. Самовільний біль, що посилюється при накушуванні

100. При огляді порожнини рота дитини 6 років на апроксимальній поверхні 55 зуба виявлена каріозна порожнина з широким вхідним отвором. Стінки й дно вкриті щільним пігментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. Визначте найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

