1. Хлопчик 9-ти років скаржиться на свербіж верхньої губи та шкіри приротової ділянки. Об”єктивно: гіперемія та набряк червоної кайми верхньої губи у ділянці, що прилягає до шкіри, еритема і набряк шкіри над верхньою губою та в ділянці кута рота розміром приблизно 1х1 см з нечіткими краями. Назвіть ймовірний діагноз
*a. Атопічний хейліт
b. Метеорологічний хейліт
c. Актинічний хейліт
d. Суха форма ексфоліативного хейліту
e. Екзематозний хейліт

2. Жінка 41 року скаржиться на виразки в роті, що періодично з”являються протягом двох років. Об”єктивно: на слизовій оболонці нижньої губи у ділянці, що прилягає до перехідної згортки, міститься дві афти, з гіперемійованим віночком вкритим фібрінозним нальотом, розміром 0,5 см , різко болючі при доторкуванні.Назвіть ймовірний діагноз
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Афти Сеттона
c. Синдром Бехчета
*d. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Афти Беднара

3. У хворого 24 років при лікуванні гострого глибокого карієсу в 25 зубі лікарем було відкрито порожнину зуба.Пульпа була травмована тільки в проекції її рогу. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Накласти пасту, що містить гідроксид кальцію
b. Накласти муміфікуючу пасту
c. Провести діатермокоагуляцію пульпи
d. Провести знеболення і видалити зуб
e. Накласти девіталізуючу пасту

4. Хлопчик 6 років, скаржиться на біль у зубі на правій верхній щелепі, який посилюється при накусуванні на зуб : біль з”явився 2 дні тому, раніше зуб лікувався. Об”єктивно: коронка 54 зуба змінена в кольорі, зруйнована на 2/3, перкусія різко болісна. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівок коренів 54 зуба гіперемійована, пальпація болісна. Назвіть ймовірний діагноз
a. Гострий гнійний періодонтит
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий одонтогенний остеоміеліт верхньої щелепи
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Гострий серозний періодонтит

5. Хвора Н., 58 р., яка хворіє на гіпертонічну хворобу пред’являє скарги на мимовільний постійний біль у верхній щелепі зліва, припухлість. підвищення температури тіла до 38,0°С; 26 зуб зруйнований, корені роз’єднані,перкусія болюча; перехідна складка згладжена, болюча у ділянці 25, 26 та 27 зубів. Яка послідовність лікування хворої?
a. Розтин субперіостального абсцесу, гіпотензивні препарати
b. Протизапальна, антигістамінна терапія гіпотензивні препарати
c. Видалення коренів 26 зуба, розтин абсцесу гіпотензивні препарати
d. Видалення коренів 26 зуба, протизапальна терапія гіпотензивні препарати
*e. Розтин субперіостального абсцесу, видалення коренів 26 зуба, гіпотензивні препарати

6. Постраждалий 48-ми років доставлений до щелепно-лицевого відділення в тяжкому стані без свідомості. При огляді: набряк м'яких тканин верхньої половини обличчя, кровотеча з носа, рота, крововилив у приочні тканини, подовшання та сплощення обличчя, порушення прикусу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Закрита щелепно-лицева травма, відрив альвеолярного відростка
b. Відкрита щелепно-лицева травма, суббазальний перелом верхньої щелепи
c. Відкрита щелепно-лицева травма, суборбітальний перелом верхньої щелепи
d. Струс головного мозку, суборбітальний перелом верхньої щелепи
*e. Закрита щелепно-лицева травма, суборбітальний перелом верхньої щелепи

7. Хвора 42-х років звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність безболісної деформації нижньої щелепи зліва, 36 зуб зруйнований. На рентгенограмі визначається вогнище деструкції кісткової тканини чітких контурів у ділянці кореня 36 зуба, діаметром 2 см. Корені 35 зуба зміщені вліво та 37 –вправо. Який діагноз можна поставити хворій?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи зліва
b. Хронічний остеоміеліт
c. Остеома
d. Фіброма нижньої щелепи зліва
*e. Радикулярна кіста в ділянці 36 зуба

8. Дитина К., 12 р., звернулася до лікаря хірурга-стоматолога зі скаргами на порушення загального стану, слабкість, підвищення температури тіла до 38,5°С, на наявність новоутворення правої половини верхньої щелепи, при натиску– біль. На рентгенограмі визначається деструкція кісткової тканини без чітких контурів, по краю виділяється голковий періостоз. Який діагноз можна поставити?
*a. Саркома Юінга правої верхньої щелепи
b. Остеобластокластома верхньої щелепи зліва
c. Рак правої верхньої щелепи
d. Гострий гайморит правої верхньої щелепи
e. Гострий одонтогенний остеомієліт правої верхньої щелепи

9. У хворого 70-ти років при огляді в ділянці 25, 26 зубів встановлено збільшення альвеолярного відростка, що має округлу форму, у центрі –виразка, покрита некротичною тканиною, 25 і 26 зубі рухомі. Лімфовузли піднижньощелепні збільшені. Яке обстеження необхідно хворому?
a. Гістологічне дослідження тканин виразки, рентгенологічне дослідження гайморової порожнини
b. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка і гайморової порожнини
*c. Рентгенограма альвеолярного відростка і гайморової порожнини. Гістологічне дослідження
d. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка. Цитологічне дослідження
e. Диспансерне спостереження, цитологічне дослідження виразки

10. Хвора А., 25 р. звернулась на 2 день захворювання зі скаргами на постійний біль в лунці після складного видалення 34 зуба. Набряк м’яких тканин щоки зліва та неприємний запах з рота. Температура 37,8. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного відростка гіперемована, потовщена, болюча при пальпації.В лунці видаленого 34 зуба залишки їжі та гнійно-некротично маси. Поставте діагноз
a. Гострий одонтогенний серозний періостит нижньої щелепи зліва
b. Гострий гнійний альвеоліт нижньої щелепи зліва
c. Гострий серозний альвеоліт нижньої щелепи зліва.
*d. Гострий гнійно-некротичний альвеоліт нижньої щелепи зліва
e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи зліва

11. Жінка 47 років три тижні тому знаходилась на стаціонарному лікуванні у зв’язку з запаленням легень, де їй був проведений курс терапії. Через 3-4 доби після виписування зі стаціонару хвора відчула печію та виявила білуваті плями на язиці. При огляді: на спинці язика вогнища у вигляді точок білого нашарування, які тісно пов’язані з підлеглою тканиною. Наліт видаляється із зусиллям. Який первинний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Токсичний глосит
*c. Грибковий глосит
d. Лейкоплакія Таппейнера
e. Алергічний глосит

12. Жінка 41 років із приводу нездужання і головного болю напередодні вжила таблетку амідопірину. Наступного дня погіршився загальний стан, підвищилася температура тіла до 38 С і на СО рота з’явилася печія, а потім пухирці і виразки, відчула утруднення вживання їжі та мовлення у зв’язку з болючістю. При огляді: загальний стан середньої тяжкості, температура тіла 37,5 °C .На запаленій СО язика, щік, піднебіння маленькі пухирці і виразки. Регіональні лімфатичні вузли розміром з горошину, злегка болючі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Алергічний стоматит
c. Токсичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна ерітема
e. Пухирчатка вульгарна

13. Хвора К. 31 року звернулась зі скаргами на кровоточивість із ясен, яка посилюються при чищені зубів, біль при їді і ковтанні, нездужання. При огляді: шкіра обличчя бліда, а на нижніх кінцівках крововиливи. Неприємний запах із рота. Ясеневий край нижньої щелепи, а також бокової поверхні язика некротизовані. На слизовій оболонці щік петехіальний сип. Регіонарні лімфовузли збільшені, пружні, болісні. Визначте попередній діагноз
a. Агранулоцитарна ангіна
b. Ангіна Симановського–Венсана
c. Променева хвороба
*d. Гострий лейкоз
e. Виразково–некротичний гінгівіт

14. Хворий К. звернувся зі скаргами на періодичну появу пухирців та ерозій на СОПР. Загальний стан задовільний. При обстеженні на слизовій оболонці рота легко знімні некротичні плівки та ерозії. Симптом Нікольского позитивний, у цитограмі вогнища– клітини Тцанга. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
a. Багатоформна ексудативна ерітема
b. Герпетичний стоматит
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Синдром Бехчета
e. Синдром Лайелла

15. Вагітна жінка 20 років скаржиться на розростання ясен, кровоточивість та болючість при вживанні їжі та чищенні зубів. Об`єктивно: ясенні сосочки на верхній та нижній щелепах гіперемійовані, вкривають коронки зубів на 1/3 висоти, кровоточиві, болючі. Зубоясенне прикріплення не порушене. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
*b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Катаральний гінгівіт
d. Хронічний пародонтит
e. Виразковий гінгівіт

16. До лікаря-стоматолога звернувся хлопець 20 років зі скаргами на біль в яснах, неприємний запах з рота, загальне нездужання, підвищення температури протягом 2 днів. Об`єктивно: ясенні сосочки та ясенний край на верхній та нижній щелепах сіруваті, пухкі, вкриті нальотом, що легко видаляється з оголенням виразкової, кровоточивої та різко болючої поверхні. Слизова порожнина рота рожева. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Алергічний стоматит
c. Гангренозний гінгівіт
*d. Виразковий гінгівіт
e. Свинцевий гінгівіт

17. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 45-ти років зі скаргами на наявність на яснах верхньої щелепи і піднебінні утворів у вигляді горбиків. Об’єктивно: на яснах верхньої щелепи і твердому піднебінні горбики м’якої консистенції, жовто-червоного кольору, 3 мм в діаметрі, безболісні. При натискуванні предметним склом вони знекровлюються і всередині видно вузлики жовто-коричневого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гумозна виразка
*b. Туберкульозний вовчак
c. Міліарно-виразковий туберкульоз
d. Червоний вовчак
e. Рак слизової оболонки

18. Чоловік 38 років скаржиться на різкий пульсуючий біль в зубах нижньої щелепи, який посилюється вночі,іррадіює у вухо, скроню. Був встановлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 46. Який метод лікування можна застосувати у даному випадку?
*a. Вітальна екстирпація
b. Консервативний метод
c. Видалення зуба
d. Комбінований метод
e. Вітальна ампутація

19. Чоловік 35 років скаржиться на самовільний, нападоподібний біль в зубі, який триває 10-30 хвилин. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, виповнена сірим розм’якшеним дентином, зондування дна болісне в проекції рогів пульпи. Які зміни в періодонті можна виявити рентгенологічно?
*a. Змін немає
b. Розрідження у верхівки кореня
c. Наявність кісти
d. Наявність кістогранульоми
e. Розширення періодонтальної щілини

20. Чоловік 35 років звернувся на консультацію до стоматолога. Об’єктивно: порожнина рота санована, моляри верхньої та нижньої щелепи– пломбовані близько 10 років тому, змінені у кольорі, відмічаються в проекції коренів 36, 46рубці від нориць.Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Електроміографія
b. Трансілюмінація
c. Мастикаціографія
*d. Рентгенографія
e. Реопародонтографія

21. Жінка 20 років перед протезуванням звернулась до лікаря стоматолога для підготовки 12, 22 під металокерамічну мостоподібну конструкцію. Під час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лікування найбільш доцільний у даному клінічному випадку?
a. Комбінований метод
*b. Вітальна екстирпація
c. Консервативний метод
d. Вітальна ампутація
e. Девітальна пульпектомія

22. Чоловік 49 років звернувся до терапевта-стоматолога з метою санації порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальній поверхні каріозна порожнина. Зондування, перкусія безболісні. На рентгенограмі 15 –розширення періодонтальної щілини в ділянці апексу. До якої межі даному випадку доцільно запломбувати кореневі канали?
a. До рентгенологічної верхівки
*b. До анатомічної верхівки
c. Вивести матеріал за верхівку
d. До фізіологічної верхівки
e. Не доводити матеріал до верхівки

23. При обстеженні хворого Д., 23 років, був використаний додатковий метод дослідження–вітальне забарвлення емалі. При якому захворюванні відбудеться забарвлення плям?
a. Ерозія емалі
*b. Початковий карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Поверхневий карієс
e. Середній карієс

24. Жінка 35-ти років скаржиться на нападоподібний біль в зубі на верхній щелепі зліва при різкій зміні положення голови. Об’єктивно: 26 інтактний, ЕОД–55 мкА, перкусія слабо болісна. Відмічається підвищена зтертість твердих тканин зубів. Який додатковий метод дослідження необхідно зробити для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Рентгенологічне дослідження
b. Трансілюмінаційний
c. Люмінесцентна діагностика
d. Колор-тест
e. Температурний тест

25. Чоловік 23 років звернувся до лікаря-стоматолога на профілактичний прийом. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийкових ділянках 12,11,21,22 виявлені білі плями розміром 3х3 мм, які забарвлюються розчином метиленового синього. ЕОД–4 мкА, ГІ за Федоровим –Володкіною–2,4. Для якого захворювання характерна описана клінічна картина?
a. Клиноподібний дефект
b. Гіперплазія
c. Ерозія емалі
d. Гіпоплазія емалі
*e. Початковий карієс

26. У чоловіка 24 років при огляді у лікаря-стоматолога виявлено каріозні порожнини в пришийковій ділянці 21,24,41,44. Який додатковий метод дослідження необхідно застосувати для підтвердження діагнозу
a. Електроодонтодіагностика
b. Термодіагностика
*c. Вітальне фарбування
d. Рентгендіагностика
e. Гігієнічний індекс

27. Вагітна жінка 23 років скаржиться на наявність плям білого кольору на пришийковій поверхні 16,26,46, відчуття оскомини після прийому кислої їжі. Плями з’явились близько двох місяців тому. Об’єктивно: в 16,26,46 на пришийковій поверхні крейдоподібні плями, добре забарвлюються 2% метиленовим синім, при зондуванні –шороховаті. Емаль –без дефектів. Призначте лікування
a. Вітамінотерапія
b. Гіпосенсибілізуюча
c. Пломбування
*d. Ремтерапія
e. Дієтотерапія

28. Жінці 45 років після клінічного обстеження був встановлений діагноз: хронічний глибокий карієс 12, порожнина IV класу по Блеку. Який вид пломбувального матеріалу найдоцільніше використати в даній ситуації?
a. Склоіономерний цемент
*b. Фотополімерний композит
c. Компомер
d. Текучий композит
e. Ормокер

29. Чоловіку 56 років діагностовано генералізованний пародонтит II ступеню. Запропоноване шинування. Визначте види шинування при даній патології
a. Ретенційне, постійне
b. Безпосереднє, віддалене
c. Опорне, фіксуюче
*d. Тимчасове
e. Знімне, тимчасове

30. У чоловіка 53 років діагностовано хронічний геніралізований пародонтит II ступеню. При огляді: травматична оклюзія на 17,16,12,11,22,26 та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубів на обох щелепах. Рухомість 31, 32, 33,41,16–II ступеню, в цій ділянці слизова оболонка гіперемійована, набрякла. Яка першочергова послідовність ортопедичних втручань?
a. Безпосередне шинування, ретенційне шинування
*b. Тимчасове шинування, вибіркове пришліфовування
c. Тимчасове шинування, постійне шинування
d. Вибіркове пришліфовування, постійне шинування
e. Вибіркове пришліфовування, тимчасове шинування

31. Жінка 56 років скаржиться на відчуття оскоми при прийомі їжі. Страждає на гіпертиреоз. При огляді на вестибулярній поверхні 12, 21 виявлені дефекти твердих тканин овальної форми, з гладким, блискучим та щільним дном. Термодіагностика чутлива, зондування болісне по емалево-дентинній межі, перкусія безболісна. Який матеріал необхідно використати для пломбування дефекту?
*a. Композиційний матеріал
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Акрилові пластмаси
d. Ормокери
e. Амальгама

32. Хворий 20-ти років звернувся в клініку для ортодонтичного лікування. Під час прийому хворий зблід, на лобі виступили краплі поту, втратив свідомість. Які необхідно вжити заходи?
a. Забезпечити хворому спокій, ввести препарати, що підвищують тонус (адреналін, кордіамін)
b. Забезпечити спокій, дати нітрогліцерин, валідол, анальгін, ввести адреналін
*c. Надати хворому горизонтального положення так, щоб ноги були вище голови, дати понюхати нашатирний спирт
d. Ввести розчин адреналіну, норадреналіну, піпольфену, преднізолону
e. Дати хворому препарат, який розслаблює м’язи бронхів і зменшує набряк слизових оболонок.

33. В клініку звернулась дівчинка 7 р. зі скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: постійні різці нижньої щелепи перекривають верхні тимчасові на 2 мм, рвучі горбики іклів значно вистоять над рівнем оклюзійної площини. Яку допомогу рекомендувати для нормалізації прикус?
a. Апарат Брюкля
b. Прикушувати верхню губу
c. Рекомендувати шапочку з підборідною пращею
d. Капу Шварца
*e. Зішліфувати нестерті горбики

34. Дівчинка 12 р. звернулася в клініку зі скаргами на ваду естетичного вигляду обличчя. Об’єктивно: губи зімкнені, колоротовий м’яз напружений, підборіддя скошене назад, всі зуби постійні, різці верхньої щелепи нахилені в піднебінний бік, глибоко перекривають нижні різці, в бічних ділянках спостерігається змикання однойменних зубів. Визначте діагноз
a. І-клас за класифікацією Енгля
b. ІІ-клас 1-підклас за класифікацією Енгля
*c. ІІ-клас 2-підклас за класифікацією Енгля
d. ІІІ-клас за класифікацією Енгля
e. Піднебінне положення різців верхньої щелепи

35. В клініку звернулись батько з хлопчиком А. 5 р. зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: наявність трем і діастем в тимчасовому прикусі. Який прогноз розвитку зубощелепної системи?
a. Патологічна ознака
b. Несприятливий симптом
c. Наявність шкідливої звички
*d. Сприятливий
e. Спадковість

36. До клініки звернувся хлопчик 10-ти років. При огляді обличчя визначається скошене назад підборіддя, виразна підборідно-губна борозна; нижня губа вкладається під верхні різці. Верхня губа не прикриває різців. Якому патологічному прикусу відповідають зазначені ознаки?
*a. Прогнатичному
b. Відкритому
c. Біпрогнатичному
d. Глибокому
e. Прогенічному

37. В клініку звернувся хлопчик М., 6 р. Під час огляду та збору анамнезу було виявлено шкідливу дитячу звичку– смоктання язика; морфологічні зміни не виявлені. Який апарат слід призначити щоб позбутися шкідливої звички та попередити виникнення аномалії прикусу?
a. Активатор Дасса
*b. Вестибулооральний щит
c. Апарат Андрезена-Хойпля
d. Вестибулярна пластинка
e. Апарат Френкеля

38. До лікаря-стоматолога звернулася мама дівчинки 5 р. зі скаргами на відсутність двох зубів на верхній щелепі зліва. При об’єктивному обстеженні виявлено: 64 та 65 відсутні. Який профілактичний апарат раціонально запропонувати для попередження розвитку зубощелепної деформації?
a. Мостоподібний протез на верхню щелепу
b. Бюгельний протез на верхню щелепу
c. Повний знімний протез на верхню щелепу
*d. Частковий знімний протез на верхню щелепу
e. Розпірка міжзубна

39. При профілактичному огляді у хлопчика 8 років виявлено: верхні різці повністю перекривають ніжні, ріжучі краї нижніх різців контактують із слизовою оболонкою піднебіння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лікування?
a. Пластинку на верхню щелепу з оклюзійними накладками та пружиною Кофіна
b. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розміщеним по трансверзалі
*c. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розміщеним по сагіталі
d. Пластинку на верхню щелепу з оклюзійними накладками та гвинтом, розміщеним по сагіталі
e. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розміщеним по трансверзалі.

40. В клініку звернувся хлопчик 10-ти років зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: довжина нижньої третини обличчя незначною мірою вкорочена, супраментальна складка глибока, положення підборіддя не змінене. При огляді порожнини рота верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю величину коронки. Ріжучі краї нижніх фронтальних зубів торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи відношення 6|6 нейтральне.Встановіть діагноз
*a. Глибокий нейтральний прикус
b. Глибоке перекриття
c. Прогнатичний нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Глибокий дистальний прикус

41. При профілактичному огляді у дитини віком 9 років виявлено: губи змикаються з напруженням, широке перенісся, вузькі ніздрі. При огляді порожнини рота: піднебіння готичної форми, звуження верхнього зубного ряду у бокових ділянках, дистальне співвідношення на перших постійних молярах. Корекцію якої функції необхідно провести, щоб запобігти формуванню аномального прикусу в даному випадку?
a. Ковтання
b. Мовлення
c. Жування
*d. Дихання
e. Смоктання

42. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнтт 24-х років зі скаргами на стертість бугрів та ріжучих країв зубів.Об'єктивно: дистальний прикус з ретрузією передніх зубів, зуби в стані спокою зімкнуті, напруження скроневих м'язів при пальпації, жувальні м'язи напружені. Рух СНЩС сходинковий, уривчастий. Назвіть симтомокомплекс у пацієнта:
a. Парафункціональний сиптом, бруксизм
b. Артрозо-артирит, бруксизм
c. Артоз, пара функціональний синдром
*d. Бруксизм, дисфункція СНЩС
e. Анкілоз внаслідок запального процесу

43. У хлопчика 9-ти років при профілактичному огляді виявлено: у фронтальній ділянці зуби не контактують, вертикальна щілина до 2 мм, зберігається правильне співвідношення тимчасових іклів. Відмічається шкідливазвичка смоктання язика. Який апарат слід використовувати в даному випадку?
a. Вестибулярний щит
b. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною
*c. Пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
d. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом
e. Пластинку на нижню щелепу з гвинтом

44. У дитини 10 років виявлено: зменшення нижньої третини обличчя, глибока підборідна складка. Верхні різці перекривають нижні на всю їх величину. Якому апарату слід надати перевагу при лікуванні цієї аномалії в період змінного прикусу?
a. Вестибулярний щит
b. Каповий апарат для верхньої щелепи.
c. Апарат для нижньої щелепи з оклюзійними накладками
d. Апарат для верхньої щелепи з оклюзійними накладками
*e. Апарат для верхньої щелепи з накушувальною площадкою

45. Дівчинка 7,5 років направлена шкільним лікарем-стоматологом до ортодонта. При огляді встановлено: зворотнє перекриття в фронтальній ділянці, нижні різці перекривають верхні на 2/3 величини їх коронок, співвідношення іклів та перших постійних молярів медіальне; спостерігається зміщення нижньої щелепи вперед. Який аппарат доцільно виготовити?
a. –
*b. Знімну пластинку на нижню щелепу з нахиленою площиною
c. Каповий апарат на нижню щелепу
d. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною
e. Вестибулярний щит

46. Хлопчик 8-ми років з’явився в клініку зі скаргами на неправильне співвідношення передніх зубів. Нижня губа і підборіддя вистоїть вперед, ріжучі краї нижніх різців перекривають верхні різці, мезіально-щічні горбики перших молярів верхньої щелепи змикаються з дистально-щічними горбиками перших молярів нижньої щелепи щелепи. Встановіть діагноз
a. Аномалійний прикус, І клас за Енглем
*b. Аномалійний прикус, ІІІ клас за Енглем
c. Аномалійний прикус, ІІ клас 1 підклас за Енглем
d. Аномалійний прикус, ІІ клас за Енглем
e. Аномалійний прикус, ІІ клас 2 підклас за Енглем

47. У хлопчика 7 років під час огляду в школі виявлені передчасне видалення тимчасових молярів на нижній щелепі.Якій патологічний прикус може сформуватися без профілактичного втручання?
a. Глибокий
b. Прогенічний
*c. Прогнатичний
d. Косий
e. Відкритий

48. Больной К., 12 лет, жалуется на кровоточивость десен, подвижность зубов. Болеет с 4-х лет. Объективно: десна в области всех зубов гиперемирована, отечна, кровоточит при инструментальном обследовании. Корни зубов оголены на 1/3, покрыты белесоватым налетом. Зубы подвижны 2-й степени. Зубодесневые карманы глубиной 4–5 мм. При внешнем осмотре выявлена сухость и утолщение поверхностного слоя кожных покровов в области ладоней, передней трети предплечий, подошв, имеются трещины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Хенда-Шуллера-Кристчена
b. Болезнь Леттерера-Зиве
c. Локализованный пародонтит
*d. Синдром Папийона-Лефевра
e. Генерализованный пародонтит

49. Ребенок 12-ти лет жалуется на косметический дефект в области фронтальных зубов верхней и нижней челюсти.Проживает в частном доме, пользуется водой из артезианского колодца. Объективно: эмаль зубов изменена в цвете (от темно-коричневого до меловидного), реакция на температурные раздражители отрицательная,красителями не окрашивается. Укажите форму флюороза
a. Штриховая форма
b. Деструктивная
c. Эрозивная
*d. Меловидно-крапчатая
e. Пятнистая

50. Ребенку 7,5 лет. Обратился по поводу травматического отлома, два дня тому назад, коронки 11 зуба. Из анамнеза:11 прорезался в 6 лет. Объективно: коронка 11 отсутствует на 1/2, полость зуба вскрыта, зондирование резко болезненно, сопровождается кровотечением, перкуссия слабо болезненна. Укажите оптимальный метод лечения, и в отношении какого анатомического образования необходимо соблюдать осторожность при выполнении манипуляций
a. Витальная ампутация, корневая часть пульпы
b. Витальная экстирпация, корни рядом стоящих зубов
c. Девитальная ампутация, корневая часть пульпы
d. Девитальная экстирпация, поврежденная коронка зуба
*e. Витальная ампутация, ростковая зона корня

51. У ребенка 7 лет при обследовании 75 зуба выявлено, что кариозная полость заполнена ярко-красной, легко кровоточащей и болезненной при зондировании тканью.Межзубной сосочек между 75 и 74 гиперемирован, отечен. При помощи какого диагностического приема можно провести дифференциальную диагностику полипа пульпы и папиллита?
a. Проведение рентгенологического исследования
*b. Проведение зондом вокруг шейки зуба
c. Проведение термической пробы
d. Проведение сравнительной перкуссии
e. Проведение сравнительного зондирования

52. При профилактическом осмотре полости рта ребенка на оральных поверхностях 16, 26, 36, 46 обнаружены утолщения эмали в виде капель, которые по цвету не отличаются от цвета остальной эмали зуба. Укажите название этой нозологической формы
a. Дисплазия
b. Аплазия
c. Гипоплазия
d. Флюороз
*e. Гиперплазия

53. Пациент 23 лет жалуется на общую слабость, затрудненный прием пищи, повышение температуры тела до 38°С.Объективно: десневые сосочки на верхней и нижней челюстях изъязвлены, покрыты грязно-серым некротическим налетом, после удаления которого обнажаются кровоточащие и болезненные поверхности.После тщательного обследования врач-стоматолог поставил предварительный диагноз: язвенно-некротический гингивит Венсана. Какие дополнительные методы обследования позволят поставить окончательный диагноз:
a. Цитологическое исследование и биохимический анализ крови
b. Клинический анализ крови и люминисцентное исследование
c. Реакция адсорбции микроорганизмов и полярография.
*d. Микробиологическое исследование
e. Микробиологическое исследование и реопародонтография

54. У пациента 62 лет по линии смыкания зубов ближе к углу рта справа определяется язва с подрытыми плотными краями, размером 0,7×1,5 см, безболезненная при пальпации. Дно язвы покрыто сосочковыми разрастаниями,кровоточащими при дотрагивании. Регионарные лимфатические узлы увеличены, плотные, безболезненные. Был поставлен предварительный диагноз: раковая язва. Для постановки окончательного диагноза злокачественного образования используют:
a. Данные клинического анализа крови
b. Онко-тест.
c. Данные цитологии
d. Результаты пробы с толуидиновым синим
*e. Комплекс клинических и лабораторных исследований

55. Кількість лікарських посад терапевтичного та ортопедичного профілю, при якому необхідна одна посада молодшого медичного персоналу
a. одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лікарів.
*b. одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лікаря
c. одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лікаря
d. одна посада молодшого медичного персоналу на дві посади лікаря
e. одна посада молодшого медичного персоналу незалежно від кількості лікарів в кабінеті

56. Який відсоток населення у віці 18 років не повинен мати видалених зубів згідно з глобальними задачами стоматологічного здоров’я населення України за вимогою ВООЗ?
a. 80%
b. 50%
c. 90%
d. 75%
*e. 85%

57. В терапевтичному відділенні стоматологічної поліклініки працюють 10 лікарів. Чи повинен головний лікар виділити посаду завідуючого відділенням
a. Обов’язки завідуючого відділенням перекладають на одного з лікарів без оплати
b. Посаду завідуючого відділенням не вводять
c. Посада завідуючого відділенням встановлена штатним розкладом.
*d. Вводять посаду завідуючого відділенням замість 0,5 посади лікаря від лікувального навантаження
e. Посаду завідуючого відділенням вводять замість однієї посади лікаря

58. Якою повинна бути кількість лікарських посад хірургічного профілю, при якому необхідна одна посада санітарки?
a. одна посада молодшого медичного персоналу незалежно від кількості лікарів в кабінеті
b. одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лікарів
c. одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лікаря
d. одна посада молодшого медичного персоналу на дві посади лікаря
*e. одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лікаря

59. Стерилізація інструментарію, білизни, перев’язочного та шовного матеріалу, підготовка рук стоматолога, особливо хірурга-стоматолога та його помічників, підготовка операційного поля –це дотримання принципу:
a. передстерилізаційні заходи
*b. асептики
c. дезинфекції
d. антисептики
e. гігієнічні заходи

60. При наданні стоматологічної допомоги на терапевтичному, хірургічному та ортопедичному прийомі, за зміну лікар (7 років стажу і більше) повинен виконати:
*a. 25 УОП
b. 21 УОП
c. 18 УОП
d. 20 УОП
e. 23 УОП

61. Кількість лікарських посад стоматологічного профілю при яких вводиться 1 посада завідуючого відділенням,звільненим від лікарського навантаження:
a. шість
*b. дванадцять
c. п’ять
d. три
e. десять

62. Видалення путридних мас із кореневого каналу, промивання розчином антибіотиків з ферментами це вид
*a. антисептична обробка
b. механічна обробка
c. фізична обробка
d. хімічна обробка
e. асептична обробка

63. Батьки з дитиною звернулись у дитячу стоматологічну поліклініку за допомогою. Яка це форма санації?
*a. індивідуальна
b. децентралізована
c. планова
d. разова або періодична
e. централізована

64. Для надання стоматологічної допомоги населенню сільської місцевості обласна стоматологічна поліклініка надіслала туди перерухливий кабінет у спеціально обладнаному автобусі. Який це метод санації?
*a. децентралізований
b. змішаний
c. періодичний
d. централізований
e. плановий

65. У школах з кількістю школярів 800-1200 і більше відкритий стаціонарній стоматологічний кабінет. Огляд і санація яким методом тут проводиться?
a. змішаним
b. плановим
*c. децентралізованим
d. централізованим
e. індивідуальним

66. Що лежить в основі формування диспансерних груп за Т.Ф. Виноградовою?
a. розповсюдженість
b. захворюваність
c. охоплення санацією
*d. інтенсивність карієсу
e. приріст карієсу

67. При обстеженні зубів 15 літніх підлітків інтенсивність карієсу визначали індексом:
a. КПВп
*b. КПВ
c. РМА
d. КПВ+кп
e. Федорової-Володкиної

68. Який з діагностичних індексів ви вважаєте найбільш доцільним для діагностики запального процесу ясенного краю у дітей ( його поширеності та ступеню інтенсивності)?
*a. РМА
b. Шіллера-Пісарєва
c. Гріна-Вермільона
d. Федорова-Володкіної
e. СPITN

69. Хвора О., 42 роки, звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на рухливість та болісні відчуття зубів к термічним та хімічним подразникам. Об’єктивно: слизова оболонка блідно-рожевого кольору, ясна гіпереміровані, рухливість зубів II– III ступеню. На шійках 33,34 та 43,44 зубів– дефекти с гладкими щільними стінками під кутом. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Гострий середній карієс 33, 34 та 43. 44 зубів
b. Гострий поверхневий карієс 33, 34 та 43,44 зубів.
c. Системна гіпоплазія
d. Ерозія твердих тканин 33, 34 та 43,44 зубів
*e. Клиноподібний дефект 33,34 та 43, 44 зубів

70. Хвора Б., 26 років скаржиться на зміну кольору фронтальних зубів. Виросла в місцевості з надмірним вмістом фтору. Плями з’явилися з моменту прорізування. Об’єктивно: На вестибулярній поверхні верхніх та нижніх різців численні крейдяні плями з жовтуватим відтінком. Зондування безболісне. Плями не зафарбовуються метиленовим синім. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зубів.
*b. Ендемічний флюороз
c. Кислотний некроз твердих тканин зубів
d. Системна гіпоплазія
e. Початковий карієс зубів

71. Хворий А., 12 років, звернувся до стоматолога з приводу естетичного дефекту зубів верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу виявлена токсична диспепсія, рахіт на першому році життя. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальній поверхні усіх зубів– поглиблення різноманітних розмірів та форм з гладкою, блискучою, щільною поверхньою блідо-жовтого кольору. Зондування дефектів та реакція на температурні подразники безболісне.Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Клиноподібні дефекти.
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозії твердих тканин зубів
d. Численний карієс
e. Флюороз

72. Хворому 30 років встановлений діагноз: гиперестезія твердих тканин зубів. Який метод лікування цієї хвороби найбільш поширений?
a. Покращення гігієни ротової порожнини
b. Масаж воротнікової зони
*c. Ремінералізуюча терапія з використанням препаратів кальцію
d. Діатермія шийних симпатичних вузлів
e. Вітамінотерапія.

73. Хвора П., 40 років звернулась до стоматолога зі скаргами на болісні відчуття в 12 та 22 зубах. Знаходиться на обліку в ендокринолога з приводу гіперфункції щитовидної залози. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 12 та 22 зубів–воронкоподібні дефекти. Дно гладке, блискуче, щільне. Не забарвлюється метиленовим синім. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект 12 та 22 зубів
b. Ерозивна форма флюорозу 12 та 22 зубів
c. Хронічний поверхневий карієс 12 та 22 зубів.
*d. Ерозія твердих тканин 12 та 22 зубів
e. Гострий середній карієс 12 та 22 зубів

74. Хворому Т., 18 років встановлений діагноз: системна гіпоплазія. Назвіть головні чинники розвитку даної патології?
a. Хронічна травма зубів.
*b. Порушення процесу мінералізації твердих тканин зубів в період формування зубних зачатків
c. Нераціональне харчування
d. Погана гігієна ротової порожнини
e. Осередкова демінералізація сформованих постійних зубів

75. Хворий Л., 45 років, звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на “зменшення” зубів. Об’єктивно: емаль зубів стерта з оголенням поверхневих шарів дентину. Встановлено діагноз: патологічне стирання зубів, II ступінь.Назвіть найбільш поширений план лікування патологічного стирання зубів?
a. Усунення причини стертості
b. Ремініралізаційна терапія
c. Вітамінотерапія.
*d. Усунення причини та заміщення стертих тканин ортопедичними методами
e. Поновлення стертих тканин за допомогою композиційних матеріалів

76. Пацієнтка Д., 25 років звернулась зі скаргами на наявність білих плям на 11 та 21зубах. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 11 та 21 зубів крейдяні плями округлої форми. Поверхня плями гладка. Зондування та перкуссія плям безболісні. ЄОД– 4 мкА. Плями зафарбовуються метиленовим синім. Назвіть найбільш ймовірний діагноз.?
*a. Початковий каріес 11 та 21 зубів (вогнищева демінералізація)
b. Флюороз 11 та 21 зубів
c. Хронічний поверхневий карієс 11 та 21 зубів.
d. Гострий поверхневий карієс 11 та 21 зубів
e. Гіпоплазія 11 та 21 зубів

77. Хвора С., звернулася до стоматологічної клініки з метою санації. При огляді на жувальній поверхні 46 зуба виявлена невелика порожнина в межах плащевого дентину. Дно та стінки тверді, пігментовані. Зондування та перкуссія безболісні. ЄОД–6 мкА. Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
*a. Хронічний середній каріес 46 зубу
b. Хронічний фіброзний періодонтит 46 зубу
c. Гострий глибокий каріес 46 зубу.
d. Хронічний конкрементозний пульпіт 46 зубу
e. Гострий середній каріес 46 зубу

78. Хворому 30-ти років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 14 зуба. Назвіть найбільш розповсюджений у данному випадку метод лікування:
a. Раціональне харчування
*b. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), ізолююча прокладка, постійна пломба
c. Гігіенічний догляд за ротовою порожниною
d. Консервативна терапія 14 зуба
e. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), кальційвмісна прокладка, тимчасова пломба

79. Хвора Т, скаржиться на болісні відчуття в 36 зубі при попаданні солодкого, біль швидко минає. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнини в межах емалі. Краї шерохуваті, дно та стінки білі, м'які.Зондування безболісне.Назвіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс 36 зуба
b. Гострий початковий карієс 36 зуба.
c. Хронічний поверхневий карієс 36 зуба
d. Гострий середній карієс 36 зуба
*e. Гострий поверхневий карієс 36 зуба

80. При огляді у хворої С. 21 рік, виявлені численні каріозні ураження. Чим Ви порадите проводити гігієну ротової порожнини?
*a. Зубні пасти, з вмістом фтору та кальцію
b. Зубний порошок
c. Солеві зубні пасти.
d. Зубний елексір
e. Ферментні зубні пасти

81. Хворий М., 25 років звернувся до стоматолога з метою санації. При огляді на контактних поверхнях зубів багато каріозних уражень. Контакти між зубами дуже щільні. Який гігіенічний захід Ви порадите для кращего очищення міжзубних проміжків?
a. Жувальна гумка
b. Ірігатори.
c. Зубочистки
d. Електричні зубні щітки
*e. Флоси-зубні нитки

82. Хворому 48-ми років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 46 зуба. Порожнина розташована в межах жувальної поверхні. Назвіть принцип формування порожнин I класу за Блеком?
a. Формування приясенної стінки під кутом 45°
b. Створення додаткових площадок
c. Збереження нависаючих країв ємалі
*d. Кут між дном та стінками порожнини 90°
e. Кут між дном та стінками 120°

83. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на біль 36 зубі при потраплянні їжи, біль швидко минає при усуненні подразника.Об’єктивно: на медіальній контактній поверхні 36 зубу глибока порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дно та стінки щільні, пігментовані. Зондування дна та стінок слабоболісне.Перкусія безболісна, ЕОД –6 мкА. Назвіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий осередковий пульпіт 36 зуба
b. Хронічний середній карієс 36 зуба.
c. Гострий глибокий карієс 36 зуба
d. Хронічний фіброзний періодонтит 36 зуба
*e. Хронічний глибокий карієс 36 зуба

84. Хворий С., 32 роки звернувся до стоматолога з проханням запломбувати 46 зуб. Встановлено діагноз: хронічний середній карієс 46 зуба. Для пломбування був використаний композитний пломбувальний матеріал.Один з етапів пломбування є кислотне протравлення емалі та дентину. Яку мету він переслідує?
a. Зменшує теплопроводність матеріалу.
*b. Покращення зв’язку між тканинами зуба та пломбувальною масою
c. Має протизапальний вплив на тканини зуба
d. Знижує усадку пломбувального матеріалу
e. Знижує стираємість матеріалу

85. Учениця 10 класу звернулася до лікаря з метою профілактичного огляду. На вестибулярній поверхні 11 и 21 зубів виявлені білі плями. Скарги відсутні. Назвіть найбільш об’єктивний тест для диференціальної діагностики початкового каріесу?
a. Зондування
b. Рентгенологічна діагностика
*c. Вітальне забарвлення
d. Перкусія
e. Електроодонтодіагностика.

86. У клініку звернувся хворий 29 р. зі скаргами на неприємні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі в ділянці.26 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизової оболонці в ділянці проекції кореня є фістула вкажіть діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

87. Яким наказом затверджені облікові та звітні статистичні форми в стоматології?
a. Наказ МОЗ України №552/200 від 31.03.2000р
b. Наказ МОЗ України №281 від 1.12.1999р.
c. Наказ МОЗ України №507 від 28.12.2002р
d. Наказ МОЗ України №33 від 23.02.2000р
*e. Наказ МОЗ України №302 від 27.12.1999р

88. У молодого фахівця у кінці робочої зміни була лише заповнена “Медична карта стоматологічного хворого”. Який ще статистичний документ обов’язково повинен бути у нього?
a. Форма №049/0
b. Форма №039/0
*c. Форма №037/0
d. Форма №030/0
e. Форма №043/0

89. За 1 умовну одиницю працеємності (УОП) прийнято трудовитрати лікаря протягом:
a. 8 хвилин
*b. 16 хвилин
c. лікування середнього карієсу
d. 20 хвилин
e. 12 хвилин

90. Лікар стоматолог-терапевт (стаж до 5 років) за зміну виконав 18 УОП (при п’ятиденному робочому тижні). Який необхідний мінімум УОП у нього повинен бути?
a. 30 УОП
b. 18 УОП
c. 25 УОП
d. 20 УОП
*e. 21 УОП

91. В міську стоматологічну поліклініку потрібна медична сестра. На яку кількість лікарських посад потрібна 1 посада медичної сестри?
a. одна посади медичної сестри на дві посади лікаря
b. дві посади медичної сестри на три посади лікаря
*c. одна посада медичної сестри на одну посаду лікаря
d. одну посада медичної сестри на три посади лікаря
e. одна на кабінет незважаючи на кількість лікарів

92. Чоловік 30 років звернувся зі скаргами на біль у правій половині лиця, який з'явився вночі. Біль гострий,приступодібний, самовільний, біль ірадує в скроню. При огляді рота– глибока каріозна порожнина в 14 зубі, зондування її болісне, перкусія позитивна. Встановіть діагноз:
a. Хронічний пульпіт.
*b. Гострий пульпіт
c. Глибокий карієс
d. Гострий періодонтит
e. Хронічний періодонтит

93. Хворий 55 років скаржиться на біль у роті, пов'язаний з опіком слизової оболонки розчином аміаку. Який розчин нейтралізує нашатирний спирт?
a. Олія шипшини
b. 50% етиловий спирт
c. Розчин Люголя
*d. 0,5% р-н оцтової або лимонної кислоти
e. Розчин натрію хлориду 3%

94. Жінка 37 років скаржиться на гострий біль у 38 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 38 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. Глибокий карієс
b. Гострий пульпіт
*c. Гострий періодонтит
d. Хронічний пульпіт
e. Невралгія трійчастого нерва

95. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини 16. Колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина,сполучена з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі– розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний гангренозний пульпіт
c. Хронічний гранулюючий періодонтит.
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранульоматозний періодонтит

96. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глибокий карієс.
*b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий періодонтит
d. Середній карієс
e. Хронічний періодонтит

97. У клініку звернувся пацієнт 29 р. (який страждає цукровим діабетом) з приводу дефекту пломби в 23 зубі. Зуб лікувався 2 роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на 1/3.Періодонтальна щілина розширена.Найбільш доцільно:
a. Відновлення зуба за допомогою коронки
b. Видалити зуб.
c. Заміна пломби
d. Заміна пломби і хірургічне лікування
*e. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки

98. До клініки звернувся пацієнт 33 років, що страждає імунодефіцитом, зі скаргами на рухливість 22 зуба.В анамнезі –2 роки тому травма зуба. Об'єктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія мало болісна.На знімку –резорбція кореня на 1/3. Найбільш доцільно:
a. Провести фізіотерапевтичне лікування
b. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини
c. Спостереження
*d. Видалити зуб
e. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб

99. Хвора 40-ка років скаржиться на інтенсивний, рвучий, пульсуючий біль у ділянці 26, який з'явився вперше і продовжується 4 доби. Перкусія 26 різко болюча, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
*d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного періодонтиту

100. Хвора 32р. скаржиться на постійний ниючий біль у 26, що підсилюється при накусуванні. Об`єктивно: на жувальній поверхні 26 каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехідна складка болісна при пальпації, перкусія 26 різко болісна. Після зондування з каналу з'явився гній. Який метод дослідження необхідно провести для встановлення діагнозу?
a. Електроодонтодіагностика
b. Бактеріологічне дослідження
c. Глибоке зондування
*d. Рентгенологічне дослідження
e. Термопроба

