1. Пацієнтка С., 21 р. скаржиться на короткочасний швидко минаючий біль в 22 зубі, що виникає при прийомі солодкої їжі. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 22 зуба в пришийковій області матова пляма. На тлі плями визначається каріозна порожнина в межах емалі. Дно порожнини шорсткувате, слабко болісне при зондуванні. Перкусія безболісна.ЕОД–5 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Поверхневий карієс
b. Клиноподібний дефект
c. Флюороз
d. Гіпоплазія емалі
e. Початковий карієс

2. Пацієнтка С., 22 років звернулася зі скаргами на короткочасний, швидко минаючий біль в 12 зубі, що виникає під час прийому солодкої їжі. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 12 зуба в пришийковій області –матова пляма. На тлі плями визначається каріозна порожнина в межах емалі.Дно порожнини шорсткувате, слабко болісне при зондуванні. Перкусія безболісна.ЕОД– 6 мкА. Який метод лікування показаний в даному випадку?
a. Шліфування плями
*b. Відновлення пломбою
c. Электрофорез 2% р-ра фторида натрію
d. Покриття зуба фторлаком
e. Покриття зуба коронкою

3. Пацієнтка Б., 22 років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час прийому солодкої їжі. Об'єктивно: на дистальній поверхні 45 зуба каріозна порожнина в межах плащового дентину.Порожнина має нависаючі краї емалі, виконана світлим, розм'якшеним дентином. Зондування стінок порожнини болісне по емалево-дентинному сполученню. Реакція на холод позитивна, швидко минаюча. Перкусія зуба безболісна. ЕОД– 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Гострий глибокий карієс

4. Пацієнтка В., 34 років, скаржиться на наявність каріозної порожнини в 36 зубі. Зуб лікований з приводу карієсу.Кілька місяців тому пломба випала. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина середньої глибини із широким вхідним отвором, виконана твердим пігментованим дентином. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Реакція на холодовий подразник– слабкоболісна. Перкусія 34 зуба безболісна. ЕОД– 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

5. Пацієнт С., 21 года скаржиться на біль від усіх видів подразників у 25 зубі. Об'єктивно: на медіально– апроксимальної поверхні 25 зуба -глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена світлим, м'яким дентином. Зондування болісне по дну. Термопроба болісна, швидко проходить після усунення подразника. Перкусія негативна. ЕОД 12 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий середній карієс
*b. Гострий глибокий карієс
c. Гострий загальний пульпіт
d. Хронічний середній карієс
e. Загострення хронічного пульпіту

6. Пацієнтка В., 29 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 37 зубі. Пломба випала 1,5 місяця тому. Об'єктивно: на жувальній поверхні 37 зуба –каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виконана щільним, пігментованим дентином. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. На холодовий подразник– відсутність реакції. Перкусія 37 зуба безболісна. ЕОД– 10 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. Вторинний карієс
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний середній карієс

7. Пацієнт 55-ти років звернувся зі скаргами на біль від термічних і хімічних подразників. Об'єктивно: у пришийковій області 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 і 45 зубів дефекти твердих тканин зуба з щільними поверхнями, що сходяться під кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину. Стінки гладкі, поліровані. Який остаточний діагноз?
a. Системна гіпоплазія емалі
b. Гострий середній карієс
*c. Клиноподібний дефект
d. Некроз твердих тканин зубів
e. Хронічний середній карієс

8. Пацієнт К., 55 років звернувся зі скаргами на біль від хімічних і термічних подразників. При об'єктивному дослідженні в пришийковій області 15,14,24,25, 35,34,44 і 45 зубів дефекти твердих тканин зуба з щільними поверхнями, що сходяться під кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стінки гладкі, поліровані.Який метод лікування показано у даному випадку?
a. Динамічне спостереження
b. Місцева флюорізація
*c. Пломбування дефекту
d. Зміна зубної щітки
e. Ремінералізуюча терапія

9. Пацієнтка Т., 30 років скаржиться на мимовільний, приступоподібний, нічний біль у 36 зубі. Зуб турбує 2 доби. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором і з нависаючими краями, виконана розм'якшеним світлим дентином. Зондування дна порожнини різко болісно в одному місці. На холодовий подразник– біль, що триває 5 хв. після усунення подразника. Перкусія зуба безболісна. ЕОД– 25 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий обмежений пульпіт

10. Пацієнтка С., 24 років скаржиться на мимовільний, нічний біль у 36 зубі. Зуб турбує одну добу. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина з вузьким вхідним отвором і з нависаючими краями, виконана розм'якшеним світлим дентином. Зондування дна порожнини різко болісно в одному місці. На холодової подразник– довготривалий біль. Перкусія зуба безболісна. ЕОД– 17 мкА. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Девітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Вітальна екстирпація
d. Вітальна ампутація
*e. Біологічний метод

11. Пацієнт П., 54 років скаржиться на мимовільний нападопоподібний, нічний біль у 11 зубі. Об'єктивно: на медіальній поверхні 11 зуба каріозна порожнина з нависаючими краями. Дентин дна і стінок порожнини світлий, розм'якшений. Зондування дна порожнини різко болісне. На холодовий подразник– довготривалий біль. Перкусія зуба безболісна. ЕОД– 80 мкА. Який метод лікування показаний у даному випадку?
a. Видалення зуба
b. Девітальная ампутація
c. Вітальна ампутація
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

12. Хворому 40-ка років проведене пломбування кореневого каналу 34 із приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром з'явився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка Ваша тактика в зв'язку з появою болю?
*a. Призначити фізіотерапевтичні процедури
b. Виконати розріз по перехідній складці
c. Призначити анальгетики
d. Виконати інфільтраційну анестезію
e. Виконати провідникову анестезію

13. Хворий 18-ти років скаржиться на біль і кровоточивість у 26 зубі під час прийому їжі. Об'єктивно: у 26 глибока каріозна порожнина II класу з вибухуванням гіперплазованої тканини з порожнини зуба. Відзначається біль при зондуванні, кровоточивість. Перкусія безболісна. На рентгенограмі змін не визначається. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Загострення періодонтиту
c. Розростання грануляцій з періодонта
d. Папілліт
e. Загострення хронічного пульпіту

14. Чоловік 27 років пред'являє скарги на мимовільний пульсуючий біль в області нижньої щелепи ліворуч, що віддає у вухо і потилицю. Періодично біль стихає, але не проходить зовсім. Полоскання холодною водою зменшує біль. Об'єктивно: на дистально-жувальної поверхні 46 –глибока каріозна порожнина. Зондування болісне, перкусія слабко болісна. ЕОД– 50 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного періодонтиту
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Загострення хронічного пульпіту
d. Гострий загальний пульпіт
*e. Гострий гнійний пульпіт

15. Хвора П. 32 років скаржиться на гострий мимовільний біль в області верхньої щелепи ліворуч, що підсилюється від холодного, іррадіює у вухо і довго не проходить. Зуб турбував рік тому три дні тому знову захворів. Об'єктивно: у 27 глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування різко болісне, реакція на холод болісна довготривала ЕОД– 50 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий дифузійний пульпіт
d. Гострий періодонтит
*e. Загострення хронічного пульпіту

16. Хворий 17-ти років скаржиться на сухість у порожнині рота, спрагу, кровоточивість ясен, швидке розхитування зубів, зміну їхнього положення, гноєтечу із пародонтальних кишень. На яке додаткове дослідження необхідно направити пацієнта?
a. Іммунограму
b. Дослідження функції слинних залоз
c. Ревмопроби
d. Аллергологічні проби
*e. Аналіз крові на вміст цукру

17. Хвора У. 38 років скаржиться на постійний ниючий біль, що підсилюється при накусуванні. Раніше зуб лікований з приводу пульпіту. Об'єктивно: у 37 пломба збережена, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в області верхівки дистального кореня. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
*b. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
c. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного гангренозного пульпіту

18. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обьективно: у 34 –каріозна порожнина середньої глибини з широким вхідним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пигментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. ЕОД –5 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний початковий карієс
b. Хронічний простий пульпіт
c. Хронічний глибокий карієс
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Хронічний середній карієс

19. Хворий 39-ти років скаржиться на кровотечу і біль в яснах. Слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, кровоточить при зондуванні. Маргінальний край ясен валикоподібно стовщений, набряклий. Велика кількість над.–і підясеневих зубних відкладень. Рухливість 11,12,13,22,23 другого ступеня, глибина пародонтальних кишень 5 мм. Яка з перерахованих маніпуляций буде першочерговою для місцевого лікування?
a. Тимчасове шинування 11,12,13,21,22 і 23 зубів
*b. Протизапальна терапія
c. Вибіркова пришліфовка 11,12,21,і 22 зубів
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення зубних відкладень

20. Хвора 26-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі праворуч. Півроку тому на 16 зуб була виготовлена металева штучна коронка. При об'єктивному обстеженні визначається гіперемія і набряклість ясен в області 14, 15, 16 і 17 зубів, пародонтальні кишені. Коронка на 16 зубі заходить під ясна на 1,5 мм. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Локалізований пародонтит
d. Фіброматоз ясен
e. Епулід

21. Хвора З., 22 років, звернулася в клініку з скаргами на зміну кольору коронки 11 зуба. Рік тому зуб лікувала з приводу хронічного глибокого карієсу. Відразу після лікування непокоїли незначні больові відчуття. До лікаря не зверталася. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини в області верхівки кореня 11. Перкусія безболісна. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний гранулюючий періодонтит
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

22. Хворий 50 р направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: множинні пухирі на СОП? і губах, а також на шкірі. Позитивний симптом Нікольского. В мазках-відбитках виявлені клітини Тцанка. Поставте діагноз
a. Хронічна виразка СОП
*b. Пухирник
c. Ерозивно-виразкова форма червоного лишая
d. Хейліт Манганотті
e. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії

23. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога . Об-но: на СОП? папули у вигляді мережових білуватих нальотов. На їх фоні ерозії і виразки, які довго не заживлюються. Навколо ерозії ярка,червона еритема. Дно виразок вкрито нальотом грязно-сірого кольору, а їх краї припідняті, нерівні. При пальпації м'які, безболісні, кровоточать. Поставте діагноз
a. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
b. Хронічна виразка СОП
c. Пухирник
d. Хейліт Манганотті
*e. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая

24. До стоматолога звернулася мама з 6 літньою дівчинкою з приводу незмикання передніх зубів. З анамнезу з'ясовано, що у дитини є шкідлива звичка –смоктати язик. Об'єктивно: спостерігається симптом “наперстку” при змиканні губ, мова порушена, між передніми зубами спостерігається вертикальна щілина до 8 мм. Який прикус у дитини?
*a. Відкритий прикус
b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

25. Пацієнтка Б., 32 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно: коронки 12,11 і 21,22 зруйновані каріозним процесом на 2/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмі: канали зубів запломбовані до верхівок, патологічних змін у періапікальних тканинах немає. Яку конструкцію порекомендуєте в даному випадку як більш раціональну?
*a. Металевокерамічні коронки
b. Пластмасові вкладки
c. Порцелянові вкладки
d. Композитні пломби
e. Металеві штамповані коронки

26. Пацієнт 38-ми років звернувся до клініки ортопедичної стоматології з метою протезування. Об'єктивно: 11 та 12 –відсутні, прикус ортогнатичний. Коронка 13 та 21 –зруйнована більш ніж на 2/3, зуб нерухливий, корінь пломбований. Яка конструкція доцільна під опору на 13 в мостоподібному протезі?
a. Штифтовий зуб
b. Анкерний зуб
c. Відновлення зуба вкладкою
d. Відновлення зуба пломбою
*e. Куксова вкладка

27. Пацієнт 36-ти років звернувся з приводу протезування зубів. Об'єктивно: коронка 25 ушкоджена на 2/3, кукса виступає над рівнем ясенної межі на 3 мм. На рентгенограмі –канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протезу показана цьому хворому?
a. Вкладка коронкова
b. Екваторна коронка
c. Напівкоронка
*d. Куксова вкладка
e. Повна коронка

28. Пацієнт 20-ти років звернувся з метою протезування. Об'єктивно: коронки 11, 21 зруйновані на 1/3. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає алергією на пластмасу. Який вид конструкції Ви порекомендуєте пацієнту як найбільш доцільний?
a. Комбіновані коронки по Бєлкіну
b. Штамповані коронки із срібляно-паладієвого сплаву
c. Комбіновані коронки по Бородюку
d. Штамповані коронки зі сплаву золота
*e. Порцелянові коронки

29. Пацієнт Щ., 63 років скаржиться на погіршення фіксації і часті поломки часткового пластинкового протезу для нижньої щелепи, яким користується більш 5 років.Об'єктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка причина погіршення фіксації і частих поломок протезу в даному випадку?
a. Стирання штучних зубів
b. Прийняття твердої їжі
*c. Атрофія альвеолярного відростка
d. Неправильний догляд за протезом
e. Використання протезу під час сну

30. Пацієнтка К., 33 років скаржиться на рухливість зубів, кровотечу з ясен. Рано втратила 18,17,16, 25,26,27,35,36,37,45,46,47 зуби. Рухливість 12,11,21,22 другий– ІІІ ступеня. Глибина пародонтальних кишень 2-5мм. Який вид раціонального протезування необхідно використовувати в цій хворій?
a. Часткові знімні протези
b. Бюгельні протези
c. знімні протези з використанням системи Румпеля
*d. Бюгельні протези з використанням шинуючих елементів
e. Мостоподібні протези на нижню щелепу

31. Мама з дитиною 9,5 років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на виступаюче у дитини підборіддя.Об'єктивно: відзначається збільшення нижньої третини обличчя. Носо-губні складки поглиблені. Відмічається сплющення фронтальної ділянки верхньої щелепи, сагітальна щілина досягає 4 мм. Між нижніми фронтальними зубами є треми. Змикання бічних зубів –І клас за Енглем. Який діагноз?
a. Ретрузія верхніх різців
*b. Хибна прогенія
c. Дійсна прогенія
d. Суглобна прогенія
e. Треми нижньої щелепи

32. Під час профогляду дівчинки 5-ти років у 85 зубі знайдена глибока каріозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, зондування сполучення викликає біль і кровоточивість пульпи. Назвіть діагноз
*a. Хронічний фібринозний пульпіт
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний періодонтит
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Гострий травматичний пульпіт

33. Хворий 48-ми років скаржиться на самовільно виникаючі приступи болю, що підсилюються від термічних подразників, важкість у 46 зубі, неприємні відчуття при прийомі їжі. Часом болі виникають при зміні положення,ірадіюють. Об'єктивно: 46 зуб інтактний із стертою жувальною поверхнею.Ренгенограма 46 зуба : пульпова камера щілиноподібна із-за розташування в ній рентгенконтрастного утворення. Назвіть діагноз
*a. Загострення хронічного, конкрементозного пульпіту
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гострий періодонтит
e. Гострий дифузний пульпіт

34. Хворий 34 років скаржиться на сухість губ, утворення лусочок на червоній облямівці губи, травмування губи при відриві лусочок. Об'єктивно: на червоній облямівці нижньої губи на межі із слизовою оболонкою губи розташовуються лусочки, схожі на пластинки слюди, що щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії,при знятті лусочки оголюється яскраво-червона поверхня Назвіть діагноз
*a. Суха форма ексфоліативного хейліту
b. Суха форма актинічного хейліту
c. Екзематозний хейліт
d. Ексудативна форма актинічного хейліту
e. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту

35. Чоловік, 30 років, скаржиться на різкий розлитий біль у ділянці лівого СНЩС, обмежене відкривання рота.Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС, шкіра гіперемійована. Біль посилюється при рухах нижньої щелепи, пальпація суглоба болюча, відкривання рота –15-20 мм. Який діагноз найбільш імовірний в даному випадку?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. 
c. Гострий гнійний паротит
d. Підвивих нижньої щелепи
*e. Гострий артрит СНЩС

36. У дівчинки 11 років відсутній 13 зуб, відстань між 12 та 14 2 мм. Співвідношення щелеп за Енглем: зліва –І кл., зправа –ІІ кл. На ренгенограммі видно тінь 13 зуба між коренями 14,12 зубів. Запропонуйте план лікування.
a. Видалити 14 зуб
b. Видалити 13 зуб
*c. Переміщення 16,15,14 зубів дистально для створення місця для 13
d. Розширити верхню щелепу
e. Змістити нижню щелепу допереду

37. У новонародженого хлопчика діагностовано вроджений наскрізний щілиноподібний дефект твердого піднебіння і губи. Яка Ваша тактика є найбільш оптимальною у даному випадку?
a. Хірургічне закриття дефекту
b. Виготовлення захисної піднебінної пластинки
c. –
*d. Виготовлення обтуратора за методикою McNeil
e. Виготовлення обтуратора Померанцевої-Урбанської

38. У пологовому будинку в новонародженого діагностовано наскрізну ізольовану розщілину твердого та м’якого піднебіння. Рекомендовано виготовити обтуратор. У який термін слід його виготовити?
a. У двомісячному віці
b. У місячному віці
*c. У перші дні після народження дитини
d. У чотиримісячному віці
e. Через півроку після народження

39. Дитину 6,5 років привели на профілактичний огляд до стоматолога. Об'єктивно: множинний карієс у тимчасових зубах, 16,26,36, та 46 зуби інтактні, на жувальній поверхні-глибокі, вузькі фісури. Який метод профілактики карієсу найдоцільніше застосувати?
a. Опромінення УФ променями
*b. Герметизацію фісур 16,26,36, та 46 зубів
c. Полоскання порожнини рота фторвмісткими розчинами
d. Аплікація рем розчинів
e. Обробка зубів фторвмісткими лаками

40. Під час планової санації у школі при препаруванні каріозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальній поверхні, у дитини 8 років сталося випадкове оголення пульпи в межах клінічного здорового дентину. Який метод лікування ви застосуєте?
a. Вітальна екстирпація
*b. Консервативний метод
c. Девітальна екстирпація
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

41. У дитина 9 років на підставі скарг і даних об'єктивного обстеження ви поставили діагноз: гострий гнійний пульпіт 75 зуба, ускладнений періодонтитом. Який метод лікування ви застосуєте?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна екстирпація
*c. Видалення зуба
d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

42. Дівчинку 10 років привели до стоматолога з приводу зубного болю. На підставі скарг лікар припустив, що має місце хронічний пульпіт, але , оскільки характерного спілкування каріозної порожнини з порожниною зуба немає , з метою уточнення діагнозу зробили прицільну рентгенограму 74 зуба на якій у ділянці верхівки резорбованого на 1/3 довжини кореня відмічається вогнище розрідження кісткової тканини з нечіткими межами. Назвіть діагноз
a. Хронічний гангренозний пульпіт
*b. Хронічний фіброзний пульпіт, ускладнений фокальним періодонтитом
c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

43. У дитини 7 років мати помітила „дірку” в зубі і привела до стоматолога.Об'єктивно: у 85 зубі на апроксимально-медіальній поверхні глибока каріозна порожнина, що спілкується з порожниною зуба, зондування коронкової пульпи безболісне, зондування отворів кореневих каналів слабо болюче, із кореневих каналів екстирпується некротизована пульпа сірого кольору. Назвіть діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний конкрементозний пульпіт
e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

44. У дитини 12 років під час профілактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камінь в пришийкових ділянках фронтальних зубів нижньої щелепи. Який з методів є оптимальним для усунення даного зубного відкладення:
a. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубним порошком
b. Полоскання ротової порожнини зубним еліксиром
*c. Професійна гігієна ротової порожнини
d. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубною пастою
e. Вживання твердої їжі

45. Дитина 6 років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Об'єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому.Який метод профілактики карієсу доцільно використати:
a. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію
*b. Герметизація фісур зубів
c. Таблетки фториду натрію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
e. Покриття фтористим лаком

46. При проведенні санітарно-просвітницької роботи серед вагітних жінок стоматолог дав рекомендації відносно гігієни ротової порожнини,раціонального харчування та необхідної кількості мікроелементів та вітамінів в їх щоденному раціоні. Яка оптимальна кількість кальцію необхідна вагітній жінці для формування резистентних до карієсу зубів у майбутньої дитини?
a. 2,0 г
b. 2,5 г
c. 3.5 г
d. 3,0 г
*e. 1,5 г

47. До дитячого стоматолога звернулась дитина віком 6-ти років з метою профілактичного огляду. Об'єктивно:ротова порожнина санована; 16, 26, 36 та 46 зуби інтактні, прорізались 2 місяці тому. Фісури слабомінералізовані. Який з методів профілактики карієсу доцільно використати?
a. Іонофорєз 1% розчином фтористого натрію
b. Приймання препарату " Вітафтор".
c. Аплікації 10% розчином глюконату кальцію
d. Покриття фтористим лаком
*e. Герметизація фісур

48. До лікаря-стоматолога звернулась дитина 6,5 років з метою контролю якості герметизації фісур 16, 26, 36 та 46 зубів. Герметизацію фісур було проведено 5 місяців тому. Герметик зберігається в 16 та 26, в 36 та 46 не зберігся. Яка подальша тактика лікаря?
a. Призначити іонофорез з гліцерофосфатом кальцію
*b. Повторити герметизацію
c. Обробити зуби фторвмісним розчином
d. Провести профілактичне пломбування
e. Покрити зуби фтор-лаком

49. У 7-річної дівчинки на лівій щоці по лінії змикання зубів на рівні перших молярів виявлено круглої форми новоутворення на тонкій ніжці розміром 0,5 см в діаметрі з гладкою поверхнею, покритою незміненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболісне, щільне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфангіома
*b. Фіброма
c. Епуліс
d. Гемангіома
e. Папілома

50. У пацієнта на верхніх фронтальних зубах наявні симетричні білі плями, що виникли з моменту їх прорізування.Плями не забарвлюються розчином метиленового-синього. Який діагноз у хворого?
a. Флюороз
*b. Гіпоплазія емалі
c. Гострий початковий карієс
d. Гострий поверхневий карієс
e. Гострий середній карієс

51. Дівчинка 14 років звернулася зі скаргами на наявність на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхньої щелепи плям білого кольору. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях центральних та латеральних різців верхньої щелепи в ділянці ріжучого краю плями білого кольору розташовані симетрично, безболісні при зондуванні та при дії температурних подразників. Яке дослідження необхідно провести?
a. Забарвлення розчином Люголя
*b. Забарвлення метиленовим синім
c. Рентгенографія
d. Забарвлення фуксином
e. Електроодонтометрія

52. У хлопчика 8 років під час профілактичного огляду виявлено в ділянці ріжучого краю 22 зуба пляму білого кольору з чіткими межами. Емаль в ділянці плями гладка, не болюча при зондуванні.В анамнезі –травма 62 зуба..Визначте попередній діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Вогнищева гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Гострий початковий карієс
*e. Місцева гіпоплазія емалі

53. Батьки дитини 10 років, що проживає в місцевості з вмістом фтору у воді_2мг/л звернулись зі скаргами на наявність білих плям на всіх зубах верхньої та нижньої щелепах, наявні з моменту прорізування. Об'єктивно: на всіх зубах верхньої та нижньої щелепи наявні плями білого кольору з нечіткими межами, не забарвлюються метиленовим синім. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз
a. Гострий початковий карієс
b. Недосконалий дентиногенез
c. Системна гіпоплазія емалі
d. Недосконалий амелогенез
*e. Флюороз

54. Дівчина 8 років звернулась зі скаргами на наявність плями в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи.Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в ділянці ріжучого краю пляма жовтого кольору з чіткими межами,блискуча, не болюча при зондуванні, не забарвлюється метиленовим синім. Виберіть найбільш ймовірну причину даного захворювання
*a. Травма 51 зуба
b. Незадовільна гігієна ротової порожнини
c. Недостатність фтору у питній воді
d. Спадкова патологія емалі
e. Надлишок фтору у питній воді

55. Пацієнтка 16 років звернулась зі скаргами на косметичні дефекти. На вестибулярній поверхні різців та молярів верхньої щелепи симетрично розташовані численні білі плями. Зондування безболісне, поверхня гладка,блискуча. З анамнезу вияснено, що зуби прорізались з цими дефектами. Розчином 2 % метиленового синього білі плями не забарвлюються. Встановіть діагноз
a. Ерозія твердих тканин зубів
*b. Cистемна гіпоплазія емалі
c. Місцева гіпоплазія емалі
d. Множинний карієс
e. Некроз емалі

56. До стоматолога звернулась пацієнтка 45-ти років зі скаргами на біль від температурних та хімічних подразників в 11, 12, 21, 22 зубах та наявність косметичного дефекту. Під час огляду в цих зубах виявлені дефекти овальної форми на випуклій частині вестибулярної поверхені коронки з гладким, щільним, блискучим дном. В анамнезі тиреотоксикоз. Який імовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Поверхневий карієс
*c. Ерозія твердих тканин емалі
d. Хімічний некроз емалі
e. Недосконалий амелогенез

57. У чоловіка 30 років верхні центральні різці та усі різці нижньої щелепи мають бочкоподібну форму із півмісяцевою вирізкою на ріжучому краї. При зборі анамнезу виявлено, що пацієнт страждає також паренхиматозним кератитом та глухотою. Встановіть діагноз
a. Недосконалий амелогенез
b. Мармурова хвороба
c. Недосконалий дентиногенез
*d. Тріада Гетчінсона
e. Флюороз зубів

58. У дівчинки 1 року 6 місяців на вестибулярній поверхні 52, 51, 61, 62 зубів каріозні порожнини в межах емалі.Зондування каріозної порожнини слабо болюче, перкусія неболюча. Яка лікарська тактика доцільна в даній ситуації:
a. Пломбування фотополімером
*b. Сріблення
c. Пломбування склоіономером
d. Покриття фтор лаком
e. Герметизація фігур

59. Дитина 10-ти років скаржиться на наявність дефекту емалі в 32 зубі. Об’єктивно: на вестибулярній поверхні 32 зуба дефект в межах емалі з вузьким вхідним отвором, емаль не пігментована, зондування дна порожнини не болюче, ЕОД=4мкА, перкусія не болюча. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий середній карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

60. У хлопчика 8 років в ділянці 36 зуба виникає біль від холодного та солодкого. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 зуба середньої глибини каріозна порожнина в межах плащового дентину заповнена пігментованим, розм’якшеним дентином. Зондування стінок каріозної порожнини болюче, сполучання каріозної порожнини з порожниною зуба відсутнє. Виберіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
e. Гострий середній карієс

61. Чоловік 23-х років звернувся до стоматолога із скаргами на короткочасний біль під час вживання солодкої, гарячої або холодної їжі. Об’єктивно: на контактній поверхні 46 зуба каріозна порожнина в межах припульпарного дентину. Зондування дна порожнини болюче. Дентин розм’якшений, не пігментований, знімається шарами.Перкусія безболісна. Електроодонто-діагностика –8 мкА. Встановіть діагноз
a. Гострий середній карієс
b. Хронічний глибокий карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Хронічний середній карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

62. Дівчинка 12 років скаржиться на біль в ділянці нижніх зубів зліва. Біль виник вчора, має гострий, короткочасний характер, посилюється під час прийому їжі. Об’єктивно: в 36 зубі глибока каріозна порожнина на жувальній поверхні, заповнена пігментованим дентином, порожнина зуба закрита, зондування дна каріозної порожнини різко болюче в одній точці. Назвіть найбільш імовірний діагноз:
a. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
*b. Гострий обмежений пульпіт
c. Гіперемія пульпи
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

63. Дитина 8-ми років скаржиться на неприємні відчуття від холодного у 75 зубі. Об'єктивно: у 75 зубі глибока каріозна порожнина, локалізована в межах біляпульпарного дентину, яка сполучена з порожниною зуба,зондування дна слабо болюче, перкусія від’ємна, реакція на холодові подразники незначна.Було поставлено діагноз: хронічний фіброзний пульпіт. Який метод лікування слід застосувати?
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Видалення даного зуба
*d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод лікування

64. Хлопчик 9 років скаржиться на біль під час вживання їжі в ділянці нижніх зубів зліва. О’єктивно: на жувальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина заповнена залишками їжі та розм’якшеним дентином, порожнина розташована в межах пара пульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Зондування дна каріозної порожнини різко болюче. Із запропонованих методів лікування виберіть найбільш доцільний:
a. Девітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Біологічний метод
*d. Девітальна ампутація
e. Вітальна ампутація

65. Хворий 40 років скаржиться на біль та кровотечу з каріозної порожнини в 16 зубі під час прийому їжі. З анамнезу вияснилося, що раніше відзначався самовиникаючий біль.При огляді: в 16 зуб, глибока каріозна порожнина, локалізована на жувальній поверхні, виповнена червоного кольору тканиною. При зондуванні виникає кровотеча та біль. Визначити найдоцільніший метод лікування:
a. Біологічний метод
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна ампутація
*e. Вітальна екстирпація

66. Пацієнт 27 років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 24 зубі, а також змінений його колір.Об’єктивно:глибока каріозна пігментована порожнина в 24 зубі, яка з’єднана з порожниною зуба. Зондуван-ня дна порожнини, а також перкусія неболючі. Показники електроодонтодіагнос-тики в межах 100 мкА. На рентгенограмі визначається рівномірне розширення періодонтальної щілини. Який із перерахованих діагнозів є найбільш імовірний?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний грануюючий періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
*d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гангренозний пульпіт

67. Пацієнт 35 років скаржиться на постійно ниючі болі в 26 зубі, які посилюються при накусуванні. Об’єктивно: в 26 зубі пломба великих розмірів, емаль зуба сіруватого кольору, перкусія слабопозитивна. На слизовій оболонці альвеолярного відростка в проекції верхівки дистального щічного корена 26 зуба– норицевий хід, з якого при натискуванні виділяється капля гною. Поставте діагноз
*a. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
d. Загострення хронічного пульпіту
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

68. Пацієнт 34 років, звернувся зі скаргами на різку болючість і кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, що появився кілька днів назад. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх і верхніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторкуванні. Зуби нерухомі, відзначається значна кількість зубного каменю. Пародонтальних кишень немає. Який з перелічених нижче діагнозів є найбільш вірогідним?
a. Виразково-некротичний гінгівіт
b. Фіброматоз ясен
c. Авітаміноз С
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт

69. Дівчинка 9 років звернулася до стоматолога зі скаргами на болючість ясен в ділянці нижніх молярів з права , неприємний запах з роту, що з’явилися дві доби назад.. З анамнезу відомо, що дитина перенесла тяжку форму ГВРІ. Об’єктивно: ясна гіперемійовані по краю ясен некротизована тканина брудно-сірого кольору, велика кількість зубного нальоту, ясна різко болючі, підщелепові лімфатичні вузли збільшені та болючі, температура тіла 38 С. Який на вашу думку правильний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматотит
b. .Гострий генералізований пародонтит
c. Лейкоз
d. Гіпертрофічний гінгівіт гранулююча форма
*e. Виразково-некротичний гінгівіт

70. Хворий 37-ми років скаржиться на інтенсивну кровоточивість ясен при чищенні зубів та жуванні твердої їжі,неприємний запах з рота. Об’єктивно: гіперемія, набряк слизової ясен фронтальних зубів обох щелеп, наявність великої кількості м’якого зубного налету, кровоточивість при зондуванні, ясенні кишені 2-3 мм. На рентгенограмі– деструкція міжзубних перегородок відсутня. Поставте діагноз:
a. Виразковий гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
d. Хронічний пародонтит
*e. Загострення хронічного катарального гінгівіту

71. Хворий 56 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: ясна з явищами застійної гіперемії синюшного кольору, набряклі, рихлі, валикоподібно потовщені, легко кровоточать при дотику. Пародонтальні кишені відсутні. Який діагноз можна поставити?
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Пародонтоз
c. Генералізований пародонтит
d. Атрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт

72. Хворий 48 років з’явився до лікаря зі скаргами на розростання ясен (“ясна напливають на зуби”). Хворий страждає епілепсією і приймає протисудомні препарати. Об’єктивно: ясенні сосочки нормального кольору, щільні, з горбочкоподібною поверхнею, при зондуванні не кровоточать та перекривають нижні фронтальні зуби до ріжучого краю. Яким є діагноз захворювання?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма ІІІ ступеня
c. Ювенільний гінгівіт
*d. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма ІІІ ступеня
e. Хронічний пародонтит

73. Хворий 30 років скаржиться на рухомість нижніх фронтальних зубів, запах з рота, кровоточивість ясен при чищенні зубів. Об’єктивно: слизова ясен гіперемована набрякла, кровоточивість при дотику, рухомість зубів нижньої щелепи– ІІ ступеня; глибина пародонтальних кишень– 6-8 мм. На зубах велика кількість зубного каменю (над–та підясенного). При дії повітряного струменю ясенні сосочки легко відстають від поверхні зубів на рентгенограмі деструкція кістки на 1/2 довжини кореня. Поставте діагноз
a. Швидкопрогресуючий пародонтит
b. Пародонтоз
*c. Генералізований пародонтит ІІ ступеню важкості, загострений перебіг
d. Загострення хронічного катарального гінгівіту
e. Гіпертрофічний гінгівіт

74. У хворого 48 років пародонтитом спостерігається рухомість зубів у передньо-задньому напрямі (вестибулооральний); глибина пародонтальних кишень 4-6 мм, на рентгенограмі деструкція кістки альвеолярного паростка по змішаному типу на 1/3-1/2 довжини коренів. Вкажіть ступінь пораження тканин пародонту
a. Початкова
*b. ІІ
c. І
d. 0
e. ІІІ

75. Під час огляду ротової порожнини у хворого 32 років стоматолог виявив: язик набряклий, гіперемований, вкритий білим нальотом, який легко знімається шпателем. Лікар з’ясував, що пацієнт тривалий час лікувався антибіотиками. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий афтозний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Виразковий стоматит
*d. Кандидозний стоматит
e. Хейліт

76. Пацієнтка 43 років скаржиться на наявність виразки на язиці. Об’єктивно: на слизовій оболонці спинки язика, на боковій поверхні зліва наявна різко болюча виразка, з підритими краями. При цитологічному дослідженні мазків з даної ділянки виявили гігантські клітини Пирогова-Ланганса. Який діагноз у хворого?
a. Сифілітична виразка
b. Декубітальна виразка
c. Трофічна виразка.
*d. Туберкульозна виразка
e. Ракова виразка

77. До лікаря-стоматолога звернулись батьки 3 місячної дитини з скаргами на її неспокійну поведінку, плаксивість, відмову від прийому їжі. Зі слів батьків дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуванні. Об'єктивно; на межі твердого і м’якого піднебіння– виразка округлої форми з чіткими краями. Слизова навколо виразки –гіперемійована, набрякла.Поверхня виразки вкрита жовто-сірим нальотом. Ваша думка щодо діагнозу
*a. Афти Беднара
b. Туберкульозна виразка
c. Рецидивуюча афта
d. Сифілітична виразка
e. Декубітальна виразка

78. За скеруванням лікаря-педіатра в дитячу стоматологічну поліклініку звернулись батьки з дитиною 4 років зі скаргами на підвищення температури тіла до 38 С, біль при ковтанні.При об'єктивному огляді відмічається гіперемія слизової піднебінних дужок, мигдаликів, сухість порожнини рота. Язик покритий білим нашаруванням,сухий, на бічних поверхнях помітні відбитки зубів, передня третина його яскраво-червоного кольору, грибоподібні сосочки значно збільшені. Підщелепові лімфатичні вузли збільшені, болючі при пальпації. Визначте попередній діагноз
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Краснуха.
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Дифтерія

79. Батьки хлопчика 8-ми років звернули увагу на наявність плям на язиці дитини. З анамнезу відомо, що дитина лікується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту. Об’єктивно: на спинці язика сіро-білий наліт; ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Встановіть діагноз
a. Ромбоподібний глосит
b. Складчатий глосит
*c. Десквамативний глосит
d. Катаральний глосит
e. Чорний волосатий язик

80. Студент 19 років скаржиться на нездужання, слабкість, болючість ясен, затруднення при прийомі їжі, відкриванні рота. Хворіє тиждень. Об’єктивно: шкіра обличчя бліда, з рота гнильний запах. Край ясен виразковий, покритий сіруватим нальотом, який частково знімається. На зубах велика кількість м’якого нальоту. У ділянці 48 зуба виразкування розпов-сюджено на слизовій оболонці щоки, ретромолярної ділянки. Підвищений лімфаденіт. Попередній діагноз:
*a. Виразково-некротичний гінгівостоматит Венсана
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит, виразкова форма (стоматит Сеттона)
c. Акантолітична пухирчатка
d. Гострий псевдомембранозний кандидоз слизової оболонки порожнини рота
e. Багатоформна ексудативна еритема

81. При огляді порожнини рота у чоловіка 50 років лікар виявив ділянку зміненого епітелію мутно–білуватого кольору на слизовій оболонці щоки у куті рота (10х15 мм). Фон слизової оболонки не змінений. При зіскобі цей “наліт" не знімається. Інфільтрату в основі немає. Встановіть діагноз
a. Червоний вовчак на слизовій оболонці порожнини рота
*b. Проста лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульозний сифілід
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

82. Хвора 54-х років скаржиться на шорсткуватість слизової оболонки щік, печіння при прийомі їжі. Об’єктивно: у дистальних ділянках слизової оболонки щік, бічних поверхонь язика зміни епітелію у вигляді підвищених білуватих крапок (папули), смужок, мереживного малюнку на злегка гіперемованому фоні слизової оболонки. Інфільтрат в основі не виявляється. При зіскобі цей “наліт” не знімається. Попередній діагноз:
a. Проста лейкоплакія С
b. Папульозний сифілід
*c. Червоний плескатий лишай
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
e. Червоний вовчак слизовій оболонці порожнини рота

83. Хворий 50 років, (в анамнезі цукровий діабет), скаржиться на сухість в порожнині рота, болючість при їді.Об’єктивно: у кутах рота легка гіперемія та дрібнолусочне лущення. На слизовій оболонці порожнини рота– плямиста еритема, у ділянках щік білуватий наліт, який при зіскобі частково знімається. Язик обкладений.Попередній діагноз:
a. Червоний плескатий лишай
b. Папульозний сифілід
*c. Хронічний гіперпластичний кандидоз
d. Проста лейкоплакія
e. Червоний вовчак на слизовій оболонці порожнини рота

84. При огляді порожнини рота 28-річного пацієнта лікар-стоматолог виявив зміни епітелію у вигляді білих округлих елементів на м’якому піднебінні (2) та бічних поверхнях язика (декілька). Навколо елементів– вінчик гіперемії.При зіскоблюванні шпателем– інструмент на папулах “спотикається” (інфільтрація) і наліт знімається, оголюючи м’ясо– червону поверхню. Попередній діагноз:
a. Червоний плескатий лишай
b. Проста лейкоплакія
*c. Сифіліс
d. Хронічний гіперпластичний кандидоз
e. Червоний вовчак слизовій оболонці порожнини рота

85. У хворого 60 років на червоній каймі нижньої губи ерозія неправильної форми, без явищ запалення (нема гіперемії, ексудації, інфільтрату, болючості), яка не загоюється півроку. При огляді не виявлено інших елементів ураження слизової оболонки порожнини рота та червоної кайми губ, травмуючого фактора. Поставте діагноз:
a. Герпетична ерозія
b. Обмежений гіперкератоз червоної кайми губ
c. Бородавчастий передрак червоної кайми губ
d. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
*e. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті

86. Дитина, 9 років, хворіє 3 дні, скаржиться на біль у ділянці нижньої щелепи. Об'єктивно: температура тіла –39°C, набряк підщелепової ділянки, шкіра гіперемiйована, в згортку не береться. Відкривання рота болісне, 36 зуб раніше лікований, перкусія 34,36,75 зубів болюча. Слизова оболонка гіперемійована, є "муфтоподібний" інфільтрат. Встановіть попередній діагноз
*a. Гострий одонтогенний остеомієліт
b. Періостит нижньої щелепи
c. 
d. Піднижньощелепова флегмона
e. Хронічний періодонтит у стадії загострення

87. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на постійну ниючу біль в ділянці видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту.При огляді лунка видаленого зуба виповнена згустком сірого кольору. Слизова оболонка набрякла, гіпермована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неврит ямочкового нерва
*b. Альвеоліт
c. Ямочковий остеомієліт
d. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
e. Залишки коренів

88. Батьки 4 місячної дитини скаржаться на підвищення температури тіла до 40°С, відмову від їжі, втрату сну. Загальний стан важкий. 3 анамнезу відомо. Що на даний час дитина хвора на кір.Об'єктивно:лице асиметричне, регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації, альвеолярний паросток верхньої щелепи потовщений з двох сторін, перехідна складка згладжена, слизова оболонка набрякла, гіпермійована.Поставте попередній діагноз
a. Абсцес підочної ділянки.
*b. Гострий гематогенний остеомієліт
c. Флегмона інфраорбітальної ділянки
d. Гострий періостит верхньої щелепи
e. Риногенний гайморит

89. Дитина 12 років скаржиться на гострий біль в ділянці нижньої щелепи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 39°C, утруднене ковтання. Об’єктивно: лице асиметричне, язик обкладений, неприємний запах з рота. Перкуторно– гострий періодонтит декількох зубів, їх рухомість. Ясна гіперемовані, набряклі,інфільтрат з обох боків. Регіональні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. Має місце симптом Венсана. В крові лейкоцитоз із зсувом вліво, в сечі сліди білка. Поставте діагноз
*a. Одонтогенний гострий гнійний остеоміеліт нижньої щелепи
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Одонтогенна флегмона піднижньощелепної ділянки.
d. Одонтогенний гострий гнійний лімфаденіт
e. Одонтогенний гострий гнійний періостит нижньої щелепи

90. Хлопчик 13 років. Скаржиться на біль в ділянці верхньої щелепи, яка посилюється при нахилі голови. Закладеність носа з однієї сторони, слабість, порушення сну, підвищення температури тіла. Об"активно: згладженість носо-губної складки з однієї сторони. При пальпації передньої стінки верхньо-щелепової пазухи відчувається болючість. 26 зуб з ознаками періодонтиту. На прицільній рентгенограмі зубів верхньої щелепи –розрідження кісткової тканини навколо молярів і близьке розташування коренів 26 зуба до нижньої стінки верхньощелепової пазухи. Поставте попередній діагноз
*a. Гострий одонтогенний гайморит
b. Одонтогенний періостит
c. Хронічний одонтогенний остеомієліт.
d. Флегмона підочної ділянки
e. Абсцес інфраорбітальної ділянки

91. Хлопчик 14-ти років скаржиться на біль в язиці під час приймання їжі, розмові протягом тижня. Самолікуванням не займався. Об'єктивно: підщелепові лімфовузли зліва збільшені, рухомі, болісні при пальпації. На слизовій оболонці бокової поверхні язика зліва неправильної форми виразка 0,5 см в діаметрі, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гіперемовані, болісні при пальпації, коронки 36 та 37 зубів зруйновані. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Протизапальна терапія
c. Знеболююча терапія
d. Хірургічне лікування
*e. Ліквідація подразнюючих факторів

92. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з дівчинкою 3 років з метою підбору зубної пасти для дитини. При об'єктивному обстеженні у дівчинки захворювань зубів, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту Ви порекомендуєте дитині?
a. Зубну пасту із вмістом ферментів
b. Зубну пасту із мінеральними солями
c. Зубну пасту із середнім вмістом фтору
d. Зубну пасту із з низьким вмістом фтору
*e. Зубну пасту без фтору

93. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8 років виявлені у 16, 26 і 36 і 46 зубах– слабомінералізовані глибокі фісури. ГІ за Green-Vermillion– 0,8 бали. Який метод профілактики карієсу зубів буде доцільним у даному випадку?
a. Електрофорез 2% розчину фториду натрію
b. Нанесення фторвмісних лаків
*c. Герметизація фісур
d. Профілактичне пломбування
e. Аплікації 3% розчину ремоденту

94. При профілактичному огляді практично здорової дитини 9 років виявили гіперемію ясен із синюшним відтінком. Дитина відмічає кровоточивість ясен під час чищення зубів та при вживанні твердої їжі. Об’єктивно: ясенні сосочки в ділянці 83 42 41 31 32 73 набряклі, гіперемійовані, злегка болючі при пальпації. ГІ за Федоровим– Володкіною– 4,5, проба Писарева– Шиллера– позитивна, РМА = 20%. Який додатковий метод необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Капіляроскопію
b. Загальний аналіз крові
c. Пробу Кулаженко
*d. Панорамну ренгенографію
e. Електроодонтодіагностику

95. Під час профілактичного огляду хлопчика 8-ми років лікар виявив на щічній поверхні 36 в сліпій ямці каріозну порожнину з невеликим вхідним отвором, краї емалі крейдоподібно змінені. Після зняття нависаючих країв емалі виявилася каріозна порожнина в межах плащового дентину. Дентин світлий, розм’якшений, зондування стінок каріозної порожнини болісне. Визначте діагноз
a. Гострий глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

96. Хворий 55 років скаржиться на сухість, припухання губи, періодичне утворення тріщин. Об”єктивно: нижня губа припухла, відмічається застійна гіперемія слизовоі оболонки, поверхня червоної облямівки і прилягаючої до неї слизової оболонки горбиста, на поверхні відмічається утворення прозорих крапель світлої рідини. Назвіть ймовірний діагноз
*a. Проста форма гландулярного хейліту
b. Гранулематозний хейліт Мішера
c. Актинічний хейліт
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Гнійна форма гландулярного хейліту

97. У хворого 58-ми років, що хворіє на ІХС, під інфільтраційним знеболенням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При заміні тампона лікар звернув увагу на різку блідість та мармуровий відтінок шкірних покривів у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання відповідає повільно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кінцівки холодні, вологі, дихання поверхневе, прискорене, пульс прискорений , АТ–70/40 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Гіпертонічний криз
b. Непритомність
*c. Колапс
d. Гостре отруєння адреналіном
e. Анафілактичний шок

98. Жінка 64 років, що хворіє на гіпертонічну хворобу, скаржиться на періодичне утворення пухирів на слизовій оболонці порожнини рота. Об”єктивно: на слизовій оболонці м'якого піднебіння міститься пухир із кров”янистим вмістом та ерозія вкрита білястим нальотом, що розташовується на гіперейованому фоні. Назвіть йомовірний діагноз
a. Пухирчаста хвороба
b. Пемфігоїдна форма червоного плескатого лишая
c. Ерозивна форма лейкоплакії
*d. Пухирно-судинний синдром
e. Багатоформна ексудативна еритема

99. Хворий 57-ми років скаржиться на наявність виразки на нижній губі, що існує вже 3 місяці, але останнім часом почала збільшуватися. Об'єктивно: на червоній облямівці нижньої губі, в середній її частині, міститься виразка розміром 0,5х0,8 мм з піднятими щільними краями, нерівним зернистим дном червоного кольору. Губа збільшена в розмірах за рахунок кам'янистої щільності інфільтрату. Пальпація губи мало болюча. Підщелепні лімфовузли не збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак нижньої губи
b. Виразкова форма лейкоплакії
c. Трофічна виразка нижньої губи
d. Виразкова форма червоного плескатого лишаю
e. Туберкульозне ураження нижньої губи

100. Жінка 32 років скаржиться на печію в губах, утворення тріщинок. Хвора коритується помадою, яку купила 2 тижні тому. Об”єктивно: гіперемія та набряк губ, відмічається дрібнолускате лущення на всій поверхні червоної кайми губ, поодинокі тріщинки. Назвіть ймовірний діагноз
a. Екзематозний хейліт
b. Ексудативна форма ексфоліативного хейліту
c. Актинічний хейліт
*d. Контактний алергічний хейліт
e. Суха форма ексфоліативного хейліту

