1. У хворого 48 років загальний стан важкий. Т=38,8°С. Асиметрія лиця за рахунок інфільтрату підпідборідкового і обох підщелепних просторів. Мова ускладнена внаслідок зміщення язика доверху. Ковтання болісне. Під’язичні валики різко набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз:
a. Флегмона щелепно-язикового жолобка
b. Флегмона підщелепної ділянки
c. Флегмона підпідбородочної ділянки
d. Флегмона кореня язика
*e. Флегмона дна порожнини рота

2. Хворий 17 років скаржиться на біль в зубі та верхній щелепі зліва, підвищення температури тіла до 37,8°С. Хворіє 3 доби. Об'єктивно: асиметрія лиця за рахунок припухлості лівої щоки. Коронка 25 зуба зруйнована на 1/2, перкусія різко болісна, рухомість І ступеня. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 24,25,26 зубів з вестибулярної сторони. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи _
*b. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи
c. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
d. Загострення хронічного періодонтиту зуба
e. Одонтогенний гайморит

3. Хворий 35 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°С, наявність пухлини округлої форми на верхній губі. Об'єктивно: в ділянці верхньої губи зліва інфільтрат округлої форми, шкіра над інфільтратом бурого кольору, спаяна з оточуючими тканинами, з некротичним стержнем в центрі. Верхня губа набрякла. Який діагноз можна встановити?
a. Ретенційна кіста
b. Дермоідна кіста верхньої губи
c. Карбункул верхньої губи
*d. Фурункул верхньої губи
e. Гострий лімфаденіт

4. У клініку звернувся хворий 29 р. із скаргами на неприємні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі в ділянці.26 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизової оболонці в обл. проекції кореня є свищ. вкажіть діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

5. Пацієнту 35 р. поставлений діагноз хроничний гранулюючий періодонтит 21. Після відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Чим це пояснити?
a. застосуванням сильнодіючих препаратів
b. загостренням запальльного процесу
*c. вростанням грануляційної тканини в канал
d. перфораціею порожнини зуба
e. невірно встановленим діагнозом.

6. Пацієнту 35 р. встановлений діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 21. Після відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Яку тактику лікування потрібно застосувати?
a. видалити зуб, тому .що в подальшому грануляційна тканина резорбує дентин
b. оставити зуб відкритим і назначити полоскання
c. провести операцію резекції верхівкі кореня.
*d. провести діатермокоагуляцію і пломбувати
e. застосувати муміфікуючу пасту

7. Хворий звернувся до клініки зі скаргами на косметичний дефект коронкової частини 11 зуба. Об'єктивно: коронкова частина 11 зуба зруйнована, корінь стійкий, канал пломбовано до верхівки. Після обстеження було прийняте рішення про відновлення зруйнованого зуба скловолокнянним штифтом та композитним материалом. На яку оптимальну глибину слід розширити канал 11 зуба?
a. На глибину 1/4 каналу зуба
b. На всю глибину каналу зуба
c. На глибину 1/2 каналу зуба
d. На глибину 1/3 каналу зуба
*e. На глибину 2/3 каналу зуба

8. Чоловік 30 років звернувся зі скаргами на біль у правій половині лиця, який з'явився вночі. Біль гострий, приступодібний, самовільний. біль ірадує в скроню. При огляді рота– глибока каріозна порожнина в 14 зубі, зондування її болісне. Встановіть діагноз:
a. Гострий періодонтит
b. Хронічний періодонтит
c. Хронічний пульпіт.
*d. Гострий пульпіт
e. Глибокий карієс

9. Чоловік 48-ми років звернувся зі скаргами на постійні болі в ділянці 36 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота коронка 36 зуба відсутня, перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 36 зона розрідження з нечіткими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранульоматозний періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Паротит.
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий періодонтит

10. Жінка 37 р. скаржиться на гострий біль у 38 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 38 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
*a. гострий періодонтит
b. глибокий карієс
c. невралгія трійчастого нерва.
d. хронічний пульпіт
e. гострий пульпіт

11. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 36 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Який характер болі при пульпіті?
a. Постійні слабкі болі.
*b. cамовільні, нічні, ірадуючі
c. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії
d. постійні сильні болі
e. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль

12. Чоловік 30 років скаржиться на наявність каріозної порожнини. Колір 16 зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі– розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранульоматозний періодонтит
c. Хронічний гранулюючий періодонтит.
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний глибокий карієс

13. На прийом прийшов пацієнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний біль. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. середній карієс
b. хронічний періодонтит
c. глибокий карієс.
*d. гострий гнійний пульпіт
e. гострий періодонтит

14. У клініку звернувся пацієнт 29 л. із приводу дефекту пломби в 23 зубі. Зуб лікувався 2 роки тому. На R-знімку кореневий канал запломбований на 1/3. Періодонтальна щілина розширена. Найбільше доцільно:
a. Видалити зуб.
*b. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
c. Заміна пломби і хірургічне лікування
d. Заміна пломби
e. Відновлення зуба за допомогою коронки

15. У клініку звернувся пацієнт 33 р., що страждає імунодефіцитом, зі скаргами на рухливість 22 зуба. В анамнезі травма зуба 2 роки тому. Об'єктивно: зуб раніше не лікований, рухливість 3 ст., перкусія слабо болюча. На знімку –резорбція кореня на 1/3. Найбільше доцільно:
a. Провести фізіотерапевтичне лікування
b. Провести резекцію кореня зуба з підсадженням кісткової тканини
c. Спостереження.
*d. Видалити зуб
e. Провести ендодонтичне лікування і шинувати зуб

16. Хворому 32-х років був поставлений діагноз: гострий діфузний пульпіт 37 зуба. Який вид знеболювання доцільно застосувати?
a. Аплікаційнуанестезію
*b. Мандибулярну анестезію
c. Туберальну анестезію
d. Внутрипульпарну анестезію
e. Інфільтраційнуанестезію

17. Хворий 23-х років звернувся до лікарні зі скаргами на біль в ділянці підборіддя, який посилюється при відкриванні рота. З анамнезу вияснено, що 2 години тому він був побитий невідомими, свідомості не втрачав. Об’єктивно: на шкірі в ділянці підборіддя гематома і садна, відкривання рота обмежене до 2,0 см, прикус не порушений. При бімануальному дослідженні відмічається рухомість фрагментів нижньої щелепи зліва між 31 і 32 зубами. Збережені всі зуби верхньої і нижньої щелепи. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків нижньої щелепи:
a. Пращевидна пов(язка.
*b. Гладка шина-скоба на нижню щелепу
c. Шина з нахиленою площиною на нижню щелепу
d. Шина з розпорочним вигином на нижню щелепу
e. Двохщелепне шинування

18. Хворий М., 19 років під час змагань по карате одержав удар в ділянку нижньої щелепи зліва. Відчув різкий біль і хруст. На основі клінічних і рентгенографічних даних був встановлений діагноз: перелом нижньої щелепи в ділянці кута зліва. Який вид шини показаний для іммобілізації відламків?
*a. Двощелепна дротяна шина з зачіпними гачками
b. Шина з розпорочним вигином
c. Пращевидна пов(язка.
d. Шина з нахиленою площиною
e. Гладка шина-скоба

19. Хлопчик 16 років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому, після перенесеного грипу. Об'єктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Температура тіла 37,5°C. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. На рентгенограмі суглобів кісткові структури не змінені, права суглобова щілина незначно збільшена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Артрозо-артрит СНЩС.
*b. Гострий артрит правого СНЩС
c. Хронічний отит справа
d. Гострий лімфаденіт справа
e. Хронічний артрит правого СНЩС

20. Тиждень тому на тренуванні хлопчик 12-ти років впав обличчям униз з гімнастичної споруди. Рентгенологічне обстеження не виявило змін кісткових структур. В даний час обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці лівого СНЩС, незначна гіперемія. Біль посилюється при мінімальних рухах нижньої щелепи. Пальпація суглобу викликає сильний біль. Відкривання рота обмежене до 12-15 мм. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Забій нижньої щелепи
b. Перелом нижньої щелепи по типу “зеленої гілки”
c. Вивих нижньої щелепи двохсторонній.
*d. Післятравматичний артрит СНЩС
e. Вивих нижньої щелепи односторонній

21. Хлопчик 14 років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому, після перенесеної травми. Об'єктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглобу. Температура тіла 37,5°C. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхідно провести для встановлення клінічного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Денсітометрію
c. Термометрію.
*d. Рентгенографію
e. Загальний аналіз сечі

22. Хворий скаржиться на гострий біль, рухливість зубів у фронтальній ділянці верхньої щелепи, порушення мови, що виникли в наслідок травми. Об’єктивно: Альвеолярний відросток верхньої щелепи разом з 12, 11, 21 зубами зміщений вниз, є травма слизової оболонки. Спостерігається рухомість опорних 16, 15, 14, 13, 22, 23, 24 –І ст., клінічні коронки низькі. Яка ортопедична конструкція доцільна в цьому випадку для репозиції відламків?
a. Пружна дуга Енгля
*b. Дротяна шина з П-подібним виступом вгору з гумовою тягою
c. Сталева стаціонарна дротова дуга товщиною 1,2-1,5 мм з гумовою тягою
d. Дротяна шина з П-подібним виступом вниз з лігатурною тягою
e. Шина Тігерштедта з опорною площиною

23. Хворий 46 років звернувся зі скаргами на рухомість фронтальних зубів нижньої щелепи, кровотечу під час чищення зубів. Об’єктивно: зубні ряди інтактні, відмічається рухомість 32, 31, 41, 42, 43 І-ІІ ступеня. Значні зубні відкладення. Який ортопедичний метод найбільш доцільний у комплексній терапії пародонтиту на першому етапі лікування?
a. Екстракція рухомих зубів
b. Депульпація рухомих зубів
c. Виготовлення коронки.
*d. Виготовлення постійної адгезивної шини
e. Тимчасове шинування

24. Пацієнт 27 років звернувся зі скаргами на сильні болі і кровоточивість ясен, зловонний запах з рота, а також загальну слабкість, головний біль, температура 37,9°C. Об'єктивно: багато м(якого зубного нальоту, наявність надясенного зубного каменю, контури ясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Діагноз: виразковий гінгівіт. Ваші дії в перше відвідування
a. Видалення всіх зубних відкладень, місцево– антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія
b. Знеболення, видалення над–і підясенного зубного каменю і некротичного нальоту, місцево– антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія.
c. Місцево– антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія. і
d. Знеболення, видалення некротичних тканин і м(якого зубного нальоту, місцево– кератопластичні препарати загальна протизапальна терапія
*e. Знеболення, видалення некротизованих тканин і м(якого нальоту, місцево– антимікробні препарати, загальна протизапальна терапія

25. Хворий 25 р. скарги на неприятні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупі болі в ділянці.36 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизової оболонці в обл. проекції кореня є свищ. Вкажіть діагноз
a. Хронічний фіброзний періодонтит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит 36 зуба
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

26. Хлопчику 18 р. поставлений діагноз хроничний гранулюючий періодонтит 24 зубу. Після відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Чім це пояснити?
*a. вростанням грануляційної тканини в канал 24 зубу
b. застосуванням сильнодіючих препаратів
c. невірно встановленим діагнозом.
d. перфораціею порожнини зуба
e. загостренням запальльного процесу

27. Пацієнтка 7 років, звернулась зі скаргами на кровотечу і болісність ясен, неприємний запах з рота, розхитування та випадання зубів, сухість долоней. Об(єктивно: ясна набряклі, гіперемовані, ясенні сосочки і маргінальні ясна розрихлені, кровоточивість II-III ступеню, інтенсивність гноєвиділення I ступеню, глибина ПЗЯК– 5-6 мм. Рухомість 32, 31, 41, 42– II ступеню; 55, 54, 63, 64, 74, 75, 84, 85– III ступеню, кератодермія долонів та стоп Рентгенограма: деструктивні змінення, воронкоподібне розсмоктування кістки. Сформулюйте діагноз
a. Пародонтит геніралізований Ш ступеню важкості загострене протікання.
*b. Синдром Папийона-Лефевра
c. Пародонтит геніралізований I ступеню важкості загострене протікання
d. Пародонтоліз при цукровому диабеті
e. Пародонтит геніралізований II ступеню важкості загострене протікання

28. Пацієнт 19 років звернувся зі скаргами на відчуття зуда в яснах і кровоточивість при чистці зубів. Об'єктивно: багато м(якого зубного нальоту, ясенні сосочки слабо гіперемовані, набряклі, кровоточивість І ступеню. Сформулюйте діагноз
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Пародонтит геніралізований І ступеню важкості хронічне протікання
*c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Виразковий гінгівіт
e. Пародонтит геніралізований І ступеню важкості загострене протікання.

29. Пацієнт 34 років звернувся зі скаргами на сильні болі в яснах, утруднене жування, гнилосний запах з рота, кровоточивість ясен, а також загальну слабкість, головні болі і температуру 38,2°C. Об'єктивно: багато м'якого зубного нальоту, контури ясенного краю порушені, ясенний край покритий сірим зловонним нальотом, регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Сформулюйте діагноз
a. Хімічна травма
b. Термічна травма
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
*d. Виразковий гінгівіт
e. Герпетичний стоматит

30. У жінки 25 років, в анамнезі епілепсія, при огляді: ясна гіперемійовані, набряклі, визначається велика кількість над і під ясеневого зубного каменю кровоточать при зондуванні. Діагностовано хронічний генералізований пародонтит II ступеню, загострений перебіг. Визначте метод проведення професійної гігієни протипоказаний при вказаній супутній патології?
*a. Ультразвуковий
b. Хімічний
c. Медикаментозний
d. Комбінований
e. Інструментальний

31. Учоловіка 35 років, при профогляді було виявлено на слизовій оболонці щоки вогнища гіперкератозу, сірувато-білого кольору, безболісні при пальпації, які не знімаються шпателем. Діагностовано лейкоплакію, плоску форму. Призначте вид вітамінотерапії
a. Вітамін С
b. Вітамін Д
c. Вітамін В1
*d. Вітамін А
e. Вітамін РР

32. Чоловік звернувся зі скаргами на біль у лівій половині лиця, який з'явився вночі. Біль гострий, приступодібний, самовільний. біль ірадує в скроню. При огляді рота– глибока каріозна порожнина в 25 зубі, зондування її болісне. Встановіть діагноз:
a. Хронічний пульпіт.
*b. Гострий пульпіт
c. Глибокий карієс
d. Гострий періодонтит
e. Хронічний періодонтит

33. Хворий скаржится на постійні болі в ділянці 46 зуба. Раніше зуб неодноразово болів. При огляді порожнини рота зуб зруйнован , перкусія коренів болісна. На рентгенограмі в ділянці верхівок коренів 46 зона розрідження з нечіткими контурами. Встановіть діагноз:
a. Паротит.
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Гострий періодонтит
d. Хронічний гранульоматозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

34. Жінка скаржиться на гострий біль у 48 зубі. Біль постійний, самовільний, інтенсивність наростає з кожною годиною, відмічається відчуття “вирослого зуба”. При огляді в 48 зубі глибока каріозна порожнина, перкусія різко болісна. Встановіть діагноз
a. гострий пульпіт
b. хронічний пульпіт
c. невралгія трійчастого нерва.
*d. гострий періодонтит
e. глибокий карієс

35. Підліток звернувся зі скаргами на біль у 26 зубі. Встановлений діагноз: гострий дифузний пульпіт. Яки симптоми характерні?
a. постійні сильні болі
b. Поряд з гострими приступодібними болями може бути довгочасний, ниючий біль
c. Постійні слабкі болі.
*d. cамовільні, нічні, ірадуючі
e. короткочасні приступодібні з довгими періодами ремісії

36. Хлопчику 18 р. встановлений діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 24 зубу. Післе відкриття порожнини зуба лікар визначив кровоточивість і різку біль при зондуванні. Яку тактику лікування потрібно застосувати?
*a. провести діатермокоагуляцію і пломбувати
b. застосувати муміфікуючу пасту
c. провести операцію резекції верхівкі кореня.
d. оставити зуб відкритим і назначити полоскання
e. видалити зуб, тому .що в подальшому грануляційна тканина резорбує дентин

37. Хвора 45 р., котрої, необхідно зберегти 47 зуб під мостовидний протез. Яку тактику потрібно вибрати, якщо медіальні канали непрохідні, а процес локалізуєтся навколо медіального кореня
*a. депофорез
b. реплантацію
c. резорцин –формаліновий метод.
d. діатермокоагуляцію
e. видалити медіальний корінь, а дістальний використати під протез.(гемісекція

38. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі, колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусія безболісні. ЕОД 100 мкА. На рентгенограмі– розширення періодонтальної щілини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гранулюючий періодонтит.
*b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Хронічний гранульоматозний періодонтит
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гангренозний пульпіт

39. Дитина 9-ти років скаржиться на виникнення гострого нападоподібного болю в ділянці 16 зуба, який іррадіює у вухо. Больові відчуття спочатку були короткочасними, а наступної доби біль триває кілька годин, особливо посилюється у ночі в лежачому положенні. Об'єктивно: у 16 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна болюче на всьому протязі, рекція на холодовий подразник різко позитивна, вертикальна перкусія позитивна.Поставте правильний діагноз
a. Гострий обмежений серозний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий серозний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
*e. Гострий дифузний пульпіт

40. При клінічному обстеженні хлопчика 2,5 років відмічене постійне розташування язика між зубами. До яких наслідків у майбутньому може призвести ця шкідлива звичка?
*a. До формування відкритого прикусу
b. До звуження нижнього зубного ряду
c. До скупченості зубів на верхній щелепі.
d. До неповного прорізування бокових зубів
e. До розширення верхнього зубного ряду

41. Чоловік 45 років, скаржится на деформацію нижньої щелепи зліва. Об єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи на рівні 36,37,38 зубів. Слизова оболонка не змінена, при пальпаціі визначається податливість витонченої кісткової стінки з пергаментним хрускотом. Ренгенологічно: в області тіла нижньої щелепи зліва визначається вогнище прояснення напівовальної форми розмірами 2,53,0 см Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Радикулярна кiста верхньої щелепи
b. Амелобластома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. М’яка одонтома верхньої щелепи
e. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи

42. Больная 23-х лет обратилась с жалобами на наличие опухоли на нижней губе. Болеет с детства. Опухоль постепенно увеличивается. При осмотре кожа над опухолью имеет синюшный оттенок, пальпация безболезненная, симптом наполнения положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Херувизм
*b. Гемангиома
c. Нейрофиброматоз
d. Киста мягких тканей
e. Фиброма

43. До клініки звернулася мати зі скаргами на наявність у дитини вродженого дефекту м'яких тканин верхньої губи, який розташований по всій її висоті і захоплює нижній відділ носового отвору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Комбіноване незрощення
b. Ізольоване незрощення
c. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи
d. Скрите незрощення верхньої губи
*e. Повне незрощення верхньої губи

44. У дитини 2-х років є вроджена вада м якого і твердого піднебіння, яка переходить через альвеолярний відросток верхньої щелепи. М які тканини губи без деформацій. Встановіть діагноз
a. Часткове незрощення піднебіння
*b. Ізольоване повне незрощення піднебіння
c. Комбіноване незрощення піднебіння
d. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
e. Скрите незрощення піднебіння

45. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулась дівчинка 6,5 років. Об’єктивно: зуби інтактні гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
a. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
*b. Герметизація фісур
c. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію
d. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію
e. Аплікація 10 % розчином глюконату кальцію

46. Батьки 9 місячної дитини звернулись до стоматолога зі скаргами на те, що дитина погано спить, вередлива. При об'єктивному огляді –на слизовій губ, щік групи перламутрово–білих плям, що місцями утворюють плівку.Ватним тампоном наліт знімається частково. У кутиках рота –мікотичні заїди. Який ймовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит.
*b. Грибковий стоматит
c. Дифтерія
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Афти Беднара

47. Пацієнт 18 років, звернувся до лікаря– стоматолога зі скаргами на біль і появу крові під час їжі в зубі на ніжній щелепі ліворуч. Об'єктивно: в 35 зубі –глибока каріозна порожнина, заповнена м’ясистим пухлиноподібним утворенням, зондування якого малочутливе ззовні, але болісне в ділянці вічок кореневих каналів, під час якого кровоточить. Холодова проба спричиняє нерізкий біль. На рентгенограмі розширення періодонтальної щілини. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
*b. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
c. Епуліс в області
d. Папіліт в області
e. Хронічний гангренозний пульпіт

48. Пацієнтка, 30 років, звернулась до лікаря– стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття розпирання в зубі верхньої щелепи праворуч, яке посилюється від гарячого, неприємний запах. Об'єктивно: в 17 зубі– глибока каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Глибоке зондування спричиняє сильний біль, перкусія 17зуба болісна. На рентгенограмі розширення періодонтальної щілини. ЕОД– 70 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

49. Пацієнт 39 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на самовільний пульсуючий біль в ділянці верхньої щелепи ліворуч, який ірадіює за ходом гілок трійчастого нерва. Об'єктивно: в 25 зубі –глибока каріозна порожнина, заповнена світлим розм'якшеним дентином. Зондування різко болісне по всьому дну. Вертикальна перкусія 25 зуба болісна. Температурна проба– біль заспокоюється від холодної води на кілька хвилин. На рентгенограмі: змін не виявлено. ЕОД– 45 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Невралгія трійчастого нерва
d. Гострий одонотогенний гайморит
e. Гострий дифузний пульпіт

50. Пацієнтка, 25 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на неприємне відчуття в області нижньої щелепи праворуч, що виникають під час прийому їжі. Об'єктивно: на дистальній поверхні 45 зуба –глибока каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, заповнена світлим розм'якшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. Від холодної води –швидкоминучий біль. Який остаточний діагноз?
a. Гіперемія пульпи
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

51. Пацієнт, 35 років, звернувся до стоматолога з метою санації порожнини рота. Об'єктивно: на вестибулярній поверхні 44 зуба в пришийковій ділянці– порожнина в межах плащового дентину, дентин щільний, темного кольору. Зондування, холодова реакція, перкусія безболісні. Який остаточний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Ерозія емалі
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Кислотний некроз твердих тканин

52. Жінка 47-ми років, в анамнезі цукровий діабет, звернулась з приводу загострення генералізованого пародонтиту ІІІ ступеню важкості. В комплексному лікування пародонтиту лікар призначив антибактеріальний препарат групи макролідів на протязі 7-ми діб. Яку групу препаратів обов’язково потрібно вкючити в лікування для профілактики дисбактеріозу?
a. Антисептики
b. Антибіотики
c. Десенситайзери
*d. Єубіотики
e. Анестетики

53. Жінка 20 років, звернулась зі скаргами на кровоточивість ясен, болі в ділянці щелеп та зубів. З анамнезу в останні тижні спостерігалось нездужання, пітливість, вечорами температура тіла піднімалась до 37.5. При огляді: блідість шкіри та видимих слизових оболонок, збільшення реґіонарних лімфовузлів, безболісних при пальпації. На СОП? мілко крапчасті геморагічні висипи, гіперплазовані, кровоточать при зондуванні. Який додатковий метод дослідження необхідно провести першочергово для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові
b. Мікробіологічне дослідження
c. Морфологічне дослідження
d. Цитологічне дослідження
e. Рентгенографічне дослідження

54. Дівчина 14 років з’явилася на прийом до лікаря– стоматолога зі скаргами на сухість, печію, свербіж губ. Прояви виникли після застосування гігієнічної помади. На червоній облямівці губ еритема, одиночні пухирці, ерозії. Шкіра навколо рота набрякла, гіперемована. Ваш діагноз:
a. Актинічний хейліт
b. Метереологічний хейліт
c. Гландулярний хейліт
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Контактний алергічний хейліт

55. Дитина 14 років звернулася зі скаргами на незвичний вигляд губ, їх болючисть, сухість та лущення. Об’єктивно: слизова оболонка губів гіперемійована, злегка набрякла. Відмічається гіпертрофія дрібних слинних залоз, розширення вивідних протоків,“симптом роси”. Червона облямівка губів покрита лусочками. Встановіть діагноз:
a. Актинічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Макрохейліт Мішера
*e. Гландулярний хейліт

56. Жінка 25 років, скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в кутах рота, болісність при вживанні їжі, в анамнезі гіпоацидний гастрит. При огляді губи набряклі, виявлені ерозії та тріщини, в кутах рота заїди. Язик блискучий, гладенький, вкритий борознами. Для якого стану характерні вказані зміни?
a. Гіповітаміноз РР
b. Гіповітаміноз А
*c. Гіповітаміноз В2
d. Гіповітаміноз В1
e. Гіповітаміноз С

57. Жінка 47 років, звернулась зі скаргами на відсутність апетиту, слабкість, на біль в ділянці язика. В анамнезі відмічаються часті діареї, дерматит. При огляді СОП? гіперемована, набрякла, язик малинового кольору, спинка язика гладка, блискуча. Для якого гіповітамінозу характерні вказані зміни?
a. Гіповітаміноз С
*b. Гіповітаміноз РР
c. Гіповітаміноз В2
d. Гіповітаміноз А
e. Гіповітаміноз В1

58. Жінка 36 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на мимовільні болі в зубі на нижній щелепі, що виникають під час занять в спорт клубі. При огляді 46 інтактний, термодіагностика безболісна, перкусія горизонтальна та вертикальна викликають мимовільні болі, пальпація проекції кореня 46 безболісна. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування?
a. Електроміографія
b. Трансілюмінація
c. Капіляроскопія
*d. Рентгенографія
e. Полярографія

59. Жінка 56-ти років скаржиться на відчуття болю при прийомі холодної їжі, який довго триває після усунення подразника. Зуб раніше турбував (6 місяців тому). При огляді в 16 зубі глибока каріозна порожнина ІІ класу за Блеком, зондування болісне по всьому дну каріозної порожнини, термодіагностика болісна довго триває, перкусія безболісна. Який метод лікування доцільно використати в даному випадку?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
*c. Вітальна екстерпація
d. Девітальна екстерпація
e. Комбінований метод

60. Хворий 32 років, звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен при чищенні зубів. При огляді виявлено: набряклість ясенних пиптиків, значну кількість над та під ясенних зубних відкладень.ГИ-2,8, РМА-25%. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики лікування?
a. Трансілюмінація
b. Капіляроскопія
c. Електроміографія
d. Полярографія
*e. Рентгенографія

61. Жінка 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жагучій біль 2/3 язика, який посилюється при прийомі їжі, розмові. При огляді слизова оболонка порожнини рота суха, язик набряклий, вкритий нальотом. Пальпація язика, проекції точок виходу підборідкового нерва різко болісна. При складанні плану обстеження консультація якого лікаря спеціаліста необхідна хворій?
a. Офтальмолога
*b. Невропатолога
c. Хірурга
d. Гастроентеролога
e. Онколога

62. Хворий 25 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровотечу ясен під час чищення зубів. Загальний стан не порушений. При огляді порожнини рота визначаються назубні відкладення. Ясна злегка набряклі, ціанотичні, пародонтальні кишені не визначаються. При рентгенологічному дослідженні патології не визначено. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит, початковий ступінь, хронічний перебіг
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Виразковий гінгівіт
e. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякова форма

63. Хворий, 40 років, звернувся до лікаря стоматолога зі скаргами на розростання ясневих сосочків. Пацієнт хворіє на епілепсію, приймає Фенітолл. Об`єктивно: ясневі сосочки збільшені, з вестибулярної поверхні фронтальної групи зубів перекривають коронки зубів на 1/3. Сосочки щільної консистенції, блідо-рожевого кольору, блискучі. Який остаточний діагноз?
*a. Гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма
b. Гіпертрофічний гінгівіт, набрякла форма
c. Генералізований пародонтит, хронічний перебіг.
d. Фіброматоз ясен
e. Хронічний катаральний гінгівіт

64. Пацієнтка 24 років, звернулася зі скаргами на біль, що виник вчора ввечері від холодного в ділянці верхньої щелепи праворуч і тривав 2-3 хвилини. Об'єктивно: на жувальній поверхні 16 зуба глибока каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, виповнена слабко пігментованим дентином. Після його видалення через дно просвічує рожева пульпа, зондування слабкоболісне по всьому дну каріозної порожнини. ЕОД -12 мкА. Від холодної води –біль, що триває 1-2 хв. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного фіброзного пульпіту
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий обмежений пульпіт
*e. Гіперемія пульпи

65. Юнак 15 років скаржиться на болючість, сухість, збільшення та лущення губів. Об’єктивно: слизова оболонка губів гіперемійована, вкрита лусочками. Губи збільшені в об’ємі. При натискуванні на них із залоз виділяється секрет у вигляді прозорих крапель. Встановіть діагноз:
a. Контактний алергічний хейліт
*b. Гландулярний хейліт
c. Метереологічний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Екзематозний хейліт

66. Дитина 12 років з’явилася на прийом до лікаря– стоматолога зі скаргами на болісність, напругу губ, їхнє збільшення. На червоній облямівці губ до зони Клейна– щільні кірки сірувато-жовтого кольору, що звисають під поверхнею нижньої губи. Після зняття кірок оголюється яскраво-червона, гладка поверхня, ерозій немає. Губи збільшені у розмірах, болючі при доторканні. Ваш діагноз:
a. Ексфоліативний хейліт(суха форма)
*b. Ексфоліативний хейліт(ексудативна форма)
c. Грибковий хейліт
d. Гландулярний хейліт
e. Лімфадематозний хейліт

67. Хлопчик 13 років скаржиться на появу болісних висипань на губах. Об’єктивно: червона облямівка губ набрякла, гіперемійована, вкрита тріщинками і численними кров’янистими кірочками. На шкірі верхньої губи визначаються дрібні пухирці із серозним вмістом, що зливаються між собою в окремих ділянках. Спостерігається також мацерація та мокнуття шкіри, особливо у кутах рота. Визначте попередній діагноз:
*a. Гострий екзематозний хейліт
b. Метереологічний хейліт
c. Атопічний хейліт
d. Рецедивуючий герпес
e. Хронічний екзематозний хейліт

68. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10-ти років зі скаргами на біль у кутах рота, особливо при його відкриванні. Об'єктивно: у кутах рота, а також на гіперемованій, набряклій червоній облямівці і шкірі губ визначаються множинні скоринки жовто– коричневого кольору. Після їхнього зняття залишаються мокнучі ерозії. Визначається мацерація шкіри на уражених ділянках. Поставте попередній діагноз:
a. Метеорологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
c. Актинічний хейліт
*d. Екзематозний хейліт
e. Мікробний хейліт

69. Хлопчика 7 років привели батьки на консультацію до стоматолога. Дитина лікується у лікаря –дерматолога протягом 4-х років з приводу нейродерміту. При об’єктивному дослідженні виявлено: губи набряклі, з багаточисленними рубцями, є тріщини, які більш виражені в кутах рота, білувато-сірі лусочки на віддалених ділянках червоної облямівки та прилеглої шкіри. Встановіть діагноз:
*a. Атопічний хейліт
b. Актинічний хейліт
c. Ексфоліативний хейліт
d. Екзематозний хейліт
e. Метереологічний хейліт

70. Жінка 38 років, звернулась зі скаргами на висипи червоної облямівці нижньої губи. При огляді виявлені на шкірі носа та обох щік єрітематозні плями з осередками гіперкератоза. На червоній облямівці нижньої губи ерітематозні плями у центрі котрих відмічається атрофія, по периферії вкриті лусочками. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний вовчак
b. Актінічний хейліт
c. Червоний лишай
d. Герпетичний стоматит
e. Хейліт Манганотті

71. У хворого А., 51 р., діагностовано пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонки рота. Яка мазь при місцевому застосуванню, поряд з санацією порожнини рота, може бути найбільш ефективною
a. Календули
b. Теброфенова
c. Метацілова
*d. Лоринден
e. Ністатинова

72. У хворого Н., 27 р., діагностовано виразково-некротичний гінгівіт Венсана. Призначте у комплексному лікування хворого найбільш ефективний препарат з нижче перелічених:
a. Розчин календули
*b. Розчин пеніциліну
c. Розчин хлорофіліпту
d. Перекис водню
e. Розчин димедролу

73. У хворого А, 51 р., діагностована пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонки рота. Який препарат, поряд з санацією рота, може бути найбільш ефективним:
a. Делагіл
b. Диазолін
c. Аевит
d. Тетрациклін
*e. Дексаметазон

74. На прийомі лікаря стоматолога пацієнт Х., 25 років, скаржиться на біль у підщелепній ділянці зліва, підвищену температуру тіла до 37,5–38°C, погане самопочуття. Об’єктивно: лице асиметричне за рахунок набряку підщелепної ділянки зліва. Підщелепні л/вузли зліва пальпаторно болючі, визначається інфільтрат округлої форми– шкіра над ним гіперемійована, набрякла, спаяна з лімфовузлом . Який діагноз у даного пацієнта
a. Мігруюча гранульома
b. Метастатичні лімфовузли
c. Запалення при бешисі
d. Атерома
*e. Гострий гнійний лімфаденіт

75. Жінка 32 роки, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в язиці, почуття печії та оніміння. Під час їжі ці відчуття зникають. Сухість у порожнині рота. При огляд реґіонарні лімфатичні вузли не збільшені, слизова оболонка порожнини рота блідо– рожевого кольору. Язик набряклий, має незначну кількість білого нальоту на корені. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Гагліоневрит
*b. Глоссодінія
c. Неврит
d. Гангліоніт
e. Стоматит

76. Жінка 41 рік, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на жагучій біль 2/3 язика який посилюється при прийомі їжі, розмові. При огляді слизова оболонка порожнини рота суха, язик набряклий, вкритий нальотом. Пальпація язика, проекції точок виходу підборідкового нерва різко болісна. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Стоматит
b. Гагліоневрит
c. Глоссодінія
d. Неврит
*e. Гангліоніт

77. Хворий К., 47 років, проходе курс лікування у фтизіатра, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болючої виразки у порожнині рота. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки зправа на лінії змикання зубів– виразка, розміром 0,30,5 мм, з нерівними підритими м’якими краями, дуже болюча при пальпації. Дно та краї виразки мають зернистий характер, вкриті жовто-сірим нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Визначте діагноз
a. Червоний вовчак
b. Туберкульозний вовчак
*c. Міліарно-виразковий туберкульоз
d. Сифіліс
e. Лепра

78. До лікаря стоматолога звернувся юнак 17 років зі скаргами на наявність ураження на червоній облямівці губи. Об’єктивно: на червоній облямівці губи зліва ерозія яскраво-червоного кольору розміром 0,80,6 см. Ерозія безболісна, краї підняті й рівні, хрящоподібні. Дно ерозії м'ясо-червоного кольору, щільне, блискуче, з “сальним' нальотом. Підщелепні лімфатичні вузли– безболісні, рухомі, щільно-еластичної консистенції. Визначте діагноз
a. Вульгарна пухирчатка
*b. Первинний сифіліс
c. Ракова виразка
d. Міліарно-виразковий туберкульоз
e. Трофічна виразка

79. Хворий К., 49 років, звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болісної припухлості у порожнині рота. Об’єктивно: обличчя асиметричне. На слизовій оболонці щоки зліва болісний обмежений інфільтрат, спаяний з підлеглими тканинами, з наявністю норицевого ходу. З нориці виділяється серозно-гнійна рідина з крихкоподібними дрібними включеннями. Визначте діагноз
*a. Актиномікоз
b. Туберкульозний вовчак
c. Шанкриформна піодермія
d. Піогенна гранульома
e. Твердий шанкр

80. До лікаря стоматолога звернувся хворий 20 років зі скаргами на змінений вид ясен. Об’єктивно: в пацієнта збільшені риси обличчя (ніс, губи, підборіддя), високий зріст. В порожнині рота– макроглоссія, гіпертрофія голосових зв’язок. Ясна гіперплазовані. Прогенічний прикус. Визначте діагноз
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Ювенільний гінгівіт
*c. Акромегалія
d. Цукровий діабет
e. Дифеніновий гінгівіт

81. До стоматолога звернулася хвора 35 років зі скаргами на сухість в порожнині рота, відчуття печії слизової язика. Об’єктивно: СОП? суха, гіперемійована. Язик гіперемійований, вкритий значним скупченням нальоту. Ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при дотику, рухомість зубів 2 ступені, глибина пародонтальних кишеней 4мм. На рентгенограмі змішаний тип резорбції кісткової тканини. При лабораторному дослідженні крові визначено– глюкоза крові– 7,0 ммоль/л. Визначте діагноз
a. Лепра
*b. Цукровий діабет
c. Червоний вовчак
d. Туберкульозний вовчак
e. Сифіліс

82. До лікаря стоматолога звернулася хвора 40 років зі скаргами на сухість в порожнині рота, зниження смакової чутливості. Об’єктивно: загальне ожиріння. Обличчя місяцеподібне, щоки вишнево-червоного кольору. Макрохейліт, гіперкератоз дорзальної поверхні язика. Слизова оболонка щік по лінії змикання зубів білісоватого кольору. На рентгенограммі: остеопороз і резорбція кісткової тканини альвеолярних відростків щелеп. Визначте діагноз
*a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Цукровий діабет
c. Тіреотоксикоз
d. Гіпотиреоз
e. Аддисонова хвороба

83. Жінка, 32 роки, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття печії, болю в язиці при прийомі гострої та пряної їжі. Періодично турбують болі та важкість у шлунку. При огляді слизова оболонка порожнини рота блідо-рожева, набрякла, на язиці виявлено атрофію сосочків, внаслідок чого він має вигляд “лакованого”, з яскравими плямами і смугами. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Гіперацидний гастрит
b. Нормацидний гастрит
c. Цироз печінки
*d. Гіпоацидний гастрит
e. Виразка шлунку

84. Чоловік, 33 років, скаржиться на неприємні відчуття в порожнини рота, наліт на язику. При огляді: слизова оболонка порожнини рота бліда, набрякла, язик набряклий, є наявність відбитків зубів на боковій поверхні язика, наліт сірого кольору, щільний, відмічається гіпертрофія сосочків. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Виразка шлунку
b. Гіпоацидний гастрит
*c. Гіперацидний гастрит
d. Нормацидний гастрит
e. Цероз печінки

85. Хвора 28-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на безболісне збільшення губ, косметичний дефект. Із анамнезу 2 місяці тому була подібна ситуація, відмічає порушення лімфообігу. Алергологічний статус не ускладнений. Який ймовірний діагноз?
a. Гранулематозний макрохейліт Мішера
b. Набряк Квінке
*c. Лімфадематозний макрохейліт
d. Фіброзна форма гранулярного хейліту
e. Синдром Мелькерсона–Розенталя

86. Жінка М.,48 років, в анамнезі хронічний гастрит, звернулася до стоматолога зі скаргами на відчуття печії в язиці, парестезію, незвичайний вигляд, схожий на географічну карту .Об-но: язик дещо збільшений в розмірі , відбитки зубів по боковій поверхні , на спинці язика–осередки ураження у вигляді гнізд червонуватого кольору, різної форми і величини. Який ймовірний діагноз?
*a. Десквамативний глосит
b. Волосатий язик
c. Глосалгія
d. Складчастий язик
e. Ромбоподібний глосит

87. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на різке підвищення температури тіла до 38°C, появу пухирів та ерозій на СОПР, кон’юнктивіт. Лікувалася самостійно, приймала сульфаніламіди. Об-но: на червоній облямівці губ, язиці, піднебінні пухирі з серозно-геморагічним ексудатом, ерозії, болючі при пальпації. На шкірі поліморфізм висипань. Наявність кон’юнктивиту. Поставте попередній діагноз
a. Неакантолітична пухирчатка
*b. Синдром Стівенса-Джонсона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Лайєла
e. Пухирчаста хвороба

88. Чоловік 48-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність виростів на язиці у вигляді ниток, темного кольору, овальної форми, сухість слизової оболонки,порушення смакових відчуттів, дискомфорт при прийомі їжі. Поставте попередній діагноз
a. Ромбоподібний глосит
b. Складчастий глосит
c. Гемангіома язика
*d. Волосатий язик
e. Десквамативний глосит

89. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність лінійної тріщини на нижній губі, періодичну кровотечу з неї при прийомі їжі. Об’єктивно: по середній лінії нижньої губи тріщина, покрита кров’яною кіркою, оточена гіперемійованою червоною каймою. Який попередній діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Червоний вовчак
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Хронічна тріщина губи
e. Актинічний хейліт

90. Хвора Н. ,17 років, звернулася до лікаря стоматолога зі скаргами на ерозію, почервоніння ділянки піднебіння, припухлість. Самостійно приймала пастилки „Доктор Мом' від кашлю. Із анамнезу– алергія на новокаїн. Об’єктивно: на піднебінні ерозивна поверхня округлої форми з гіперемійованою облямівкою, болісна при пальпації, покрита сіруватим нальотом. Поставте попередній діагноз
a. Первинний період сифілісу
b. Медикаментозний ерозивний стоматит
c. Протезний стоматит
*d. Контактний медикаментозний алергічний палятиніт
e. Алергічна ( анафілактоїдна ) пурпура

91. Чоловік 27 років хворіє на грип. Скаржиться на біль у горлі. Виявлено: гіперемію і набряк зіву, точкоподібні петехії, геморагії. Встановлено діагноз– вірусний стоматит. Який препарат потрібно призначити першочергово?
a. Аспірин
b. Преднізолон
*c. Ацикловір
d. Тіамін
e. Ністатин

92. Жінка 47 років , яка працює на фермі дояркою і полюбляє вживати сире молоко, скаржиться на світлобоязнь, сухість та печію в порожнині рота. Об’єктивно: на СОП? везикули з прозорим вмістом на фоні різкої гіперемії, такі ж висипання є у міжпальцевих складках рук і ніг. Вкажіть імовірний діагноз
a. Оперізувальний лишай
b. Герпетичний стоматит
*c. Епідемічний стоматит (ящур)
d. Алергічний стоматит
e. Токсичний стоматит

93. Чоловік 27 років звернувся до стоматолога зі скаргами, що після переохолодження в П? виник гнилісний запах, біль, кровоточивість ясен. Об’єктивно: температура тіла 37,7°C, слизова оболонка щік, ясен набрякла, гіперемійованя, різко болюча, епітелій міжзубних пиптиків некротизований, вкритий сірувато–жовтим нальотом. ШОЕ– 45мм/год, помірний лейкоцитоз. Вкажіть імовірний діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит при лейкозі
b. Виразково-некротичний стоматит при алергії
*c. Виразково–некротичний стоматит Венсана
d. Виразково-некротичний стоматит при ртутній інтоксикації
e. Виразково-некротичний стоматит при сифілісі

94. Жінка 57 років після перенесеної пневмонії скаржиться на пекучий приступоподібний біль по ходу гілочок трійчастого нерву, що підсилюється при подразненні. Об’єктивно: шкіра обличчя та СОП? набряклі, гіперимовані, вкриті везикулам та ерозіями з кірками. Вірусологічно: виявлено вірус Varicella zoster. Вкажіть імовірний діагноз
a. Рожисте запалення
b. Алергічний стоматит
*c. Оперізувальний лишай
d. Герпетичний стоматит
e. Пухирчатка вульгарна

95. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 63 років зі скаргами на сухість, печію в ротовій порожнині, зниження смакових відчуттів, біль під час прийому їжі. За медичними показаннями щелепно-лицьова ділянка підлягає променевій терапії. Об’єктивно: нижні різці рухливі Ш степеня, глибокі пародонтальні кишені, надмірні відкладення зубного каменю, на слизовій оболонці щік і дна ротової порожнини на фоні гіперемії та набряку визначаються множинні ерозії, покриті некротичним нальотом. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога у даній клінічній ситуації?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Видалення рухливих зубів
c. Видалення назубних відкладень
*d. Аплікації ферментів з антибіотиками
e. Раціональне протезування

96. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 37 років зі скаргами на наявність тріщини на язиці. Об’єктивно: язик у хворого збільшений у розмірі, його спинка має глибокі рельєфні складки, по середній лінії язика розташована велика глибока поздовжня складка. Діагноз: складчастий язик. Яке лікування показане даному хворому?
a. Хірургічне лікування
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Загальне лікування
*d. Гігієнічний догляд
e. Кератолізуючі засоби

97. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 28 років зі скаргами на наявність печії язика та больові відчуття при прийомі їжі. Об’єктивно: язик у хворого збільшений в розмірі, спинка його має глибокі рельєфні складки, по середній лінії язика розташована велика глибока поздовжня складка, ниткоподібні сосочки виражені добре, розташовані на дні складки і обабіч неї. Гігієна порожнини рота незадовільна. Зішкріб з дна складки показав наявність у ній грибів Candida albicans. Визначте діагноз
a. Туберкульозний вовчак
*b. Складчастий язик
c. Ромбоподібний глосит
d. Десквамативний глосит
e. Кандидомікоз

98. Під час обстеження пацієнта виникла необхідність визначити силу жувальних мязів. Який метод дослідження слід використати?
a. Міоартрографію
b. Мастикаціографію
*c. Гнатодинамометрію
d. Електроміографію
e. Електроодонтодіагностику

99. У хворого 46 років, завзятого курця, в правому куті рота на слизовій оболонці–виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленні еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень –округлої форми рожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденокарцинома
b. Хвороба Боуена
*c. Плоскоклітинний рак з ороговінням
d. Базальноклітинний рак
e. Лейкоплакія

100. Хвора, 58 років, звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи ліворуч. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія II гілки трійчастого нерву
b. Неврит II гілки трійчастого нерву
c. Гострий пульпіт 36 зуба
*d. Неврит III гілки трійчастого нерву
e. Невралгія III гілки трійчастого нерву

101. Пацієнту 28 років, встановлено діагноз –гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, середній ступінь. Яка частота спостережень повинна бути лікарем-стоматологом за цим диспансерним хворим?
a. 3 рази на рік
b. 1 рази на рік
*c. 2 рази на рік
d. 4 рази на рік
e. 6 разів на рік

102. Хвора, 13 років, звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість і розростання ясен. Об'єктивно: ясна в області нижніх фронтальних зубів набряклі, гіперемовані, перекривають 1/3 висоти коронок зубів. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стійкі. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченість зубів у фронтальній області. Гігієнічний індекс за Федоровим-Володкіною– 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етіотропним?
*a. Ортодонтичне лікування
b. Склерозуюча терапія
c. Професійна гігієна порожнини рота
d. Протизапальна терапія
e. Висічення гіпертрофованих ясен

103. Хворий 56-ти років переніс інфаркт міокарду 12 місяців тому, звернулася з приводу гострого пульпіту 45. Якому анестетику віддати перевагу при проведенні знеболення для лікування пульпіту?
a. Скандонест Н
*b. Артикаїн SVС
c. Тримекаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн DS форте

104. У хворого 70 років на шкірі обличчя має місце ураження у вигляді бляшки неправильної форми, покритої серозно-кровянистою кіркою. Бляшка чітко обмежена від здорових тканин, одночасно має ділянки гіперкератозу, ерозії, поверхневої атрофії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невус
b. Кератопапілома
c. Екзема
d. Плоско клітинний ороговіваючий рак
*e. Хвороба Боуена (внутрішньоепідермальний рак)

105. Пацієнтка 35-ти років звернулась до стоматолога з приводу хронічного фіброзного пульпіту 15 зуба. При лікуванні 15 зуба методом вітальної екстирпації при діатермокоагуляції було виведено активний електрод за апікальний отвір на 0,2 см. На наступний день з’явився біль при накушуванні на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацієнтки?
*a. Гострий травматичний періодонтит
b. Остеоміеліт
c. Електротравма
d. Періостит
e. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту

106. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на стертість зубів, естетичний дефект. Об’єктивно: всі зуби стерті більше ніж на 1/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стійкі. Який вид конструкції буде найраціональнішим:
a. металокерамічні коронки
b. золоті коронки
c. штамповані коронки
*d. суцільнолиті конструкції
e. пластмасові коронки

107. Хворий звернувся до лікаря стоматолога з метою протезування. Під час маніпуляції у порожнині рота пацієнта відбулось пошкодження гумової рукавички лікаря та забруднення шкіри біоматеріалом від пацієнта. Цілісність шкіри руки лікаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити місце забруднення перманганатом калію
b. Промити місце забруднення водою з милом
*c. Обробити місце забруднення етиловим спиртом
d. Обробити місце забруднення перекисом водню
e. Обробити місце забруднення розчином хлораміну

108. У больного 24 года диагностирован острый средний кариес 24 зуба. В патологический процесс вовлечены небная, контактная и вестибулярная поверхности зуба. Восстановление коронки врач решил выполнить с использованием сендвич-техники. Какой пломбировочный материал является оптимальным для создания основы реставрации?
a. амальгама
*b. Стеклоиномерный цемент
c. Кальций содержащий материал
d. Фосфатный цемент
e. Поликарбоксилатный цемент

109. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiро-бiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. iонiзуючим випромiнюванням
b. кип'ятком
*c. кислотами
d. електричним струмом
e. лугами

110. Мати 2-річної дитини скаржиться на припухлість і кровоточивість ясен у неї. Дитина хворіє на грип протягом тижня, неспокійна, відмовляється від їжі. Слизова оболонка маргінальної частини ясен нижньої і верхньої щелеп набрякла, має яскраво червоний колір, легко кровоточить при інструментальному дослідженні, болісна при пальпації. Температура тіла 37,2°C. Який попередній діагноз?
a. В виразковий гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
e. Загострення катарального гінгівіту

111. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Об'єктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Фарбування йодовмісними розчинами
c. Транс ілюмінаційне
*d. Рентгенографія
e. Фарбування метиленовим синім

112. Дитині 8 років. При огляді було встановлено: відсутній 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмір 21 зуба 9 мм. Форма верхнього і нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицільній рентгенографії визначається наявність зачатка 11 зуба. У проекції коронки 11 зуба визначається осіфіцірована тінь округлої форми з чіткими межами. Вкажить попередній діагноз і етіологічний чинник
*a. Повна ретенція 11 зуба, надкомплектний зуб
b. Повна ретенція 11 зуба, медіальне зрушення 21 і 12 зуб
c. Часткова вторинна адентія верхнього зубного ряду
d. Часткова ретенція 11 зуба, звуження зубного ряду
e. Повна ретенція 11 зуба, звуження зубного ряду

113. Пацієнт 35 років звернувся зі скаргами на сухість шкіри і слизової оболонки порожнини рота. Останній місяць посилено тренувався в тренажерному залі, після чого відвідував солярій. При огляді слизова оболонка порожнини рота недостатньо зволожена, слиновиділення зменшене, епітелій щік стоншений. Червона облямівка губ суха та лупиться. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіповітаміноз А
b. Гіповітаміноз С
c. Гіповітаміноз В2
d. Гіповітаміноз Е
e. Гіповітаміноз РР

114. Пацієнт 25 років звернувся до стоматолога зі скаргами на темну пляму на зубі, що побачив після видалення сусіднього. При обстеженні 25 зуба в центрі медіальної поверхні виявлена коричнева пляма 2мм у діаметрі, матова при висушуванні, зонд не затримується. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в підповерхневому шарі емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострый початковий карієс
b. Хронічний поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
*d. Хронічний початковий карієс
e. Гострый поверхневий карієс

115. При обстеженні пацієнтки 25 років, що з'явилася з метою профогляду, кінчик зонда стоматолога затримався у фіссурі 48 зуба. Краї дефекту емалі світлі, матові при висушуванні. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний початковий карієс
d. Гострий початковий карієс
*e. Гострий поверхневий карієс

116. К ортодонту обратились родители 12-летнего ребенка с жалобами на эстетические недостатки. Во время обследования: лицо удлинено за счет увеличения высоты нижней трети лица. Верхняя губа уплощена, носо-губные складки сглажены, увеличен угол нижней челюсти. Прикус постоянных зубов. Нижние резцы перекрывают верхние до 1/2 высоты коронки. 46\36 зубы контактируют с 15\25 и мезиальными бугорками 16\26 зубов. К какому классу по Энглю относится описанная выше патология?
*a. к Ш классу
b. ко П классу 2 подклассу
c. к IV классу
d. к I классу
e. ко П классу 1 подклассу

117. Жінці, 27 років, проводиться відновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом відкритого сандвіча. В якості основи під фотокомпозит „Charisma” лікар вирішив використати склоіономер „Vitremer”. На якому рівні повинна знаходитись межа переходу склоіономера в композит в данному випадку?
a. Нижче рівня ясеневого краю
b. На любому рівні
c. На рівні контактного пункту зуба
d. Вище контактного пункту зуба
*e. Нижче контактного пункту зуба

118. Пацієнтка звернулась до стоматолога зі скаргами на кровоточивість ясен, рухливість зубів та оголення шийок зубів. На етапі огляду виникла необхідність визначити глибину пародонтального карману. Який інструмент для цього використовується?
a. Стоматологічний зонд
b. Стоматологічне дзеркало
c. Коренева голка
d. Пінцет
*e. Пародонтальний зонд

119. Хвора Г., 23 років, вагітна, звернулася з приводу загострення хронічного пульпіту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболення при лікуванні цієї пацієнтки?
a. Тримекаїн
b. Ультракаїн форте
*c. Артикаїн SVС
d. Мепівастезін
e. Лідокаїн

120. У хворого Н., 7 років, при плановому огляді діагностовано хронічний карієс 55 зуба 2 класу за Блеком, кпв+КП=12, індекс гігієни 2,1 бала. Якому пломбувальному матеріалу віддати перевагу при лікуванні?
a. Мікронаповненому композиту
b. Рідкому композиту
c. Композиту, що пакується.
*d. Склоіономерному цементу
e. Фосфат-цементу

121. Батьки дитини 3-х років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При об’єктивному огляді встановлено, що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків: після прорізування зуби мали нормальний колір, але потім стали мати такий вигляд. Ваш ймовірний діагноз
a. Ерозивна форма флюороза
b. Недосконалий амелогенез
*c. Синдром Стейнтона– Капдепона
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

