1. Больной М. 37 лет, обратился к хирургу стоматологу с жалобами на наличие болезненной припухлости в подглазничной области справа.Из анамнеза: за день до обращения больному было проведено лечение 12 зуба под местной анестезией. Припухлость в подглазничной области появилась сразу после введения анестетика. Объективно: лицо асимметрично за счет отека и незначительного инфильтрата в правой подглазничной области. Кожа над инфильтратом синюшная. Открывание рта свободное Перкуссия 12 зуба безболезненна. Десна в области 12 зуба без видимых патологических изменений. Переходная складка в/чел в области 12 зуба сглажена, синюшная. Какое осложнение развилось у больного?
a. Некроз мягких тканей подглазничной области
b. Периостит в/чел от 12 зуба
c. Перелом иглы в месте инъекции
*d. Постинъекционная гематома
e. Неврит подглазничного нерва

2. Пациент 53 лет находится на диспансерном учете у врача-стоматолога.Больной страдает заболеванием желудочно-кишечного тракта. Обратился с жалобами на наличие заед в углах рта, пользуется съёмными протезами для верхней и нижней челюсти.Объективно: нижняя часть лица укорочена,углы рта опущены,кожа в них мацерирована.какая наиболее вероятная причина появления заед в углу рта?
a. Принятие твердой пищи
*b. Снижение межальвеолярной высоты
c. Постоянное пользование протезами
d. Заболевания ЖКТ
e. Нарушение гигиены полости рта

3. Во время профилактического осмотра у ребенка 7 лет определен гигиенический индекс по Федорову-Володкиной,который оказался равным 2,5 балла. Какому уровню гигиены отвечает этот показатель?
a. Плохой
b. Очень плохой
c. Удовлетворительный
d. Хороший
*e. Неудовлетворительный индекс гигиены

4. У хворого Р., 9 років, при лікуванні загострення хронічного періодонтиту 74 зуба було перфороване дно порожнини зуба. Оберіть тактику подальшого лікування
a. Закрити місце перфорації срібною фольгою
b. Накласти лікувальну пов”язку з гідроокисом кальцію
*c. Видалити зуб
d. Закрити місце перфорації склоіономерним цементом
e. -

5. Хворий 50 р., направлений на консультацію ло хірурга-стоматолога. Об-но: з язикової сторони є безболісні розростання ясен біля шийки зуба темно-червоного кольору, неправильної форми, бугоркової будови. Поверхня гладка, вкрита незмінною слизовою оболонкою, не кровоточить, щільна при пальпації. Поряд розташовані зуби нерухоми. Поставте діагноз
a. Фіброма
b. Гемангіома
c. Ангіоматозний епулід
d. Симетрична фіброма
*e. Фіброзний епулід

6. Дівчинка, 13 років скаржиться на нерівні зуби на верхній щелепі, естетичний дефект. Обєктивно: між центральними різцями– шиповидний некомплектний зуб, діастема до 5 мм. Дії лікаря?
a. Видалити некомплектний зуб
*b. Видалити некомплектний зуб, направити для подальшого лікування до ортодонта
c. Видалити вуздечку верхньої губи
d. Вилікувати діастему, видалити некомплектний зуб
e. Ліквідувати діастему за допомогою протезування за допомогою знімного протезу

7. Хлопець, 21 рік, після аварії втратив 11,21 зуби, спостерігається конвергенція 22,12 зубів, недостатньо місця для протезування 11,21 зубів; звуження зубнонї дуги верхньої щелепи.Тактика лікаря:
a. Виготовити розширюючу пластинку
b. Протезувати дефект без ортодонтичної підготовки
*c. Розширення верхнього зубного ряду, створення місця для наступного протезування
d. Виготовити незнімний протез
e. Видалити зуби 21,22 з наступним незнімним протезуванням

8. Хворий 44-х років, з діагнозом: генералізований пародонтит І ступеня, направлений на ортопедичне лікування.Об'єктивно: зубні ряди безперервні, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомість І ступеня. Яка шина найбільш естетична для цієї групи зубів?
a. Ковпачкові шина
*b. Шинування фронтальної групи зубів ниткою Glass Span
c. Шина зі спаяних комбінованих коронок
d. Капова шина
e. Кільцева шина

9. Хворому Д., 44 років, виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якій частині поверхні опорного зуба потрібно розташувати жорстку частину плеча опорно-утримуючого кламера:
*a. вище від межової лінії;
b. по межовій лінії;
c. під анатомічним поясом зуба?
d. по анатомічному поясу зуба;
e. нижче від межової лінії;

10. Хвора С., 35 років, звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Об'єктивно: присутні 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному відношенні:
*a. частковий пластинковий протез;
b. мостоподібний протез;
c. знімний мостоподібний протез.
d. частковий пластинковий протез із металевим базисом;
e. бюгельний протез;

11. Хворий О, 52 років, звернувся з метою протезування. Об'єктивно: відсутні 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологічних змін. Зуби, що залишилися на нижній щелепі, стійкі, інтактні, з добре вираженим поясом та фісурами. Яку ортопедичну конструкцію рекомендовано:
a. незнімні металопластмасові протези;
b. частковий пластинковий протез.
c. бюгельний протез із телескопічною системою фіксації;
d. незнімні металокерамічні протези;
*e. бюгельний протез із литими кламерами;

12. Хвора , 44 років, скаржиться на оголення шийок зубів верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубні ряди неперервні, шийки зубів оголені. Виявлені передчасні контакти зубів. Проводиться вибіркове пришліфування. Який метод слід застосувати для його контролю?
*a. Оклюзіографія
b. Рентгенографія
c. Гнатодинамометрія
d. Мастикаціографія
e. Жувальна проба

13. Хворий П., 62 років скаржиться на рухомість зубів на нижній щелепі. Об’єктивно: зубний ряд неперервний, шийки зубів оголені, коронки високі, рухомість зубів ІІ ступеню. Яка шина більш показана?
a. Шина Мамлок
b. Ковпачкова шина
c. Шина з екваторних коронок
d. Шина з повних коронок
*e. Шина Ельбрехта

14. Хвора А., 47 років звернулась зі скаргами на рухомість передніх зубів. Об’єктивно: зубні ряди неперервні, 31,32,33,43,42,41 зуби мають рухомість І-ІІ ступеню. Імобілізацію рухомих зубів планується провести шиною Мамлока. Яку стабілізацію дозволить провести дана шина?
a. Поперечна
b. Колова
c. Фронто-сагітальна
d. Сагітальна
*e. Фронтальна

15. Чоловік 30 років скаржиться на кровоточивість та болючість ясен, що з’явилися 3 дні тому після фіксації пластмасових коронок на 12,11,21,22 зубах. Об’єктивно: ясна в ділянці 12,21,22,11 зубів яскраво-червоного кольору, набряклі, легко кровоточать, болючі при пальпації. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит
b. Атрофічний гінгівіт
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Хронічний катаральний гінгівіт

16. Пацієнт, 49 р. звернувся з приводу кровоточивості ясен та рухомості фронтальних зубів нижньої щелепи в вестибуло –оральному напрямку. Об’єктивно : зубні ряди неперервні, відсутній множинний контакт в положенні центральної оклюзії, передчасний контакт у фронтальній ділянці зубних рядів. Який метод ортопедичноголікування найбільш ефективний в даній ситуації?
*a. Вибіркове пришліфовування зубів, тимчасове шинування
b. Провести пришліфовку зубів
c. Виготовити штамповані капи з пластмаси
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лікування
e. Надіти на зуби коронки

17. Пацієнтка, 52 р., хворіє на генералізований пародонтит впродовж 5 років, звернулася з метою ортопедичного лікування. Об’єктивно :слизова оболонка в ділянці передньої групи зубів ціанотична, шийки зубів оголені на 2 мм, 11,21 зуби рухомі у вестибуло-оральному напрямку. Яка конструкція найбільш раціональна для шинування передньої групи зубів?
a. Коронко-капова шина
b. Напівкільцева шина
*c. Коронкова шина
d. Балкова шина за Курляндським
e. Напівкоронкова шина

18. Пацієнтка, 52 р., звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен, яка турбує впродовж 1 року і прогресує. Об’єктивно: на нижній щелепі справа штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 47,44, ясенний край набряклий, пастозний, кровоточивість навіть при легкому дотику, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм. В ділянці фронтальної групи зубів тверді відкладення. Яка лікувальна тактика?
a. Залишити без змін, обмежившись тільки порадою
b. Провести терапевтичне лікування.
c. Виготовити новий мостоподібний протез
d. Виготовити бюгельний протез
*e. Вилучити протез, здійснити терапевтичне лікування з подальшим раціональним протезуванням

19. Хвора Ц., 35 років, госпіталізована у щелепно-лицеве відділення з гострим гнійним одонтогенним гайморитом. У чому полягає лікувальна тактика лікаря?
a. Гайморотомія
b. Призначення судиннозвужувальних фізіотерапевтичних засобів
c. Видалення причинного зубу
*d. Видалення причинного зубу, гайморотомія, комплексне лікування
e. Пункція верхньощелепного синусу

20. У хворої Є., 65 років, з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні, обмежене відкривання роту. Об’єктивно: температура тіла 38,0°C, колір шкіри не змінений. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких меж, що має вигляд “пісочного годинника”. Відкривання роту обмежене. Лунка видаленого зубу заповнена згустком сірого кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Глибока флегмона лівої скроневої ділянки
b. Флегмона лівої вилицевої ділянки
c. Флегмона лівої орбіти
d. Флегмона лівої періорбітальної ділянки
e. Поверхнева флегмона лівої підскроневої та крилопіднебінної ямки

21. Хворий М., 35 років, звернувся зі скаргами на інтенсивні болі при прийомі їжі, обмеження відкривання рота, підвищення температури тіла. Три дні тому з'явилися болі в 37 зубі, незначний набряк у лівій під нижньощелепній ділянці, через 2 дні виникла контрактура ІІ ступеня. Об'єктивно: гіперемія слизової оболонки й інфільтрація тканин під'язикової ділянки на рівні премолярів і молярів, коронка 37 зруйнована. Температура тіла 38, 3°C. Яке захворювання найбільш характерне?
a. Флегмона крилоподібного щелепного простору
*b. Одонтогенний абсцес щелепно–язикового жолобка
c. Гострий сіаладеніт підщелепної залози
d. Одонтогенний периостит нижньої щелепи
e. Абсцес язика

22. У хворого 39 років, при обстежені слизової оболонки порожнини рота на боковій поверхні язика на фоні інфільтрату хрящеподібної щільності виявлено виразку округлої форми, безболісну, розміром до 0,7 см з рівними краями, з гладкою поверхнею. Реакція Вассермана позитивна. Встановіть діагноз
*a. Сифіліс
b. Актиномікоз
c. Тромбофлебіт
d. Рак
e. Туберкульоз

23. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежене долькоподібний новоутвір, який розтащований в ділянці ікла і премолярів. Пухлина щільної консистенції, безболісна, не кровоточить, у вигляді потовщення ясен. Ікло і премоляри рухомі і безболісні. Поставте діагноз
*a. Фіброзні розростання
b. Симетрична фіброма
c. Ангіоматозний епулід
d. Фіброзний епулід
e. Фіброма

24. Хвора 45 років, скаржиться на відчуття печіння, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°C, головний біль. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно: в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в вогнищі запалення гаряча на дотик. Встановіть попередній діагноз
*a. Бешиха
b. Оперізуючий лишай
c. Туберкульоз
d. Простий пухирцевий лишай
e. Багатоформна ексудативна еритема

25. У хворої 35 років, що звернулася на травматологічний пункт , при огляді відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, набряк м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру ока, симптом „сходинки” по нижньоорбітальному краю з двох сторін скуло– щелепному шву, носова кровотеча. Встановіть клінічній діагноз
a. Перелом кісток носа
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор– ІІІ
c. Перелом верхньої щелепи по Лефор– І
d. Перелом скулових кісток
*e. Перелом верхньої щелепи по Лефор– ІІ

26. Дитину 7-ми років госпіталізовано до опікового відділення в стані середнього ступеня важкості з опіковим пошкодженням щічної ділянки. В наявності пухирі, що наповнені прозорим вмістом. Якого ступеня опік шкіри можливий у цьому випадку?
a. –
*b. ІІ ступеня
c. ІІІ-А ступеня
d. І ступеня
e. ІV-В ступеня

27. Під час роботи в лабораторії з кислотою стався нещасний випадок. Постраждала жінка 23-х років, яку госпіталізовано з хімічним опіком шкіри обличчя та шиї ІІІ-А ступеня. Чим слід обробити вражену поверхню шкіри?
a. Гліцерином
b. 5% розчином тіосульфату натрія
*c. 2-3% розчином гідрокарбонату натрія
d. 5% розчином сульфату міді
e. 20% розчином цукру

28. У хворого літнього віку, на шкірі нижньої губи 5 місяців тому з’явилась щільна пухлина розміром до 0,6см в діметрі, на широкій ніжці. Після травми пухлина почала швидко збільшуватися ,з'явилася виразка, з виразним інфільтратом навколо має кратероподібну форму, періодично виникає кровотеча. Збільшені піднижньощелепні лімфовузли. Яке захворювання шкіри можна припустити?
a. Невус
b. Фіброма
c. Базаліома
d. Меланома
*e. Плоскоклітиний рак

29. Хвора 35-ти років відмічає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмі наявність гомогенного вогнища щільності кісткової тканини округлої форми, розміром 1,5 -2,0 см. По переферії вогнища –вузька смужка просвітлення, шириною до 1,2 мм, на межі з новоутворенням кістка –склерозована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Амелобластома
b. Одонтогенна фіброма
*c. Остеома
d. Радикулярна кіста
e. Остеобластокластома

30. Дитина М., 5 років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору.Симптом спустошення позитивний. Який попередній діагноз?
*a. Гемангіома
b. Дермоідна кіста
c. Фіброма
d. Міксома
e. Ліпома

31. У хворого 52-х років, на червоній облямівці нижньої губи визначається полігональної форми, розміром 0,8 см, ділянка, що вкрита тонкими лусочками сірувато-білого кольору, які щільно прилягають до основи. При пальпації ділянка гіперкератозу в основі м'яка, безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакія
*c. Обмежений, передраковий гіперкератоз
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазія Кейра

32. Хвора 47 років, зі скаргами на періодичний біль та припухлість в правій піднижньощелепній області після прийому їжі. Давність захворювання біля 3 років. Об’єктивно : піднижньощелепна залоза збільшена в розмірі, ущільнена, слабкоболісна. Відкривання рота вільне. Підязиковий валик інфільтрований, слизова оболонка над ним гіперемована. Який діагноз вірогідніше всього?
a. Абсцес щелепно–язикового жолобка
b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний періостит нижньої щелепи
*d. Хронічний сіалолітіаз
e. Хронічний лімфаденіт правої піднижньощелепної області

33. Хворий 48-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, звернувся для видалення 46 зуба, який болів більш ніж добу. Після проведення анестезії, хворий відмітив, що біль у зубі зник але занепокоївся, став скаржитись на різкий головний біль; обличчя почервоніло, з'явилася нудота, відчуття нестачі повітря, задишка. Шкірні покриви вкрилися потом, тахікардія до 100/хв., АТ–180/100 мм рт.ст. Констатовано розвиток гіпертонічної кризи. Які заходи необхідно провести?
a. Ввести внутрішньом'язово заспокійливі засоби
b. Придати хворому горизонтального положення, дати вдихнути розчин аміаку
c. Припинити всі втручання та контролювати артеріальний тиск та пульс
*d. Придати горизонтальне положення, ввести внутрішньовенно гіпотензивні та седативні засоби
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

34. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга–стоматолога. Об-но на яснах, біля шийки 46 зуба безболісне розростання ярко-червоного кольору, неправильної форми, бугоркова, м'якої консистенції, кровоточить самостійно, а також при доторкані інструментом. Поставте діагноз
a. Фіброма
b. Ліпома
c. Лімфангіома
d. Фіброзний епулід
*e. Ангіоматозний епулід

35. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но в м'яких тканинах дна порожнини рота є пухлиноподібний новоутвір у вигляді дифузного розростания. Шкіра над пухлиною в кольорі не змінна. Пухлина м'якої консистенції, безболісна. При стискані змінює форму. При пункції отримано світлу рідину. Поставте діагноз
*a. Лімфангіома
b. Фіброма
c. Гострий лімфаденіт
d. Ліпома
e. Гемангіома

36. Хвора 58 років, що 2 роки тому перенесла інфаркт міокарду з утворенням аневризми аорти, звернулася до поліклініки для видалення кореня зубу. Через 15 хв. Після проведенної операції з використанням місцевого знеболення хвора поскаржилась на погіршення самопочуття, запаморочення в очах, важкість дихання. При огляді виразна блідість шкірних покровів до мармурового кольору, холодний липкий піт, дихання часте поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ 90/60 мм.рт.ст., свідомість збережено, але хвора вкрай апатична, переферичні вени не проглядаються та не пальпуються. Який слід передбачити діагноз?
a. Гострий інфаркт
b. Непритомність
*c. Колапс
d. Кома
e. Гостре отруєння

37. Хворий 20 років, що страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету звернувся до лікаря-стоматолога для видалення зубу. За 3 години до візиту до лікаря прийняв звичну дозу інсуліну та поснідав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввів ще половину від звичайної дози інсуліну. В стоматологічному кріслі, ще до початку втручань лікаря, поскаржився на слабкість, запаморочення в голові, дріж в тілі та судоми в ногах. При огляді: шкіра волога, м’язи напружені, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота не має. Який наймовірніший діагноз?
a. Гіперглікемічна кома
b. Порушення свідомості
c. Початок епілептичного нападу
*d. Гіпоглікемічна кома
e. Гіперосматична кома

38. У дитини 12 років, через 30 хвилин після проведення операції френулопластики з використанням місцевого анестетика Ультракаїн DS 4 % –1,7 мл розвинувся гострий набряк гортані. Якою буде ваша тактика лікування?
a. Провести трехеотомію та проводити відсмоктування слизу
b. Ввести підслизово під язик розчин дексаметазону
c. Провести інтубацію трахеї
*d. Провести конікотомію та ввести внутрішньовенно кортикостероїди, спазмолітики та сечогонні препарати
e. Внутрішньовенно вводити рідину та стероїдні препарати

39. Хвора 45 років, за годину після субперіостального введення антибіотику відчула, що в неї почали запухати повіки, губи, язик та все обличчя. При огляді: відмічається припухлість всього обличчя, підщелепних та підборідочних трикутників, тканини еластичної консистенції, обличчя здається одутлуватим, маскоподібним. Вічні щілини різко звужені, губи вибухають вперед. Колір шкіри над припухлістю звичайний, але має скляноподібний вигляд, при надавлюванні не залишається ямка. Який діагноз ви можете поставити?
a. Флебіт вен обличчя
b. Опік обличчя
c. Бешиха обличчя
d. Кропивниця
*e. Набряк Квінке

40. Хворого 37 років доставили з вулиці, де він перебував біля трьох годин при температурі повітря -27 С та сильному вітрі. При огляді: обличчя хворого різко блідке. В ділянці кінчика носу, найбільш випуклих частин щік та підборіддя шкіра сіруватого кольору. Свідомість хворого не порушена, але він дещо згальмований, скаржиться на втрату чутливості шкіри в ділянці кінчика носа, щік та підборіддя. Який діагноз можна встановити хворому?
a. Втрата свідомості
*b. Обмороження шкіри обличчя І– ІІ ступення
c. Харчове отруєння
d. Опік шкіри обличчя
e. Алергічний стан

41. Хворий 56 років, після операції видалення зуба підвівся з крісла, зробив два кроки вперед та впав. При огляді: хворий непритомний, тонічні судоми, які переходять в клонічні. Обличчя бліде, м’язові гримаси на обличчі, піна з роту. Зіниці розширені, на світло не реагують, судоми продовжуються до 2-3 хвилин, після чого зникають, а у хворого наступає акт самовільного сечовипускання. Свідомість повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далі засинає. Встановіть вірний діагноз
a. Гіперглікемічна кома
b. Втрата свідомості
c. Напад істерії
d. Церебральний інсульт
*e. Великий епілептичний напад

42. Хворий 34-х років після проведення туберальної анестезії розчином Sol. Lidokaini 2 % –2,0 мл через 5 хвилин став збуджений, поскаржився на головний біль, нудоту, запаморочення, оніміння губ та язика, відчуття здавлення у грудній клітині. При огляді хворого: різка блідість шкіряних покровів та губ, гіпотонія м’язів, похолодіння кінцівок, пульс слабкий, частий, АТ– 80/40мм рт.ст, що продовжує знижуватись. Дихання поверхневе, причащене. Який діагноз можна встановити хворому?
a. Гостра дихальна нестача
b. Мозковий інсульт
c. Колапс
d. Втрата свідомості
*e. Анафілактичний шок

43. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох боків, які проходять по всій висоті губи та захвачують нижні носові ходи. Губа розділена на 3 частини, середня з яких різко вкорочена, червона кайма на ній звужена. Альвеолярний відросток верхньої щелепи також розділений на 3 частини, міжщелепна кістка виступає вперед. Встановити діагноз
a. Часткове незрощення верхньої губи. Протрузія міжщелепної кістки
b. Вроджене двостороннє незрощення піднебіння
c. Двостороннє незрощення альвеолярного відростку
*d. Вроджене повне двостороннє наскрізне незрощення верхньої губи та коміркового відростка. Протрузія міжщелепної кістки
e. Серединне незрощення верхньої губи та піднебіння

44. Хворий 50 р., направлений терапевтом на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: в ділянці ментального отвора нижньої щелепи пальпується щільне, безболісне новоутворення розміром 0,5 см, круглою форми, помірно рухома. З’явився новоутвір після носіння знімного протеза на нижній щелепі і знаходиться під слизовою оболонкою ближче перехідної згортки. Поставте діагноз
a. Нейрофіброматоз
b. Мезенхіома
c. Невринома
d. Лімфогрануломатоз
*e. Постравматична неврома

45. Хворому 32 роки потрібне заміщення дефектів зубного ряду нижньої щелепи, яке може бути здійснено шляхом виготовлення мостовидних протезів з естетичним облицюванням. Пацієнт страждає на алергічні реакції на сплави металів. Яка ортопедична конструкція є найкращим вибором для даного пацієнта?
*a. Металокерамічний мостовидний протез на каркасі з благородних металів
b. Металопластмасовий мостовидний протез
c. Штамповано-паяний протез із облицюванням.
d. Пластмасовий мостовидний протез
e. Металокерамічний протез на сплавах КХС

46. Пацієнтка 28 років звернулась зі скаргами на наявність дефекту коронкової частини 37 зуба. Об’єктивно: каріозна порожнина ІІ класу по Блеку. Оберіть оптимальне лікування даного дефекту
a. Пломбування дефекту амальгамовою пломбою
b. Покриття зуба коронкою
c. Штифтовий зуб
*d. Вкладка
e. Пломбування дефекту композитними матеріалами

47. Хворий 49 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, з анамнезу– зуби втрачені внаслідок травми 3 місяці тому. 11,12 відсутні, прикус ортогнатичний.13,21,22 інтактні, стійкі. Яку конструкцію протеза краще запропонувати пацієнту?
*a. Керамічні коронки, зафіксовані на імплантатах
b. Пластмасовий мостоподібний протез
c. Металокерамічний мостоподібний протез
d. Бюгельний протез з фіксацією на атачменах
e. Частковий знімний протез на верхню щелепу

48. Хвора 40 років, звернулася з приводу протезування. 11,12,22 відсутні, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомість І ступеню. Коронка 24 зруйнована більш ніж 2/3, зуб стійкий, корінь пломбований. Яка конструкція показана хворій під опору суцільнолитого мостоподібного протеза?
a. Відновлення зуба вкладкою
b. Штифтовий зуб по Ахметову
*c. Суцільнолита куксова вкладка
d. Відновлення зуба пломбою
e. Одномоментно виготовлений штифтовий зуб

49. Хворий М.,34 роки, звернувся з приводу протезування зубів. Об`єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, коронкова частина виступає над рівнем ясеневого краю на 3 мм. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза рекомендована хворому?
a. Вкладка коронкова
*b. Суцільнолита куксова вкладка, покрита коронкою
c. Екваторна коронка
d. Повна коронка
e. Півкоронка

50. Хворий 42-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Об`єктивно: відсутні 48,47,46,45,35,36,37.Зуби, що залишились, стійкі. Лікар прийняв рішення виготовити бюгельний протез Оберіть вид кламерів, що забезпечують фіксацію та стабілізацію бюгельного протезу у цього хворого:
a. Балочна система
*b. Опорно-утримуючі кламери
c. Лабільні кламери
d. Пластмасовий кламер
e. Утримуючий кламер

51. Хвора 37 років звернулася з приводу протезування. Об’єктивно: коронка 21 повністю зруйнована, корінь знаходиться на 1мм вище рівня ясеневого краю. На рентгенограмі–канал кореня пломбований до верхівки. Яка ортопедична конструкція показана хворій?
a. Штифтовий зуб Логана
b. Штифтовий зуб Ахмедова
*c. Суцільналита куксова вкладка, покрита металокерамічною коронкою
d. Штифтовий зуб Катца
e. Штифтовий зуб Річмонда

52. Хворий М.,72 роки, звернувся з приводу протезування повним знімним протезом на нижню щелепу. Об`єктивно: альвеолярний паросток нижньої щелепи -ІІ тип за Келером, слизова, що вкриває альвеолярний відросток–ІІ клас за Супле. З яких матеріалів доцільно виготовити базис повного знімного протеза в даній ситуації?
a. Каучук
b. Пластмаси Редонта та ортопласт
c. Етакріл ( АКР15) Боксіл
*d. пластмаси Фторакс та ПМ-01
e. Хромокобальтовий сплав

53. Хворий 22 роки, звернувся зі скаргами на зруйнування зубів. Об’єктивно: в 11,21 зруйновані ріжучі краї з пошкодженням медіальних кутів. Перкусія безболісна. З анамнезу: пацієнт страждає на алергію від дії пластмаси. Оберіть найбільш доцільний вид конструкції
a. Штамповані коронки зі сплаву золота
b. Комбіновані коронки за Бордюком
*c. Керамічні вініри
d. Комбіновані коронки за Бєлкіним
e. Металокерамічні коронки

54. У хворого 55 років відсутні 14,15,16,17,24,25,26,27. Запропоновано виготовити частковий знімний протез. Коронки 18,13,23,28 низькі, екватори не виражені. Які фіксуючі елементи доречно застосувати7
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Утримуючі кламери
*c. Телескопічні кріплення
d. Атачмени
e. Балочну систему фіксації

55. Хвора 63 років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’ективно: альвеолярні відростки і бугри атрофічні, піднебіння плоске, тяжі та вуздечки розташовані посередині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 3 тип по Шредеру
*b. 2 тип по Шредеру
c. 4 тип по Дойникову
d. 2 тип по Оксману
e. 1 тип по Оксману

56. Хворий 60 років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Об’ективно: зглаженість носогубних і підборідних складок, під час розмовної проби чути “стук” зубів, відсутній проміжок між зубами у стані фізіологічного спокою. На якому клінічному етапі була допущена помилка?
a. Перевірка воскової композиції
b. Функціональні відбитки
c. Накладання протезів
*d. Визначення центральної оклюзії
e. Постановка штучних зубів

57. Хвора, 22 роки, скаржиться на відсутність 25 зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: 24, 26 зуби стійкі, інтактні, клінічні коронки високі , з гарно вираженими екваторами з нормальним ортогнатичним перекриттям. На рентгенограмі– патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яку конструкцію зубного протезу можна запропонувати хворій?
a. Металокерамічний мостовидний протез
b. Консольний протез
c. Штамповано-паяний протез
*d. Встановлення імплантату, покритого металокерамічною коронкою
e. Пластмасовий мостовидний протез

58. Хвора 40 років скаржиться на відлом коронки 15 зуба. Об’ективно: індекс руйнування (ІРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня тверді. По даним рентгенографії– канал запломбований до верхівки, хронічні запальні процеси періодонту не виявлені. Яка з конструкцій найбільш доцільна для протезування 15 зуба?
a. Одномоментно виготовлений штифтовий зуб
b. Штифтовий зуб з кільцем
c. Штифтовий зуб з захисною пластинкою
*d. Суцільнолита куксова вкладка та коронка
e. Штифтовий зуб з вкладкою

59. Пацієнт 44 роки скаржиться на рухливість зубів нижньої щелепи у фронтальній ділянці, на оголеннія їх шийок. Об’ективно: ясна в ділянці 43,42,41,31,32,33 бліді, ціанічні, кровотечі не має. Зуби рухливі І-ІІ ступеню. Оголення шийок на 1/4 довжини кореня. Яку конструкцію доцільно застосувати?
a. Напівкільцева шина
b. Ковпачкова шина
*c. Суцільнолиті металокерамічні коронки, об`єднані в шину
d. Напівкоронкова шина
e. Ортодонтичне шинування брекет-системою

60. Жінка 24 роки, лікар, скаржиться на естетичний недолік у фронтальній ділянці верхньої щелепи. В анамнезі: відлом коронкової частини 21 внаслідок травми, місяць тому. Об’єктивно: лінія перелому на рівні ясен, корінь 21 нерухомий, перкусія негативна. На рентгенограмі канал запломбовано до верхівки. Прикус глибокий. Яка конструкція доцільна?
a. Фарфорова вкладка
b. Адгезивний мостовидний протез із фотополімеру
c. Штифтовий зуб за Річмондом
d. Комбінована коронка за Куриленко
*e. Куксова штифтова вкладка та металокерамічна коронка

61. Дівчина 18 років скаржиться на відсутність зуба на верхній щелепі ліворуч, естетичний дефект. З анамнезу встановлено, що зуб видалений у зв’язку з ускладненим каріесом. Об’ективно: 24,26 відносно паралельні. Ортогнатичне відношення щелеп. Яка конструкція доцільна в даному випадку?
a. Консольний протез з опорою на 26
b. Суцільнолитий мостовидний протез без облицювання
c. Штамповано-паяний мостовидний протез
*d. Встановлення імплантату, виготовлення металокерамічної коронки
e. Металокерамічний протез з опорою на 24,26

62. Хворий 21 року з’явився для продовження лікування 37 зубу з приводу пульпіту. Скаржиться на біль при накушуванні на цей зуб. Два тижні тому була накладена миш’яковиста паста. Хворий вчасно не з’явився на лікування. Встановіть діагноз:
*a. токсичний (миш’яковистий) періодонтит
b. гострий гнійний пульпіт
c. хронічний гангренозний пульпіт, що загострився
d. гострий гнійний періодонтит
e. загострення хронічного фіброзного пульпіту

63. Жінка 31 року звернулася із приводу протезування зубів. 35, 36 відсутні. Інші зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 37, трикутний простір між жувальною поверхнею й антагоністами. Планується заміщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 37, 34. Який фіксуючий елемент рекомендований на 37?
a. Напівкоронка;
b. Повна коронка;
c. Утримуючий кламер.
*d. Відбудовна коронка;
e. Екваторна коронка;

64. Хворий 52 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних відділах. Відсутні 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47 зуби. зуби, що залишилися, стійкі. 34 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхідно використати на 34 зуб?
a. Кламер IV типу;
b. Кламер II типу;
c. Кламер I типу.
*d. Кламер III типу;
e. Кламер V типу;

65. Хворий 61 року звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 14, 27. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний;
b. Сагітально-трансверзальний;
c. Діагонально-сагітальний.
*d. Діагональний;
e. Трансверзальний;

66. Хворий 42 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. 47, 46 зуби відсутні. 48 зуб має медіальний нахил, на медіально-апроксимальній поверхні пломба. ЭОД –7 мка. Яку конструкцію протеза найбільш раціонально використати в цьому випадку?
a. Частково знімний протез;
b. Консольний протез із опорою на 44, 45 зуби.
c. Мостоподібний протез із опорою на 45, 48 зуби;
d. Бюгельний протез;
*e. Мостоподібний протез із опорою на 45 зуб і вкладкою на 48 зуб;

67. Хворий 32 років скаржиться на відсутність 14 зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: 13, 15 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 13, 15 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
*a. Встановити імплантат, покритий естетичною коронкою
b. Суцільнолитий мостоподібний протез;
c. Консольний мостоподібний протез із опорою на 15.
d. Штамповано-паяний мостоподібний протез;
e. Металокерамічний протез із опорою на 13, 15;

68. Хвора 59 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 4 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 33, 42 зуби. На слизовій оболонці в ділянці внутрішньої косої лінії ліворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога?
a. Виготовити новий частковий знімний протез на нижню щелепу;
b. Провести корекцію базису протеза в ділянці внутрішньої косої лінії праворуч і ліворуч.
c. Провести корекцію оклюзійної площини й базису протеза в ділянці внутрішньої косої лінії праворуч;
d. Провести перебазування базису протеза;
*e. Перевірити оклюзію й провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч;

69. Чоловік 67 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується більше 6 років. Об'єктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації в цьому випадку?
a. Неправильне зберігання протеза;
b. Використання протеза під час сну;
c. Прийняття твердої їжі;
d. Стирання штучних зубів;
*e. Атрофія альвеолярного відростка

70. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти років з приводу відсутності 22 зуба. При огляді ротової порожнини деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортагнатичний, відсутній 22 зуб місце якому в зубній дузі є. На панорамної рентгенографії виявлено що немає зачатка 22 зуба. Диагноз: первична адентія 22 зуба. Яка ваша тактика при рекомендації конструкції у даному випадку:
a. Розпірка
b. Мостовидний протез із одностороньою фіксацією
*c. Знімний частковий протез
d. Розсувний мостоподібний протез
e. Мостовидний протез із двостороньою фіксацією

71. Хвора 32-х років зі скаргами на шурхотіння, лускіт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образні. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівок та звуження суглобових щілин обох суглобів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний ревматичний двосторонній артрит скронево-нижньощелепних суглобів
b. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів.
c. Деформуючий двосторонній артроз скронево-нижньощелепних суглобів
d. Фіброзний двосторонній анкілоз скронево-нижньощелепних суглобів
*e. Склерозуючий двосторонній артроз скронево-нижньощелепних суглобів

72. У хворого Л., 19 років, об’єктивно: рот відкритий, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий односторонній передній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
b. Застарілий двосторонній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
c. Больова м’язово-скронева дисфункція скронево-нижньощелепних суглобів.
*d. Гострий двосторонній передній вивих скронево-нижньощелепного суглобу
e. Гострий задній вивих скронево-нижньощелепного суглобу

73. Хвора 59-ти років зі скаргами на постійний ниючий біль, що посилюється під час прийому їжі в ділянці видаленного зуба 3 дні назад. При огляді лунка видаленного зуба зяє, слизова оболонка гіперемована, набрякла болісна при пальпації. Ваш діагноз?
a. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
b. Альвеоліт у виді остеомієліта лунки
*c. Гострий серозний альвеоліт
d. Гострий серозний періостит
e. Хронічний осифікуючий періостит

74. У хворого 29-ти років, зі скаргами на інтенсивний біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи ліворуч, загальна слабкість, t-38 °C, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин лівої підщелепної області. Відкривання роту обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зубу зруйнована на 1/3, сірого кольору, рухомість зубу І ступеню. Перехідна складка на нижній щелепі ліворуч згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований по обидва боки. На ренгенограммі-ознаки хронічного періодонтиту 36 зуба. Ваш
a. Хронічний періостит,осифікуюча форма
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліта
c. Хронічний одонтогений остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
*e. Гострий одонтогений остеомієліт

75. Хвора Т., 19 років, зі скаргами на утруднене ковтання, обмежене відкривання рота, підвищення температури тіла. Обличчя асиметричне за рахунок набряку м'яких тканин підщелепної та позащелепної областей ліворуч. Шкіра в цих областях не змінена, в складку береться. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні, рухливі. Слизова в ретромолярній області та каптура над 38 зубом набрякла, гіперемована, болісна при пальпації. З-під каптура виділяється гній. Ваш діагноз
a. Виразковий стоматит
*b. Гострий гнійний перикоронарит
c. Гострий гнійний періостит
d. Гострий перикоронарит,виразкова форма
e. Хронічний рецидивуючий перикоронарит

76. Хворий Т., 29 років, зі скаргами на наявність щільного, різко болісного інфільтрату в області вогнища запалення, виражену слабкість, збільшення t0 до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, обличчя асиметричне за рахунок наявності набряку м’яких тканин лівої щічної ділянки, усередені вогнища 3 ”стержня”, навкруги відмічається інфільтрат значних розмірів. Ваш діагноз
a. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
b. Аденофлегмона щічної ділянки
c. Фурункул щічної ділянки
d. Бешиха
*e. Карбункул правої щічної ділянки

77. На етапі припасування індивідуальної ложки на нижню щелепу у хворого Р. при проведенні проби Гербста ложка піднімається після проведення язиком по червоній облямівці губ. Де потрібно зробити корекцію індивідуальної ложки?
a. З вестибулярної сторони між іклами
b. В ділянці вуздечки язика
c. По всьому периметру ложки
*d. Вздовж щелепно-під’язикової лінії
e. З оральної сторони між іклами

78. Хворий звернувся в клініку зі скаргами на печіння, біль слизової оболонки, металевий присмак у порожнині рота, які з’явилися після протезування. Об’єктивно: на верхній щелепі два паяні мостоподібні протези з опорою на 13, 16, 22, 25, які виготовлені з нержавіючої сталі з покриттям нітридом титану; бюгельний протез на нижню щелепу з КХС. Протези повноцінні у функціональному та техно_логічному плані. В 26, 37– амальгамові пломби. Поставте діагноз
a. Акриловий стоматит
*b. Гальванічний стоматит
c. Контактний стоматит
d. Алергічний стоматит
e. Токсичний стоматит

79. У клініку звернувся хворий Н. зі скаргами на болі в яснах між зубами на нижній щелепі з правої сторони. З анамнезу: 3 тижні тому хворому виготовили одиночні металеві коронки на 45, 46. Об’єктивно: 45, 46 покриті металевими коронками, які щільно охоплюють шийку зуба не порушують оклюзійних взаємовідносин. Міжзубний сосочок між 45 і 46 гіперемований набряклий, при дотику легко кровоточить; трема між 45, 46. Яка помилка допущена при виготовленні даної конструкції?
*a. Не відтворено контактний пункт між 45, 46
b. Алергічна реакція на метал
c. Занижена висота прикусу
d. Завищена висота прикусу на коронках
e. Штучні коронки не доходять до шийки зуба

80. Пацієнт, якому 6 днів тому вперше виготовили частковий знімний протез на верхню щелепу, звернувся до лікаря зі скаргами на печію в ділянці твердого піднебіння. Об’єктивно: слизова оболонка під протезом гіперемована, набрякла, чіткі контури протеза на протезному ложе. Механічних пошкоджень не виявлено. Яке ускладення виникло в даній клінічній ситуації?
a. Токсичний стоматит
b. Афтозний стоматит
c. Виразковий стоматит
*d. Алергічний стоматит
e. Травматичний стоматит

81. При перевірці конструкції часткових знімних протезів на в/щ та н/щ лікар виявив, що нижня третина обличчя у хворого збільшена, губи не змикаються, напружені. В порожнині рота зуби, які залишилися не контактують між собою, контакт відмічається тільки на штучних зубах. Яка помилка допущена при виготовленні часткових знімних протезів?
a. Визначена бокова оклюзія
*b. Завищена висота центральної оклюзії
c. Визначена передня оклюзія
d. Занижена висота центральної оклюзії
e. Деформовані воскові шаблони

82. Хворому 53 років виготовляють часткові знімні протези. Під час перевірки конструкції протезів виявили контакт зубів тільки в боковій ділянці, у фронтальній ділянці щілина. На якому етапі виготовлення протезів допущена помилка?
*a. При визначенні центральної оклюзії
b. Під час отримання відбитків
c. Під час корекції протезу
d. При визначенні висоти фізіологічного спокою
e. При виборі конструкції протезу

83. Хворий, 68 років, звернувся зі скаргами на різкий біль під протезом на нижній щелепі справа, що посилюється при жуванні. Протезом користується 2 дні. Об’єктивно: в дистальному відділі нижньої щелепи справа по перехідній складці під протезом на слизовій оболонці виразка діаметром 4 мм, краї якої вкриті білим нальотом, навколо виразки слизова оболонка гіперемована. Базис протезу перекриває перехідну складку на 3-4 мм, при пальпації– край протезу гострий, шершавий. Як усунути причину ускладнення внаслідок користування протезом?
a. Виготовити новий протез з еластичною прокладкою
b. Вкоротити базис протезу в дистальній ділянці з вестибулярної сторони
c. Провести корекцію протеза по прикусу
*d. Вкоротити базис у дистальній ділянці з вестибулярної сторони , закруглити край протезу
e. Провести перебазування протезу

84. На прийомі у лікаря-стоматолога хворий К., 29 р., скаржиться на біль в ділянці кута нижньої щелепи справа, загальну слабкість, підвищену температуру тіла до 38,8° С, утруднене відкривання рота. З анамнезу відомо, що 2 доби тому пацієнту проведена операція перикоронаротомія над 48 зубом під мандибулярною анестезією.Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного болісного інфільтрату в ділянці кута нижньої щелепи справа, контрактура ІІІ ступеню, біль при ковтанні. Підщелепні лімфовузли справа збільшені, болісні при пальпації. У ділянці розтину гіперемія слизової оболонки, яка переходить на крило-щелепову складку. Який ймовірний діагноз?
*a. Флегмона крило-щелепового простору справа
b. Флегмона біля глоткового простору справа
c. Гострий остеомієліт нижньої щелепи справа
d. Абсцес щелепно-язичного жолобка справа
e. Паратонзилярний абсцес справа

85. У пацієнта К., 28 р., на стоматологічному прийомі діагностовано хронічний одонтогенний гайморит. Яке лікування необхідно провести даному хворому?
a. Фізіотерапевтичне та медикаментозне лікування
b. Гайморотомія, фізіотерапевтичне, медикаментозне лікування
c. Видалення причинного зуба, медикаментозне лікування
d. Пункція гайморової порожнини, медикаментозне лікування
*e. Видалення причинного зуба, гайморотомія

86. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на ниючий біль у ділянці 24 зуба. Об’єктивно: на апроксимальній поверхні 24 пломба, що заповнює міжзубний проміжок, перкусія болісна, є наявність пародонтальної кишені глибиною 4 мм, при доторканні ясна кровоточать. На рентгенограмі відзначається деструкція міжальвеолярної перетинки на 1/3 довжини кореня в області 24 зуба. Який діагноз можливо поставити?
*a. Локалізований пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Атрофічний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Генералізованний пародонтит

87. До лікаря-стоматолога звернулась жінка 38 років, зі скаргами на появу шортскостей на слизовій оболонці порожнини рота, печіння. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки папули білувато-рожевого кольору полігональної форми. Папули підіймаються над поверхнею слизової оболонки. Який діагноз можливо поставити?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Пухирчатка
c. Синдром Шегрена
d. Червоний вовчак
e. Багатоформна ексудативна еритема

88. Пацієнт В., 38 років, скаржиться на неприємні відчуття при вживанні їжі, порушення цілісності слизової оболонки.Об’єктивно: 35 зуб зруйнований на 2/3, з гострими краями коронки. На слизовій оболонці відмічається ерозія.Який діагноз можливо поставити?
*a. Механічна травма
b. Електрична травма
c. Ртутний стоматит
d. Хімічна травма
e. Термічна травма

89. Дівчина 12 років скаржиться на неприємний запах із рота та кровоточивість ясен при вживанні твердої їжі і чищенні зубів. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край набряклі, застійно гіперемійовані, кровоточать при пальпації. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА=30%. Який метод чищення зубів потрібно рекомендувати пацієнту в якості терапевтичного заходу?
a. Метод Фонеса
*b. Метод Чартера
c. Метод Сміта-Белла
d. Метод Басс
e. Метод Рейте

90. Чоловік 35 років скаржиться на зміну кольору коронки 13. Коронка рожевого кольору. З анамнезу виявлено, що кореневий канал цього зуба запломбований. Який пломбувальний матеріал міг викликати подібне ускладнення?
a. Віедент
b. Фосфат-цемент
c. Ендометазон
d. Евгедент
*e. Форедент

91. Хворий Х. , 50 років, ліквідатор ЧАЕС, продовжує лікування 43 з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Під час екстирпації пульпи відкрилась кровотеча із кореневого каналу.Яке діагностичне дослідження необхідно провести в даній ситуації обовязково
*a. Аналіз крові розгорнутий
b. Іммунограму
c. Алергологічні проби
d. Аналіз на ВІЛ
e. Аналіз крові на цукор

92. Чоловік 52-х років скаржиться на печію в язиці, дискомфорт та присмак гіркого в порожнині роту, загальне знедужання. Об`єктивно: шкіра обличчя та склери з жовтим відтінком, слизова оболонка порожнини роту набрякла, язик вкритий грязно-жовтим нальотом, слизова м’якого піднебіння іктерична. Для якої патології органів шлунково-кишкового тракту характерні дані зміни?
a. Панкреатит
b. Коліт
c. Дуоденіт
*d. Гепатит
e. Гастрит

93. Хворій З., 52 років встановлений діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 26. Вирішено застосувати консервативний метод лікування. При механічному розширенні кореневих каналів які хімічні речовини слід використати?
a. перекис водню та хлоргексидин
*b. ЕДТА та гіпохлорид натрію
c. хлорамін та перекис водню
d. гіпохлорид натрію та перекис водню
e. гіпохлорид натрію та хлорамін

94. Хвора 29-ти років, встановлено діагноз хронічний гранулюючий періодонтит 21. Об’єктивно: над верхівкою кореня 21 нориця з гнійним ексудатом. Яка тактика лікування у перше відвідування?
a. дати відтік ексудату з кореневого каналу
b. видалення зубу1
c. зробити розтин слизової у верхівки кореня
*d. пломбування кореневого каналу
e. перевірка зуба на герметизм

95. Після надання невідкладної допомоги хворому 20 років з приводу виразкового гінгівіту наступного дня значного покращення стану пацієнта не відбулося. Яке додаткове обстеження необхідно призначити для уточнення діагнозу та корекції плану подальшого лікування?
*a. Розгорнутий аналіз крові та визначення антитіл до ВІЛ
b. Визначення протеїнограми, гемограми
c. –
d. Цитологічне та бактеріологічне дослідження
e. Визначення імунограми і алергологічних тестів

96. Одразу ж після пломбування кореневих каналів 46 зуба, що лікувався з приводу гострого гнійного пульпіту, хворого 56 років непокоїть біль, який підсилюється під час накушування. Рентгенологічно: канали виповнені пломбувальним матеріалом до верхівки. Періодонтальна шілина рівномірно розширена. Оберіть тактику лікаря
*a. Проведення фізіотерапевтичних процедур
b. Ампутація верхівки кореня зуба
c. –
d. Призначення антибіотиків
e. Розкриття кореневого каналу

97. Хворий К., 31 років, скаржиться на біль у 47 зубі, який посилюється при накушувані. Дві доби тому стоматологом була накладена arsen-паста на ріг пульпи 47 зуба. Об’єктивно: у 47 зубі тимчасова пломба. Перкусія різко болісна. Тактика лікаря?
a. –
*b. Екстерпація пульпи, обробка каналів унітіолом, або йодом
c. Фізіотерапевтичні процедури (УВЧ, УФФ з гідрокортизоном)
d. Вдруге накладання arsen-пасти
e. Провести електрофорез з новокаїном на ясну в ділянці проекції кореня зуба

98. Хворий К., 38 років, звернувся до стоматолога з метою лікування 35 зуба. Діагноз: хронічний гранулюючий періодонтит 35 зуба. Проведено лікування. На рентгенограмі: кореневий канал запломбірован до верхівки. Через який період оцінюють результати лікування?
a. 1 місяц
b. 1 тиждень
*c. 9-12 місяців
d. -
e. 3 місяці

99. Больная 53-х лет жалуется на опухоль в правой околоушной области. Опухоль выявлена полгода назад, за это время увеличилась. В правой околоушной области новообразование размером 1,5×2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаяно, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует описанная клиническая картина?
*a. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
b. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
c. Липома околоушно-жевательной области
d. Фиброма околоушно-жевательной области
e. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области

100. Хворий М., 19 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, головний біль, слабкість, біль в яснах. Захворів 2 дні тому. Об’єктивно: червона облямівка губ суха, яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка рота гіперемійована, набрякла, язик вкритий білим нальотом, по краю ясен ділянки некрозу сірувато-білого кольору від 48 до 33 зубів. Над 48 зубом капюшон слизової, вкритий некротичною плівкою. Встановлено діагноз: виразково-некротичний гінгіво-стоматит. Які засоби місцевої терапії сприяють очищенню виразок?
a. Протизапальні
b. Кератолітіки
c. Антибіотики
*d. Протеолітичні ферменти
e. Кератопластики

