1. Хворому 52 років для підтвердження діагнозу був зроблений аналіз крові. В аналізі : еритроцитів–3,4×1012/л, анізо-та пойкілоцитоз, з наявністю мегалоцитів та мегалобластів ,колірний показник 1,48, лейкоцитів– 3,8×109 /л. Підтвердженням якого попереднього діагнозу є такий аналіз крові?
*a. Перніціозна анемія
b. Кандидозний стоматит
c. Глоссалгія.
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний міелолейкоз

2. У пацієнта Д. 19 р після накладання миш”яковистої пасти в 36 зубі з приводу лікування гострого обмеженого пульпіту, біль в цьому зубі не зменшилась, а дещо посилилась. Ваши дії
*a. Проведення вітальної екстерпації
b. Накладання параформальдегідної пасти
c. Призначення знеболюючих і повторне накладання миш”яковистої пасти
d. Призначення знеболюючих
e. Повторне накладання миш”яковистої пасти

3. Хворий 38 років приймає променеву терапію з приводу пухлини кореня язика і скаржиться на сухість у роті, біль і неможливість прийому їжі. Об”єктивно: набряк і гіперемія слизової оболонки порожнини рота. На бокових поверхнях язика відбитки зубів, на слизовій оболонці щік та в ретромолярних ділянках значні ерозивні, вкриті некротичним нальотом поверхні. Назвіть патологічний стан, що розвинувся
a. Ангіна Венсана
b. Агранулоцитоз
c. Кандидозний стоматит
d. Виразково-некротичний стоматит
*e. Плівчастий радіомукозит

4. На прийом до стоматолога звернувся хворий Ш., 23 років, після видалення 37 зуба. Скаржиться на пульсуючий біль, іррадіюючий у вухо, неприємний запах із рота, підвищену температуру тіла. Слизова оболонка ясен в області лунки видаленого зуба набрякла, гіперемійована. Лунка переповнена вмістом сірого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Альвеоліт лунки 37 зуба
b. Неврит луночкового нерва
c. Гострий пульпіт 36 чи 38 зубів.
d. Незакінчене видалення 37 зуба
e. Остеомієліт нижньої щелепи

5. Хворий Е., 35 років звернувся за допомогою через 3 доби після видалення 37 зуба, зі скаргами на погіршення загального стану. Об'єктивно: хворий блідий, температура 38,1°С. Нижня щелепа ліворуч муфтоподібно потовщена, м'які тканини навколо набряклі, відкривання рота утруднено. Перехідна складка на рівні 48, 47, 45 зубів набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 47 зуба виділяється гній, перкусія 48, 46, 45 болісна. В області нижньої губи– парестезія. Який діагноз?
a. Нагоїння радикулярної кісти нижньої щелепи
b. Гострий періостит нижньої щелепи
c. Гострий періодонтит 47 зуба
d. Флегмона піднижньощелепної області
*e. Гострий остеомієліт нижньої щелепи

6. Хворому Н., 68 років, з невралгією трійчастого нерву у процесі лікування необхідно виконати блокаду II гілки трійчатого нерву. До якої анатомічної області Ви підведете голку для виконання даного знеболення?
a. Нижня очна щілина
b. Овальний отвір
c. Остистий отвір
*d. Круглий отвір
e. Верхня очна щілина

7. Хворому П., 45 років, перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронічного періодонтита зроблена інфраорбітальна анестезія. Після виконання анестезії з'явилися явища ішемії шкіри підглазничної області. Що на Ваш погляд послужило причиною ішемії?
a. Травмування ін'єкційною голкою очного яблука
b. Попадання анестезуючого розчину в орбіту
c. Травмування ін'єкційною голкою судин
d. Травмування ін'єкційною голкою підочного нерва
*e. Спазмуюча дія анестезуючого розчину на судини

8. При проведенні інфраорбітальної анестезії у хворого П., 28 років, з'явилася швидко наростаюча асиметрія обличчя за рахунок інфільтрації м'яких тканин лівої підочної області. Розвинулася післяін?єкційна гематома. Яка Ваша першочергова тактика?
a. Фізіотерапевтичне лікування
*b. Придавити пальцем протягом 3-5 хвилин
c. Перев'язка судини з якої йде кров
d. Розкриття гематоми
e. Перев'язка зовнішньої сонної артерії

9. До стоматолога звернувся хворий Л., 46 років, з скаргами на ниючий біль в області верхньої щелепи зліва з іррадіацією у вухо, нижню щелепу. Біль з'явилися після видалення 27 зуба 2 дні тому. Лунка видаленого зуба з ознаками запалення. Який діагноз Ви поставите даному хворому?
a. Неврит
b. Невралгія
*c. Альвеоліт
d. Травматичний парез
e. Парестезія

10. Хворий 24-х років звернувся до стоматолога з приводу планової санації порожнини рота. При огляді виявлений зруйнований 48 зуб. Через 5 хвилин після проведення мандибулярної анестезії перед видаленням зуба у хворого стався парез лицьового нерву. Якою була помилка, що привела до даного ускладнення?
a. Не виведена попереду ін'єкційної голки анестезуюча речовина
b. Неправильне визначення кісткових орієнтирів
c. Неправильне витягання голки
d. Відлам кінчика голки в м'яких тканинах
*e. Більш глибоке просування ін'єкційної голки

11. Хвора З., 24 років, звернулася на прийом до лікаря-стоматолога з метою видалення 26 зуба, який раніше лікувався ендодонтично. Під час видалення стався відлам коронкової частини зуба. При подальших маніпуляціях з використанням штикоподібних щипців видалити залишки зуба не вдалося. Яка Ваша подальша тактика?
a. Використати елеватор Леклюза
b. Направити хворого до стаціонару
*c. Роз'єднати корені за допомогою бормашини
d. Закінчити видалення зуба в наступне відвідування
e. Використати кутовий елеватор

12. Під місцевою анестезією при операції видалення 26 зуба з приводу хронічного періодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацієнта З., 30 років, ультракаін ДС. Після видалення зуба протягом 3 хвилин лунка зуба не заповнюється кров'ю. Яка Ваша першочергова тактика?
a. Затампонувати лунку зубу турундою з антисептиками
b. Ушити лунку зубу
c. Промити лунку зуба під тиском
*d. Поскоблити лунку зуба гладилкою
e. Голову хворого пригнути до колін

13. Після атипового видалення зуба на нижній щелепі праворуч, на 3 день у хворого М., 25 років з'явився гострий біль в області лунки видаленого зуба, ірадіюючий у вухо і скроню. Температура тіла 37,2°С. Регіонарні лімфовузли в правій піднижньощелепній області збільшені, болісні. Лунка видаленого 46 зуба частково заповнена некротичним згустком. З рота неприємний запах. Який діагноз?
*a. Альвеоліт лунки
b. Періостит альвеолярного паростка
c. Остеомієліт лунки
d. Лімфаденіт підщелепного трикутника
e. Абсцес підщелепного трикутника

14. До стоматолога доставлена хвора Д., 45 років, зі скаргами на луночкову кровотечу після видалення зуба. Зуб видалений 6 годин тому. Хворіє гіпертонічною хворобою біля 9 років. АД 180/90 мм рт.ст. При огляді: в лунці 36 –великий кров'янистий згусток, з під якого сочиться кров. Після видалення згустка і висушування лунки встановлено, що кровотеча йде з глибини лунки. Яка Ваша першочергова тактика в цьому випадку?
a. Зупинити кровотечу гемостатичною губкою
*b. Тампонувати лунку
c. Призначити гемостатичний засіб загальної дії
d. Направити до стаціонару
e. Ушити лунку

15. Пацієнтка 17 років проходить курс лікування у стоматолога з приводу хронічного локалізованого пародонтиту. В області 12, 11, 21, 22, 42, 41, 31, 32 –пародонтальні кишені глибиною 2-3 мм, гіперемія і набряклість ясен, масивна вуздечка верхньої губи і високе прикріплення вуздечки нижньої губи. Який вид хірургічного втручання показаний у даному випадку?
a. Гінгівотомія
b. Клаптева операція
c. Гінгівопластика
d. Гінгівектомія
*e. Френулопластика

16. Жінка 25 років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно : ясеневі міжзубні пупирки і крайова частина ясен в області 33,34,35,36 зруйнована виразковим процесом, покрита некротичним нальотом. Ясна в області інших зубів гіперемійовані, кровоточать при доторканні інструментом. Поставлено діагноз : виразковий гінгівіт. Який препарат місцевого впливу показаний цій хворій в завершальній стадії лікування?
a. Декамін
b. Перекис водню
*c. Каротолін
d. Трипсин
e. Метронідазол

17. Жінка 53 років скаржиться на виникнення нориці на яснах в області 12, 13. Об'єктивно: в 12 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі: в області верхівки кореня 12 –осередок деструкції кісткової тканини розміром 0,5х0,3 см без чітких меж. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яка оптимальна тактика лікування 12?
a. Пломбування каналу за рентгенологічний верхівковий отвір
b. Пломбування каналу до рентгенологічного верхівкового отвору
*c. Пломбування каналу, не доходячи 1 мм до рентгенологічного верхівкового отвору
d. Операція резекції верхівки кореня
e. Електрофорез 10% р-на йодиду калію в проекції верхівки кореня

18. Дитина С., 15 р., що хворіє на анемію, скаржиться на болісну припухлість в лівій піднижньощелепній ділянці обличчя, яка з’явилась після переохолодження. При огляді визначається асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин лівої піднижньощелепної ділянки, шкіра слабко гіперемійована. При пальпації визначається болісне утворення, розміром 3x5 см, спаяне зі шкірою та навколишніми тканинами. Яке лікування необхідне хворому на другий день після розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антигічтамінні препарати
b. Промивання рани антисептиками, антибіотикотерапя
*c. Медикаментозна терапія, промивання рани розчинами антисептиків, загальне УФО
d. Промивання рани антисептиками, фізіолікування
e. Промивання рани антисептиками, знеболюючі ліки

19. Жінка 44 років скаржиться на незначний біль в зубі при накушуванні. Із анамнезу: 3 роки тому 12 був лікований з приводу карієсу. В останній рік періодично з’являлись припухлість та нориця. Об’єктивно: 12 змінений в кольорі, пломбований. Перкусія слабко болісна. На рентгенограмі –розрідження кісткової тканини в ділянці верхівки 12 з нечіткими, нерівними краями. Яку тактику доцільно застосувати за відсутності ефекту консервативного лікування?
a. Ампутацію кореня
b. Видалення зуба
*c. Резекцію верхівки кореня
d. Гемісекцію
e. Пункцію пері апікальних тканин

20. Хворому Т., 25 років, після введення розчину Ультракаїну DS 4 % –1,0 для проведення анестезії у хворого розвинулися типові признаки анафілактичного шоку. Яку невідкладну медичну допомогу слід надати хворому в стоматологічному кабінеті в першу чергу?
a. Обколювання місця введення анестетику 0,1% розчином адреналіну
b. Внутрішньовенне введення спазмолітиків та серцевих препаратів
c. Проведення штучного дихання та масажу серця
*d. Горизонтальне положення тіла, внутрішньовенна струйна трансфузія розчину глюкози з адреналіном та глюкокортикоїдами
e. Викликати бригаду спеціалізованної невідкладної допомоги

21. У новонародженої дитини В., виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох сторін, які проходять по всій висоті губи та захвачують нижні носові ходи. Губа розділена на 3 частини, середня з яких різко вкорочена, червона кайма на ній звужена. Альвеолярний відросток верхньої щелепи також розділений на 3 частини, міжщелепна кістка виступає вперед. Який діагноз можна встановити дитині
a. Двостороннє незрощення альвеолярного відростку
*b. Вроджене повне двостороннє наскрізне незрощення верхньої губи, піднебіння, протрузія міжщелепної кістки
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Вроджене двостороннє незрощення піднебіння

22. Пацієнт 48-ми років скаржиться на постійний ниючий біль у 47 зубі, що підсилюється при накусуванні. З анамнезу встановлено, що тиждень тому хворому була накладена миш’яковиста паста. У призначений термін хворий на прийом не з'явився. Об'єктивно: на дистальній поверхні 47 тимчасова пломба. Перкусія різко болісна.На рентгенограмі патологічних змін не визначається. Який остаточний діагноз?
a. Гострий серозний періостит
*b. Гострий токсичний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Загострення хронічного пульпіту

23. Жінка Т., 52 років, скаржиться на наявність нориці в області 12-13 зубів. Об'єктивно: у 12 пломба, перкусія безболісна. На рентгенограмі в проекції верхівки кореня 12 –вогнище деструкції кісткової тканини без чітких контурів. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лікування 12 необхідно обрати?
a. Електрофорез 10%-го р-ну йодиду калію в проекції верхівки кореня
b. Видалення зуба
c. Операція резекції верхівки кореня
*d. Перепломбування каналу до верхівкового отвору
e. Перепломбування каналу за верхівковий отвір

24. Пацієнт 36-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у 16 зубі, що підсилюється при накусуванні. Три дні тому зуб був запломбований із приводу глибокого карієсу. Об'єктивно: у 16 на жувальні поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна, зубні ряди не змикаються. Слизова оболонка в області проекції верхівки кореня 16 без змін. Реакція на холод безболісна, ЕОД –6 мкА. На рентгенограмі тканини періодонта без змін. Яку тактику лікування Ви оберете?
*a. Провести артикуляційну корекцію пломби
b. Провести ендодонтичне лікування
c. Призначити анальгетики
d. Призначити фізіотерапевтичне лікування
e. Призначити антисептичні полоскання

25. Хвора 58-ми років скаржиться на естетичний дефект прикусу, порушення слуху, головний біль. Два тижні тому були виготовлені повні знімні протези. Об’єктивно: у стані спокою щілина між зубними рядами складає 6 мм, нижня третина обличчя вкорочена, носогубні складки різко виражені, ротові кути опущені, відмічається мацерація шкіри. Яка помилка була допущена під час виготовлення повних знімних протезів?
a. Невірно проведена постановка штучних зубів
b. Завищена міжальвеолярна висота
c. Невірна фіксація центральної оклюзії
d. Визначена передня оклюзія
*e. Занижена міжальвеолярна висота

26. Хвора Д., 70 років, скаржиться на біль в області піднебіння, який з’явився через дві доби після початку користування повним знімним протезом. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці піднебінного торуса гіперемійована, набрякла. Що обумовило дані симптоми?
a. Токсична дія пластмаси
b. Порушення гігієни порожнини рота
*c. Травматична дія протеза
d. Алергічна реакція
e. Парниковий ефект

27. Чоловіку 43 років з діагнозом генералізований пародонтит П ступеню , хронічний перебіг був проведений кюретаж пародонтальних кишень. На другий день пацієнт скаржиться на ниючий біль в області зуба оперованої ділянки, що ірадіює по гілкам трійчастого нерва та підсилюються від холодного. Яке ускладнення розвинулося у цього хворого?
*a. Ретроградний пульпіт
b. Обмежений остеомієліт
c. Абсцедування
d. Приєднання вторинної інфекції
e. Верхівковий періодонтит

28. Чоловік 54 років звернувся зі скаргами на рухливість зубів, неприємний запах з рота, періодичну кровоточивість ясен. Об'єктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, пухкі, кровоточать при доторканні. Пародонтальні кишені глибиною 5-6 мм. Рухливість зубів П ступеня. На рентгенограмі: деструкція кісткової тканини міжальвеолярних перетинок до 1/2 довжини коренів. Який метод хірургічного лікування пародонта показаний даному пацієнту?
a. Гінгівектомія
b. Кюретаж
c. Вестибулопластика
*d. Клаптева операція
e. Гінгівотомія

29. У пацієнтки 47-ми років діагностовано генералізований пародонтит ІІІ ступеня. На рентгенографічному знімку деструкція кісткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хірургічного лікування пародонтиту дозволить стабілізувати висоту міжальвеолярних перетинок у даному випадку?
*a. Остеопластика
b. Клаптева операція
c. Вестибулопластика
d. Гінгівопластика
e. Кюретаж

30. Жінка 36-ти років звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль в 36, що посилюється при накушуванні. Три дні тому 36 був запломбований з приводу карієсу. Об'єктивно: на жувальній поверхні 36 –пломба, перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються в прикусі. Термопроба безболісна. Яка Ваша тактика в даній клінічній cитуації?
*a. Провести корекцію пломби
b. Призначити фізіотерапію
c. Провести ендодонтичну обробку каналів
d. Призначити анальгетики
e. Призначити полоскання гіпертонічним розчином

31. Чоловік 26-ти років скаржиться на постійний біль в 12 зубі, що посилюється при накусуванні. Три дні тому в 12 була накладена миш'яковиста паста. Своєчасно на прийом пацієнт не з'явився. Об'єктивно: на медіальній поверхні 12 герметична пов'язка, перкусія різко болісна. Стоматологом був поставлений діагноз: гострий миш'яковистий періодонтит. Яка тактика лікування?
a. Антидот миш'яку залишити в кореневому каналі під герметичною пов'язкою
b. Призначити електрофорез з антидотом по перехідній складці
c. Антидот миш'яку залишити під герметичною пов'язкою в каріозній порожнині
d. Призначити аплікації антидота по перехідній складці
*e. Призначити внутрішньоканальний електрофорез з антидотом

32. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого часткового пульпіту в 22, пацієнт звернувся зі скаргами на ниючий біль від температурних подразників. ЕОД–80 мкА. Який метод лікування доцільно використати?
a. Вітальна ампутація
b. Фізіотерапевтичний метод
c. Біологічний метод
*d. Вітальна екстирпація
e. Девітальна ампутація

33. Чоловік 42-х років звернувся зі скаргами на ниючий біль в ділянці 21, що посилюється при накушуванні. Напередодні під анестезією зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном. На контрольній рентгенограмі: канал запломбований з виведенням невеликої кількості матеріалу за верхівку кореня. Яка Ваша тактика у відношенні 21?
a. Резекція верхівки кореня
b. Розпломбування кореневого каналу
c. Видалення зуба
*d. Призначення фізіотерапевтичних процедур
e. Розріз по перехідній складці

34. При лікуванні зубів у пацієнта Г., 52 років, лікар визначив в задній третині язика по середній лінії попереду жолобоватих сосочків ділянку овальної форми розміром 2,5х2,0 см, червоного кольору, чітко відмежовану від навколишньої слизової. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сифіліс
b. Травматичний глосит
c. Пелларгоїдний глосит.
*d. Ромбоподібний глосит
e. Кандідоз

35. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на постійну печію в язиці, сухість в порожнині рота. Три місяці тому був поставлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16 і 14 зуби. Об(єктивно: язик складчастий, злегка набряклий, кінчик і бічні поверхні гіперемійовані, сосочковий апарат без змін. У 36, 37 зубах– пломби з амальгами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глосодинічний синдром
b. Складчастий язик
c. Глосит Гюнтера-Меллера.
*d. Гальваноз
e. Кандідоз

36. Жінці 30-ти років проводилося лікування пульпіту методом девітальної екстирпації. У 15 зубі була залишена миш'яковіста паста. На повторний прийом пацієнтка прийшла тільки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний періодонтит. Який оптимальний засіб для обробки кореневого каналу Ви оберете в даному випадку?
a. Крезофен
b. Евгенол
c. Емульсія гідрокортизону.
*d. Розчин Люголю
e. Трипсин

37. Через добу після пришліфовування 15, 16, 17, 45, 46 і 47 зубів пацієнт Д., 22 років пред'являє скарги на біль у зазначених зубах, що виникає від термічних подразників. Що Ви призначите даному пацієнтові?
a. Виготовити штучні коронки
b. Призначити АЗБ
c. Призначити полоскання відваром ромашки
d. Призначити per os анальгін
*e. Покрити зуби ремінералізуючим лаком

38. Пацієнт К., 23 років скаржиться на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах із рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 дні тому після видалення 28 зуба. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гіперемійована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. Ясеневий край в області 23, 24, 25, 26 і 27 зубів покритий грязно-сірим некротичним нальотом. Значні назубні відкладення. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. На яке додаткове дослідження необхідно направити пацієнта?
a. Сірологічне
*b. Мікроскопія
c. Прицільна рентгенографія лунки 28 зуба
d. Панорамна рентгенографія
e. Люмінесцентне

39. Хвора З. 45 років скаржиться на кровоточивість ясен. Об'єктивно: ясеневий край набряклий, гіперемійований, кровоточить при легкому доторканні. Визначаються пародонтальні кишені 3-3,5 мм. На шийках зубів– відкладення зубного каменю. На яке дослідження направите пацієнтку для визначення ступеня важкості патології пародонту в даної хворий?
a. Проба Писарева-Шиллера
b. Визначення стійкості капілярів
c. Визначення пародонтального індексу
*d. Рентгенографія щелеп
e. Оцінка рухливості зубів

40. При підготовці хворого М. 31 до протезування встановлена наявність перфорації дна пульпарної камери 36 зуба з незначним розрідженням міжкореневої перетинки. Який метод лікування оберете для того, щоб зберегти 36 і використаєте його як опору мостоподібного протезу?
a. Пломбування перфораційного отвору
b. Реплантація зуба
*c. Коронаро-радикулярна сепарація
d. Гемісекція кореня
e. Ампутація кореня

41. Хворий 23-х р. скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі ліворуч. Місяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. При об'єктивному обстеженні визначається гіперемія і набряклість сосочків в області 24 і 25 зубів, пародонтальні кишені глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, м'який зубний наліт. Штучна коронка на 25 зубі заходить під ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
*a. Зняття штучної коронки з 25 зуба
b. Видалення м'якого зубного нальоту
c. Протизапальна терапія
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення гіпертрофованого сосочка

42. Пацієнт Н., 28 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний протез з опорою на 14, 18, 25, 27 зуби. При знятті силіконового відбитку у пацієнта з'явився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не допомогло. Що необхідно зробити в цьому випадку?
a. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
b. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
c. Перенести зняття відбитку на інше відвідування
d. Змазати тверде піднебіння розчином анестетика
*e. Низько нахилити голову пацієнта вперед

43. Пацієнтка 67-ми років звернулася зі скаргами на печію під базисом часткового знімного протеза, яким користується протягом 5 днів. З анамнезу з'ясовано, що печіня з'явилася через день після користування протезом. Раніше користувалася знімними пластинковими протезами, подібних ускладнень не спостерігалося. Об'єктивно: гіперемія слизової оболонки в області базису протеза. Що стало причиною даного ускладнення?
*a. Наявність залишкового мономера
b. Алергічна реакція на барвник
c. Алергічна реакція на пластмасу
d. Функціональне перевантаження базисом протеза
e. Недотримання правил користування протезами

44. Пацієнтка 53-х років звернулася з метою протезування. Після об'єктивного обстеження вибрана конструкція часткового знімного протезу на верхню і нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протеза виявилося, що міжзубний контакт в бічних областях спостерігається лише зліва, праворуч –щілина між зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Накласти розігріту смужку воску в передньому відділі
b. Накласти розігріту смужку воску на бічну область
c. Зняти зуби в бічній області у верхньому протезі
*d. Зняти зуби в бічних областях з обох протезів
e. Зняти зуби в бічній області з нижнього протеза

45. Пацієнт 49-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на те, що 2 доби тому з'явилося печіння в порожнині рота, неприємний присмак у роті. З анамнезу з'ясовано, що пацієнта 2 дні назад запротезували. При користуванні старими протезами подібні відчуття були відсутні. При огляді відмічається гіперемія слизової оболонки, підвищена салівація. Яка причина скарг у даного пацієнта?
a. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
b. Порушення правил користування протезами
*c. Наявність залишкового мономера в базисі протеза
d. Низька якість базисної пластмаси
e. Порушення гігієни порожнини рота

46. Пацієнт Н., 28 років, звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар ухвалив рішення виготовити мостоподібний протез з опорою на 14, 18, 25, 27 зуби. При знятті силіконового відбитку у пацієнта з'явився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не допомогло. Що необхідно зробити в цьому випадку?
a. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
b. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
c. Перенести зняття відбитку на інше відвідування
d. Змазати тверде піднебіння розчином анестетика
*e. Низько нахилити голову пацієнта вперед

47. Пацієнтці М., 75 років, виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. При припасовуванні індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар виявив, що ложка скидається при витягненні губ трубочкою. На якій ділянці необхідно провести корекцію ложки?
*a. Вестибулярно між іклами
b. По всьому вестибулярному краю
c. У області щічних тяжів
d. Позаду верхньо-щелепних бугрів
e. Дистально по лінії А

48. У пацієнтки Д., 45 років, після протезування в бічній ділянці нижньої щелепи зліва штамповано-паяним мостоподібним протезом з'явилася печія бічної поверхні язика і змінені смакові відчуття. Якою повинна бути першочергова тактика лікаря?
a. Зняти протез
b. Замінити штамповано-паяний мостоподібний протез на інший
*c. Провести поглиблене алергологічне обстеження
d. Ввести антигистамінні препарати
e. Провести полоскання порожнини рота розчином перманганата калію

49. Пацієнт 58-ми років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печіння язика. Об'єктивно: відмічаються дефекти зубних рядів обох щелеп. На виявлені дефекти виготовлені паяні мостоподібні протези. Яке допоможне дослідження необхідно провести для уточненю діагноза?
*a. Гальванометрію
b. Мастікаціографію
c. Гнатодінамометрію
d. Окклюзіографію
e. Електроміографію

50. Пацієнтка 58-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргою, що при користуванні нещодавно виготовленими повними знімними протезами з’являється стукіт зубів, особливо, це помітно при розмові і ковтанні. Яку помилку допустив лікар при виготовленні даної конструкції?
a. Не зроблено трьохпунктний контакт Бонвіля
b. Занижено висоту прикусу
c. Неправильно оформлено краї функціонального відбитка
*d. Завищено висоту прикусу
e. Неправильно визначена протетична площа

51. Пацієнт К., 70 років, звернувся до лікаря-стоматолога наступного дня після фіксації повного знімного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на біль в ділянці альвеолярного відростка нижньої щелепи при жуванні. При обстеженні в ділянці перехідної складки відзначається гіперемія і набряклість слизової оболонки. Яка ваша подальша тактика?
a. Перебазовувати базис протезу
b. Вкоротити базис протезу
c. Вкоротити межу протезу в зазначеній ділянц.
*d. Провести корекцію протезу
e. Провести повторну полімеризацію протезу

52. Пацієнту 63-х років тиждень тому були виготовлені повні зубні протези. Хворий повторно звернувся зі скаргами на клацання штучних зубів і утому м’язів, що піднімають нижню щелепу. Яку помилку допустив лікар?
a. Неправильно проведена постановка зубів
b. Неправильно визначені межі протезу.
c. Занижена міжальвеолярна висота
d. Неправильно визначена центральна оклюзія
*e. Завищена міжальвеолярна висота

53. Під час перевірки конструкції часткових пластмасових протезів була виявлена сагітальна щілина між передніми зубами. В артикуляторі передні зуби контактують нормально. Яка допущена помилка в даному випадку?
a. При визначенні центральної оклюзії була завищена висота прикусу
b. При визначенні центральної оклюзії була отримана задня оклюзія
*c. При визначенні центральної оклюзії була отримана передня оклюзія
d. При визначенні центральної оклюзії була занижена висота прикусу
e. Не враховано, що пацієнт має патологію нижньощелепного суглоба

54. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявили, що контактують тільки бічні штучні зуби, між фронтальними зубами –щілина. У бічних ділянках однієї сторони відзначається горбиково-горбиковий міжзубний контакт, з іншого боку –горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена в даному випадку?
a. Нерівномірно розм'якшені прикусні валики
b. Деформавані воскові шаблони
c. Визначена передня оклюзія
d. Збільшена міжальвеолярна висота
*e. Визначена бічна оклюзія

55. Пацієнт В., 58 років скаржиться на порушення функції жування. Користувався частковими знімними пластинковими протезами, які потребують переробки. Об'єктивно: слизова оболонка стоншена по всій поверхні протезного ложа, атрофована. Альвеолярний відросток рівномірно атрофований, звід піднебіння невисокий. Який спосіб одержання функціонального відбитку буде показано?
a. Під силою власного жувального тиску
b. Комбінований
*c. Під силою довільного тиску
d. Компресійний
e. Розвантажувальний

56. Пацієнт 68-ми років звернувся до лікаря стоматолога зі скаргами на відсутність зубів на нижній щелепі. Об'єктивно: беззуба нижня щелепа з нерівномірною атрофією альвеолярного відростка, наявність рухливого альвеолярного гребеня у фронтальній ділянці. Який метод одержання функціонального відбитку треба застосувати в даному клінічному випадку?
a. Відбиток під жувальним тиском
b. Відбиток під дозованим тиском
c. Декомпресійний відбиток
*d. Диференційований відбиток
e. Компресійний відбиток

57. Пацієнтка В., 52 років, звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття кислоти і постійній металевий смак у роті. Об'єктивно: дефекти зубних рядів верхньої і нижньої щелеп заміщені паяними мостоподібними протезами з нержавіючої сталі. Бічні поверхні і кінчик язика гіперемовані, злегка набряклі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний протезний стоматит
*b. Гальваноз порожнини рота
c. Токсичний бактеріальний стоматит
d. Алергійна реакція
e. Токсичний хімічний протезний стоматит

58. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом –туберальна та палатенальна анестезія. Які нерви виключає палатенальна анестезія?
a. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
b. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
c. Верхньощелепний нерв.
*d. Великий та малий нерви піднебіння
e. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва

59. Пацієнтці 50-річного віку лікар-стоматолог лікував 46 зуб із приводу хронічного гранулюючого періодонтиту. Під час ендодонтичного лікування виявилося, що медіальні канали важкопрохідні. Який із перерахованих засобів необхідно застосувати для кращого проходження кореневих каналів?
a. 20 % розчин трипсину
b. 10 % розчин соляної кислоти
*c. 20 % розчин етилендіамінтетраоцтової кислоти
d. 40 % розчин формальдегіду
e. 10 % розчин Н2О2

60. Пацієнту 50-річного віку стоматолог лікував 17 зуб з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Метод лікування– девітальна екстирпація. Медіально-щічний канал 17 зуба через вигнутість кореня важкопрохідний. Повну екстирпацію пульпи з цього каналу не вдалося провести. Яким із перерахованих матеріалів є найбільш доцільно у даній клінічній ситуації провести обтурацію кореневих каналів?
a. Ендометазон
b. Фосфат-цемент
*c. Форфенан
d. Сілапекс
e. АН– plus

61. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. При зовнішньому огляді– невелика припухлість м’яких тканин підщелепної ділянки, де пальпується незначно збільшені , болючі лімфовузли. Слизова оболонка альвеолярного відростка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена розпалим згустком сірого кольору. Решта зубів інтактні. Поставте діагноз
a. Остеоміеліт
b. Лімфаденіт
c. Невралгія.
*d. Альвеоліт
e. Періостит

62. Підліток 13 років скаржиться на неприємний запах із рота та кровоточивість ясен під час вживання твердої їжі і чищення зубів. Об’єктивно: міжзубні сосочки та ясенний край набряклі, застійно гіперемійовані, кровоточать при пальпації. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА=30%. Який метод чищення зубів доцільно призначити пацієнту в якості терапевтичного заходу?
*a. Метод Чартера
b. Метод Рейте
c. Метод Басс
d. Метод Сміта-Белла
e. Метод Фонеса

63. Під час огляду у дитини 7 років виявлені матові плями у пришийкових ділянках 12, 11, 21, 22 та фісурах 36 та 46 зубів. Емаль у ділянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу відомо, що дитина знаходилася на стаціонарному лікуванні з приводу пневмонії. Які екзогенні профілактичні заходи доцільно призначити пацієнту?
a. Аплікації фторвмісних гелів
b. Полоскання фторвмісними розчинами
*c. Електрофорез препаратів кальцію
d. Нанесення фторвмісних лаків
e. Аплікації фосфорвмісних препаратів

64. У хворого 18-ти років відмічається припухлість м’яких тканин в області лівого кута нижньої щелепи, збільшені та болючі нижньощелепні лімфатичні вузли, відкривання рота обмежене, 38 зуб прорізався медіальними горбиками, остання частина коронки вкрита слизовою оболонкою, яка набрякла та гіперемійована. Яке лікування потрібне хворому на другий день після хірургічного втручання?
*a. Промивання рани розчинами антисептиків, фізіолікування
b. Промивання рани розчинами антисептиків, антигістамінні препарати
c. Промивання рани розчинами антисептиків, знеболюючі препарати
d. Промивання рани розчинами антисептиків, протизапальні препарати
e. Промивання рани розчинами антисептиків, антибіотикотерапия

65. Хворий 48-ми років звернувся зі скаргами на ниючий постійний біль у лівій половині нижньої щелепи, припухлість, гнійні виділення із ясеневих кишень, загальне нездужання, підвищення температури тіла до 39,5°С. При огляді– 36 зуб зруйнований, перкусія 35, 36, 37 зубів болісна, виражений інфільтрат з двох сторін щелепи. Яке лікування потрібне хворому після хірургічного втручання?
a. Промивання ран антисептичними розчинами знеболюючі ліки
*b. Промивання ран антисептичними розчинами, дренування , продовжити інтенсивну терапію
c. Промивання ран антисептичними розчинами антигістамінні препарапи
d. Промивання ран антисептичними розчинами антибіотикотерапія
e. Промивання ран антисептичними розчинами протизапальна терапія

66. Хвора М., 28 р., звернулася до лікаря хірурга-стоматолога зі скаргами на ниючий біль та припухлість верхньої губи справа. Тиждень тому на губі були висипання герпесу, випадково хвора їх травмувала. Через дві доби з’явились припухлість, біль, шкіра губи почервоніла, температура тіла підвищилась до 38°С. Яке лікування хворій потрібне на другий день після хірургічного втручання?
a. Промивання рани розчинами антисептиків, дренування, аналгетики
*b. Промивання рани розчинами антисептиків, дренування, медикаментозна терапія, УФО на верхню губу
c. Промивання рани розчинами антисептиків, антигістамінні препарати
d. Промивання рани розчинами антисептиків, антибіотики, антигістамінні препарати
e. Промивання рани розчинами антисептиків, фізіолікування

67. Хвора дитина Д., 12 р., скаржиться на появу болючої припухлості в правій половині лиця, підвищення температури тіла до 38,5°С. При огляді– шкіра в кольорі не змінена, пальпаторно визначається щільний болючий інфільтрат у межах привушної слинної залози, відкривання рота вільне, слизова оболонка біля вивідного протоку залози гіперемована, виділяється гній. Яке лікування потрібне хворій на другий день захворювання?
a. Промивання слинних залоз розчинами антисептиків, знеболюючі ліки
b. Масаж слинної залози фізіолікування полоскання порожнини рота
c. Подовжити медикаментозне лікування промити слинну залозу розчинами антисептиків, дієта
d. Подовжити медикаментозне лікування промити слинну залозу розчином перекису водню, полоскання порожнини рота розчином соди
*e. Подовжити медикаментозне лікування промити слинну залозу розчинами антисептиків, ферментів, фізіолікування

68. Постраждалий П., 52 р., звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на біль в нижній щелепі зліва у ділянці кута, який посилюється при жуванні, розмові. Добу назад був травмований, була незначна кровотеча з порожнини рота. При огляді: припухлість м’яких тканин нижньої щелепи зліва, пальпаторно у ділянці кута визначається біль, , відкривання рота обмежене, прикус порушений, між 37 і 38 зубами розрив слизової оболонки. Яке лікування потрібне хворому на наступний день після оперативного втручання?
a. Туалет порожнини рота, знеболюючі ліки, УВЧ
b. Туалет порожнини рота, антгістамінна терапія, СВЧ
c. Туалет порожнини рота, протизапальна терапія
*d. Медикаментозна терапія, обробка порожнини рота антисептиками
e. Туалет порожнини рота, антибіотикотерапія, УВЧ

69. У хворого М., 25 р., у якого алкогольний психоз, після травми відмічається западіння тканин у лівій половині обличчя, кровотеча з носа, крововилив у підочній ділянці на нижню повіку зліва. На рентгенограмі– порушення прозорості лівої гайморової порожнини, порушення контурів лівого вилице-альвеолярного гребеня. Яке лікування потрібне хворому
a. Лікування психоневролога знеболюючі ліки
b. Хірургічне лікування вправлення вилецеої кістки, знеболюючі ліки
c. Медикаментозна терапія фізеолікування
*d. Хірургічне вправлення лівої вилицевої кістки, медикаментозна терапія , лікування психоневролога
e. Лікування психоневролога антибіотикотервпія

70. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 37 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом –торусальна анестезія. Які нерви виключає дана анестезія?
a. Нижній альвеолярний і щічний нерви
b. Нижньощелепний нерв
c. Верхньощелепний нерв.
*d. Нижній альвеолярний, язичний і щічний нерви
e. Нижній альвеолярний і язичний нерви

71. Хвора А., 25 р. направлена лікарем стоматологом-терапевтом для видалення 27 зуба з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньо ротовим способом –туберальна та палатенальна анестезія. Які нерви виключає туберальна анестезія?
a. Великий та малий нерви піднебіння
b. Верхньощелепний нерв.
c. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
d. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
*e. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва

72. У чоловіка 40 років, що перебуває на диспансерному обліку з приводу хронічного генералізованого пародонтиту І ступеню, виявили у зубі 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в міжзубний проміжок. Що може бути найбільш поширеним наслідком даного стану?
a. Утворення зубних відкладень
b. Розвиток травматичної оклюзії
c. Утворення кісткової кишені
d. Загострення генералізованого пародонтиту
*e. Утворення пародонтальної кишені

73. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 25 років, якому діагностовано гострий виразковий гінгівіт. Лікар провів видалення зубних відкладень, обробку ясен розчином антисептиків, протеолітичних ферментів, аплікації антибактеріальних і протизапальних засобів. Препарат якої групи необхідно використати лікарю на заключному етапі лікування?
a. Кератолітики
b. Сульфаніламіди
c. Антибіотики
d. Ферменти
*e. Кератопластики

74. Жінці 40 років попередньо був встановлений діагноз: періодонтит 13. Якому найбільш імовірному діагнозу буде відповідати така рентгенологічна картина: вогнище деструкції кісткової тканини 0,3 см в діаметрі, округлої форми з чіткими межами?
*a. Хронічний грануломатозний періодонтит
b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
d. Хронічний простий пульпіт
e. Хронічний фіброзний періодонтит

75. Чоловіку 63 років встановлений діагноз: хронічний конкрементозний пульпіт 26. Рентгенологічно виявлений пристінковий дентікль, облітерація кореневих каналів на 1/3. Який фізичний метод лікування доцільно викорастати в даному випадку?
a. Діатермокоагуляція
b. Д’Арсанвалізація
c. УВЧ
d. Діадінамічні токи
*e. Депофорез

76. Чоловік 56-ти років звернувся до стоматолога для профілактичного огляду. Хворіє на виразку шлунка, палить з 15 років. Об’єктивно: на слизовій оболонці щік в кутах рота –вогнища змутнілого епітелію сіро-білого кольору з чіткими контурами, розміром 2,0х2,0 см, які не здіймаються над поверхнею та при зскрібанні не знімаються. Пальпація безболісна, ущільнення в основі не має. Встановлений діагноз –проста лейкоплакія. Який додатковий метод необхідно застосувати для визначення діагнозу?
a. Цитологічний
b. Імунологічний
c. Серологічний
d. Бактеріоскопічний
*e. Гістологічний

77. До стоматолога звернулися батьки дівчинки 8 р. з приводу косметичного недоліку. У пацієнтки нижня щелепа виступає вперед, а ікла нижньої щелепи перекривають ікла верхньої щелепи Лікарем-ортодонтом зішліфовані нестерті рвучі горбики тимчасових зубів. Для профілактики якого прикусу було це здійснено?
*a. Вимушеного прогенічного прикусу
b. Прогнатичного прикусу
c. Відкритого прикусу
d. Косого прикусу
e. Глибокого прикусу

78. Девочка 13 лет обратилась с жалобами на кровоточивость десен во время чистки зубов, которую отмечает в течение последнего года. Ранее не лечилась. Прикус ортогнатический. Глубина преддверия полости рта средняя. Гигиенический индекс 3,5. Десна гиперемирована, отечна. На рентгенограмме в области фронтального участка верхней и нижней челюсти кортикальные пластинки сохранены и четкие, в области боковых зубов кортикальных пластинок нет. Корни зубов бокового участка не сформированы. Клинические анализы крови и мочи без патологии. Укажите наиболее вероятный диагноз
*a. Юношеский катаральный гингивит
b. Хронический гипертрофический гингивит
c. Хронический генерализованный пародонтит
d. Хронический локализованный пародонтит
e. Хронический язвенный гингивит

79. У підлітків встановили індекс КПВ = 4,5– 6,5. За оцінкою ВООЗ це рівень:
a. низький
b. дуже низький
*c. високий
d. помірний
e. дуже високий

80. На профілактичний огляд батьки привели дитину двох років. При огляді індекс “КП” поверхонь дорівнює 0; поверхні зубів вкрити зубним нальотом. Які рекомендації Ви повинні дати батькам дитини?
a. Навчання гігієні порожнини рота з використанням зубних паст, що містять вітаміни. Профілактичний огляд тричі на рік
b. Навчання гігієні порожнини рота з використанням F –вмісних зубних паст. Профілактичний огляд двічі на рік
*c. Навчання гігієні порожнини рота з використанням Са –вмісних зубних паст. Профілактичний огляд двічі на рік
d. Навчання гігієні порожнини рота. Проведення професійної гігієни порожнини рота
e. Проведення професійної гігієни порожнини рота. Навчання гігієні порожнини рота з використанням Са –вмісних зубних паст.

81. В результаті стоматологічного дослідження дитини 6 років індекс гігієни Федорова-Володкіної склав 2,5 бала. Оціните гігієнічний стан порожнини рота дитини
*a. Незадовільний
b. Задовільний
c. Дуже поганий
d. Поганий
e. Добрий

82. Недостатній вміст фтору в питній воді є одним із карієсогенних чинників. Яка концентрація фтору в питній воді має бути оптимальною?
a. 1,5-2,0 мг/л
b. 0,3-0,7 мг/л
*c. 0,8-1,2 мг/л
d. 1,1-1,8 мг/л
e. 2-4 мг/л

83. Хлопцю 16 р. встановлений діагноз: гострий початковий карієс 26 зуба. Назвіть найбільш вірогідний метод лікування?
*a. Ремінералізуюча терапія 26 зуба
b. Покриття металокерамічною коронкою
c. Професійна чистка 26 зуба.
d. Вітамінотерапія
e. Хірургічний метод. ( препарування 26 з.), ізолююча прокладка, постійна пломба

84. Пацієнту 24 р..необхідно провести ендодонтичне лікування 34 зуба. Серед запропонованих інструментів знаходиться спредер. Що це за інструмент?
a. Інструмент, що має невелику кількість витків тільки на кінчику
b. Інструмент з робочою частиною у формі центрованої конічної спіралі, що нагадує анатомічну форму каналу
*c. Інструмент з гладкою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсації гутаперчи в кореневому каналі
d. Інструмент, що поєднує властивості рімера і файлу
e. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба.

85. Після первинної профілактики оцінку проводили за показниками:
a. розповсюдженість захворювань пародонту.
*b. приріст карієсу
c. інтенсивність карієсу
d. розповсюдженість карієсу
e. кількість ускладненого карієсу

86. У 12-ти літніх школярів виявили індекс КПВ = 1,2–2,6. За оцінкою ВООЗ це рівень:
a. дуже високий
*b. низький
c. помірний
d. дуже низький
e. високий

87. У підлітків встановили індекс КПВ = 2,7– 4,4. За оцінкою ВООЗ це рівень:
a. високий
b. дуже високий
c. дуже низький
d. низький
*e. помірний

88. При проведенні планового профілактичного огляду школярів сьомого класу інтенсивність карієсу по індексу КПВ зубів склала 3,7. Яка ступінь інтенсивності карієсу в даній групі дітей, згідно класифікації ВООЗ?
a. Висока
b. Дуже висока
c. Дуже низька
d. Низька
*e. Помірна

89. До вас звернулась 13-річна дівчинка, що готується до ортодонтичного лікування Який індекс ви повинні визначити для оцінки гігієнічного стану порожнини рота, а саме– площі зубного нальоту?
*a. Індекс Green-Vermillion
b. Індекс РМА
c. Індекс Федорова-Володкіної
d. Індекс CPITN
e. Індекс Rassel

90. У дитини 7 років у результаті травми відбувся перелом коронки 21 зуба. Порожнина зуба розкрита, зондування різко болісне. На рентгенограмі –несформована верхівка кореня. Дії лікаря?
a. Хірургічне лікування
b. Лікування травматичного пульпіту в одне відвідування
c. Фізіотерапевтичне лікування.
*d. Ендодонтичне лікування, спрямоване на апексифікацію
e. Ортопедичне лікування

91. Хворий 45 р. звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у зубі, що підсилюється при накушуванні. 3 дні тому зуб був запломбований з приводу глибокого карієсу. Вертикальна перкусія болісна. Термопроба болісна ЕОД 120 мкА. На рентгенограмі –тканини періодонту не змінені. Що повинен зробити лікар у першу чергу:
a. Призначити антисептичні полоскання
b. Видалити пломбу
*c. Відкрити порожнину зуба і створити відток ексудату
d. Призначити фізпроцедуру
e. Провести корекцію пломби.

92. Піцієнт 49 років звернувся зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен, неприємний запах з рота, рухомість зубів. Об(єктивно: ясна набряклі, гіперемірувані, кровоточивість 11-Ш ступеню, інтенсивність гноєвиділення 11 ступеню, багато зубного нальту, над–і підясенних зубних відкладень. Глибина ПЗЯК 6-7 мм. Рухомість 16, 12, 11, 21, 22, 26, 27, 44, 46– 1 ступеню; 25, 37, 36, 32, 31, 41, 42, 45, 47– 11 ступеню. Діагноз: пародонтит геніралізований Ш ступеню важкості, загострене протікання. Який вид хірургічного лікування показаний даному пацієнту?
a. Гінгівотомія
b. Закритий кюретаж
c. Відкритий кюретаж
*d. Клаптева операція
e. Гінгівектомія

93. Хвора , 67 років, скаржиться на біль під частковим знімним пластинчастим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 3 дні назад. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 43, 32 зуби. На слизовій оболонці в зоні внутрішньої косої лінії праворуч визначається гіперемія. Яка тактика лікаря стоматолога-ортопеда?
*a. Провести корекцію базису протеза
b. Апендикулярний інфільтрат
c. Позаочеревинна пухлина.
d. Злоякісна пухлина тонкої кишки
e. Провести корекцію оклюзийної площини й базису протеза в області внутрішньої косої лінії ліворуч;

94. Хворий 62 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній щелепі, косметичний дефект. Присутні 11, 16, 17, 21, 22, 23, зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчатий протез на верхню щелепу. Який напрямок кламерної лінії найбільш раціональний?
a. Діагональний
*b. . Діагональний і трансверзальний
c. Сагітальний
d. Площинний
e. Трансверзальний

95. Хворий 57 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на нижній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на нижню щелепу з утримуючими кламерами на 44, 34. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Сагітальний
b. Діагональний
*c. Трансверзальний
d. Сагітально-трансверзальний
e. Діагонально-сагітальний

96. Чоловік 58 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для верхньої щелепи, яким користується більше 5 років. Об'єктивно: альвеолярний відросток верхньої щелепи в беззубих ділянках значно атрофований. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації й частих поломок протеза в цьому випадку?
*a. Атрофія альвеолярного відростку, невідповідність протезу тканинам протезного ложа
b. Стирання штучних зубів;
c. Використання протеза під час сну.
d. Неправильне зберігання протеза;
e. Прийняття твердої їжі;

97. Пацієнт, 55 р. звернувся з метою протезування. Об’єктивно:відсутні 18,17,16,15,14,24,25,26,27,28, періодонтальні тканини в нормі, інші зуби рухомі 1ст.Який вид протеза необхідно виготовити?
a. Безпосередній протез
b. Полегшений протез.
c. Пластинчатий протез
d. Мостоподібний протез
*e. Шинуюча конструкція бюгельного протезу

98. Пацієнт, 60 р., звернулся з скаргами на утруднення при жуванні їжи знімними протезами, які були виготовлені біля 8 років тому. Об’єктивно: знімний протез нижньої щелепи погано фіксується і стабілізується у порожнині рота. Яка тактика лікаря?
a. Корекція оклюзій них співвідношень.
*b. Виготовити новий знімний протез
c. Перебазування протезу
d. Корекція країв протезу
e. Переартікуляція протезу

99. Хворий К., 32 роки, госпіталізований зі скаргами на збільшення температури тіла, порушення сна, зниження працездатності, відчуттям важкості у лівій половині обличчя, гнієтечу з лівої половини носу після видалення 27 зубу. Ураження яких стінок буде найбільш вирогідно виявлено при ревізії верхньощелепного синусу?
a. Зовнішня, передня та верхня
*b. Нижня, передня та зовнішня
c. Задня, нижня та верхня
d. Медіальна, передня та верхня
e. Нижня, передня та медіальна

100. У хворої 65-ти років з’явилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється при жуванні,обмежене відкривання роту. Об’єктивно: температура тіла 38,3 °C, шкіра звичайного кольору. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких границь, має вигляд “пісочного годиника”. Відкривання роту обмежене до 3,0 см. Лунка видаленного зубу заповнена згустком сірого кольору. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флегмона орбіти
*b. Глибока флегмона скроневої ділянки
c. Флегмона вилицевої ділянки
d. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямки
e. Флегмона періорбітальної ділянки

