1. Хворий 59-ти років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки нижньої губи на протязі декількох місяців. Палить цигарки з 16 років. При огляді: на слизовій оболонці нижньої губи безболісна ділянка розміром 0,8x0,3 см з чіткими контурами та нерівною поверхнею в вигляді бородавок. При гістологічному дослідженні осередка ураження визначається гіпер–та паракератоз, стовщення рогового шару епітелію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Червоний плескатий лишай, гіперкератотична форма
b. Червоний вовчак, типова форма
*c. Верукозна форма лейкоплакії
d. М’яка форма лейкоплакії
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

2. При звертанні в клініку пацієнтка В., 33 років, скаржиться на печію спинки язика, сухість в порожнині рота, що посилюються при вживанні гострих страв. Напередодні перенесла важку форму пневмонії, приймала антибіотики. Об’єктивно: на фоні гіперемійованої і набряклої слизової язика в складках визначається крихтоподібний, сіро-білого кольору наліт, десквамація на кінчику язика і його бічних поверхнях. У зішкрябі визначаються клітини Candida albicans, макрофаги, епітеліальні клітини. Який остаточний діагноз?
*a. Кандідозний глосит
b. Десквамативний глосит
c. Глосит Гентера-Меллера.
d. Синдром Пламмера-Вінсона
e. Медикаментозний глосит

3. До стоматолога звернулася хвора Б., 70 років, зі скаргами на неможливість пережовування їжі повними знімними протезами, які були виготовлені 7 років тому. Об`єктивно: знімні протези погано фіксуються та стабілізуються у порожнині рота. Яка Ваша подальша тактика?
a. Провести перебазування протезів
b. Провести корекцію країв протезів
*c. Виготовити нові протези
d. Провести корекцію оклюзійних співвідношень
e. Провести переартикуляцію протезів.

4. Хворий С., 38 років, звернувся зі скаргами на появу ерозій на слизовій оболонці порожнини рота. Об'єктивно: на незміненій слизовій оболонці порожнини рота– дві ерозії розміром до 1 см в діаметрі, з нерівними краями, вкриті білуватим нальотом, який легко знімається. Симптом Нікольського позитивний, у цитограмі виявляються клітини Тцанка. Який остаточний діагноз?
*a. Вульгарна пухирчатка
b. Багатоформна ексудативна ерітема
c. Доброякісна неакантолітична пухирчатка
d. Бульозний пемфігоїд
e. Герпетичний стоматит

5. Хворий Б., 35 років, скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5°C, неприємний запах із рота, біль при вживанні їжі. В анамнезі: переохолодження. Об'єктивно: блідість шкіри, збільшення і болісність регіонарних лімфовузлів, вздовж ясеневого краю– брудо-сіра кайма, різко-болісна виразка з нерівними краями на слизовій правої щоки, вкрита сіруватим нальотом. У гемограммі: незначний лейкоцитоз зі зсувом ліворуч, помірне підвищення ШОЕ. При мікроскопічному дослідженні матеріалу з поверхні виразки– фузо-спірілярний симбіоз. Який остаточний діагноз?
a. Міліарно-виразковий туберкульоз
b. Агранулоцитоз
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Виразково-некротичний стоматит Венсана
e. Гострий лейкоз

6. Хворий Т., 46 років, звернувся зі скаргами на виразкування ясен в області молярів, що поступово поширюється; рухливість зубів у зоні ураження, кашель. Об'єктивно: на слизовій оболонці ясен в області нижніх молярів ліворуч визначаються дві різко болісні виразки з підритими краями. Дно виразок жовтувате, зернисте, вкрито жовтуватими і, місцями, рожевими грануляціями. Шийки зубів оголені, патологічна рухливість зубів. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні. При цитологічному дослідженні виявлені клітини Лангганса, палички Коха. Який остаточний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Сифілітична виразка
c. Афта Сетона
*d. Туберкульозна виразка
e. Ракова виразка

7. Хвора С., 23 років звернулась до стоматолога зі скаргами на появу на слизовій оболонці порожнини рота різко болісних ерозій, підвищення температури тіла до 39°С, загальну слабкість, головний біль. Об'єктивно: на набряклій, гіперемійованій слизовій оболонці щік, губ– ерозії діаметром 2-3 мм з фестончастими краями, вкриті сірувато-білим нальотом. Регіональні лімфатичні вузли збільшені, болісні. При цитологічному дослідженні виявлено гігантські багатоядерні клітини. Який остаточний діагноз?
a. Афтозний стоматит
*b. Герпетичний стоматит
c. Вульгарна пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Інфекційний мононуклеоз

8. Хворий П.,39 років, звернувся зі скаргами на появу утворення на нижній губі. Об'єктивно: на незміненій червоній облямівці нижньої губи визначається вузлик розміром 5-6 мм, при пальпації безболісний, не спаяний з підлеглими тканинами. При гістологічному обстеженні утворення: вогнище дифузної гіперплазії клітин багатошарового епітелію, гіперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
a. Кератоакантома
b. Папілома
*c. Бородавчатий передрак
d. Шкіряний ріг
e. Лейкоплакія

9. Хворий К., 40 років, скаржиться на біль в порожнині рота під час вживання їжі, розмови. Вважає себе хворим протягом 3-х років, відколи стали з_являтися на слизовій оболонці рота 1-2 “виразочки” в різних ділянках. Загоєння проходить протягом 7-10 діб. Загальне самопочуття суттєво не змінене, проте хворий відмічає періодичний біль в епігастрії, метеоризм, коліки, затримку випорожнення кишечника. Об'єктивно: на боковій поверхні язика ліворуч– елемент ураження округлої форми 0,5х0,7 см, вкритий жовтувато-сіруватим нальотом, оточений вінчиком гіперемії, різко болісний при доторкуванні. Який остаточний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
*b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Багатоформна ексудативна ерітема
d. Синдром Бехчета
e. Афта Сеттона

10. Хвора Г., 56 років, скаржиться на відчуття стягнутості та шерсткуваності в ділянці щоки праворуч. Об'єктивно: на слизовій оболонці правої щоки, в ретромолярній ділянці та на бокових поверхнях язика відмічаються білуваті ділянки, які злегка підімаються над поверхнею, не знімаються при пошкрябуванні та утворюють малюнок у вигляді мережива. Відмічається патологічне стирання, гострі краї зубів. При гістологічному обстеженні : нерівномірний акантоз і гранульоз, гіпер–і паракератоз. Який остаточний діагноз?
*a. Червоний плескатий лишай
b. Червоний вовчак
c. Кандидоз
d. Лейкоплакія
e. Вторинний сифіліс

11. Хвора О., 47 років, скаржиться на відчуття печії на кінчику язика, яке зникає під час їжі, але посилюється наприкінці дня, особливо вночі, сухість у порожнині рота, порушення смакових відчуттів. Вперше подібні відчуття з_явилися 2 роки тому після психічної травми. Хвора страждає гастритом. Об'єктивно: язик блідо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кількістю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зіскобі з язика відзначаються клітини епітелію, бактеріоскопічне обстеження показало наявність банальної флори. Який остаточний діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Катаральний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глоссодінія

12. Хвора Н., 42 років, скаржиться на головний біль, біль у м’язах та суглобах, підвищення температури тіла до 38°C,ураження слизової оболонки губ та порожнини рота. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшенні, болісні, на червоній облямівці губ –кров’янисті кірки, в передньому відділі порожнині рота на гіперемованому фоні– ерозії, вкриті сіруватим нальотом. Симптом Нікольського негативний. В мазках-відбитках відзначаються клітини епітелію. На шкірі передпліч –синюшно-червоні папули у вигляді „кокард”. Який остаточний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронічний рецидивний афтозний стоматит
c. Акантолітична пухирчатка
d. Герпетиформний дерматит Тюрінга
*e. Багатоформна ексудативна еритема

13. Хворий Т., 23 років, скаржиться на нездужання, головний біль, слабкість, неможливість прийому їжі. Захворювання виникло вперше два дні тому. При огляді –блідість шкіри обличчя, підщелепні лімфовузли з обох сторін збільшені, болісні, температура тіла 38,8°C. Слизова оболонка гіперемійована, набрякла, язик обкладений білим нальотом. На червоній облямівці верхньої губи ліворуч група пухирців з каламутним вмістом, на слизовій оболонці щік, губ, піднебіння– численні ерозії діаметром до 2-3 мм, деякі з них злилися в ерозію полігональної форми. Цитологічне дослідження виявляє клітини балонуючої дистрофії. Який остаточний діагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Оперізувальний лишай
c. Ерозивний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
*e. Герпетичний стоматит

14. Хвора Л., 38 років, скаржиться на наявність зміненої ділянки на слизовій оболонці щоки. Страждає хронічним ентероколітом. Об'єктивно: на слизовій щоки ліворуч по лінії змикання зубів ближче до кута рота визначається біла пляма розміром 2,0x1,0 см з чіткими нерівними контурами. Навколишні тканини не змінені. При пошкрябуванні плями шпателем наліт не знімається. Пальпація ураженої ділянки безболісна. На верхній щелепі ліворуч мостоподібний протез з "булата" з опорою на 23, 26 зуби. При гістологічному обстеженні осередка ураження виявлено гіпер–та паракератоз, наявність глікогену під лейкоцитами. Який остаточний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Гальваноз
e. Червоний вовчак

15. Пацієнт К., 26 років, звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність плям на язиці. Палить. Об'єктивно: на спинці язика визначаються чітко обмежені ділянки округлої та овальної форми 1-1,5 см в діаметрі з атрофією сосочків. Поверхня їх чиста, мідно-червоного кольору. Підщелепні лімфовузли збільшені, щільні,безболісні. У зіскобі визначаються поодинокі клітини Candida albicans, Treponema pallid
a. Ромбоподібний глосит
*b. Який остаточний діагноз?
c. Десквамативний глосит
d. Вторинний сифіліс
e. Глосит Гентера-Меллера

16. Пацієнтці 75-ти років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. При припасовуванні індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар-стоматолог виявив, що ложка скидається при витягненні губ трубочкою. На якій ділянці необхідно провести корекцію ложки?
a. По всьому вестибулярному краю
b. Дистально по лінії А
*c. Вестибулярно між іклами
d. Позаду верхньо-щелепних бугрів
e. В області щічних тяжів

17. Пацієнту 55-ти років виготовляються повні знімні протези. Під час перевіркі конструкції протеза виявилось, що між фронтальними зубами– щілина, у бічних ділянках однієї сторони відзначається бугорковий міжзубний контакт, з іншого боку між зубами горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була припущена під час клінічних етапів?
a. Збільшена міжальвеолярна висота
b. Визначена передня оклюзія
*c. Визначена бічна оклюзія
d. Нерівномірно розм'якшені прикусні валики
e. Деформовані воскові шаблони

18. Пацієнту 45-ти років проводиться фіксація незнімного металокерамічного мостоподібного протеза з опорою на 12, 11, 21, 22 зуби. Коронкові частини опірних зубів збережені. Який матеріал для фіксації доцільно використати у даного пацієнта?
a. Полікарбоксилатний цемент хімічного твердіння
*b. Склоіономерний цемент хімічного твердіння
c. Мікрофільний композит світлового твердіння
d. Склоіономерний цемент подвійного твердіння
e. Цинк– фосфатний цемент хімічного твердіння

19. Пацієнту К., 45 років, проводиться фіксація керамічніх вкладок на 11, 21, зуби. Який матеріал доцільно застосувати для їх фіксації?
*a. Композиційний цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
c. Силікатний цемент
d. Цинк– фосфатний цемент
e. Склоіономерний цемент

20. Пацієнт 70-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на недостатню фіксацію повного знімного протеза на верхній щелепі. Об'єктивно: край протеза в області вуздечки верхньої щелепи вкорочений, замикаючий клапан порушений. Що необхідно зробити для поліпшення фіксації даної ортопедичної конструкції?
a. Провести об'ємне моделювання базису протеза
b. Розширити краї базису протеза
*c. Провести перебазування протеза
d. Подовжити краї базису протеза
e. Провести корекцію протеза

21. Пацієнт С., 56 років, звернувся до лікаря–стоматолога зі скаргами на біль під час користування частковим знімним пластинковим протезом. Під час огляду: слизова оболонка перехідної складки в зоні верхніх молярів ліворуч різко гіперемована. Протез був зданий 2 дні тому. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна травма базисом
b. Хронічна травма кламером
c. Герпетичне ураження
*d. Гостра травма базисом
e. Гостра травма кламером

22. Пацієнт К., 53 років, звернувся зі скаргами на біль від хімічних і термічних подразників в зубах на верхній і ніжній щелепах. Об'єктивно: в пришийковій ділянці 15,14,24,25, 35,34,44 і 45 зубів –дефекти твердих тканин зубів з щільними поверхнями, що зходяться під кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стінки гладкі, ніби поліровані. Яку тактику повинен обрати лікар у даному клінічному випадку?
a. Зміна зубної щітки на м’яку
b. Динамічне спостереження
c. Ремінералізуюча терапія
d. Місцева флюорізація
*e. Пломбування дефектів

23. Пацієнт В., 29 років, звернувся в клініку зі скаргами на наявність плям на центральних зубах. Об'єктивно: емаль 12,11,21,22 зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. Який метод лікування доцільно застосувати у даному випадку?
*a. Відбілювання
b. Виготовлення вінірів
c. Не потрібне лікування
d. Професійна гігієна порожнини рота
e. Виготовлення металокерамічних коронок

24. Пацієнтка А., 27 років, звернулась в клініку з метою відбілювання зубів. Діагностовано флюороз зубів. Було призначене домашнє відбілювання, але після проведення 3-х процедур пацієнтка поскаржилася на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників. Яка подальша тактика в даній клінічний ситуації?
*a. Провести ремінералізуючу терапію
b. Припинити відбілювання
c. Втручання не потребує
d. Призначити остеотропні препарати
e. Призначити вітамінотерапію

25. При лікуванні хронічного періодонтиту 45 зуба лікар вирішив застосування Step-back техніку інструментальної обробки кореневого каналу. Яка маніпуляція проводиться другою при цій техніці?
*a. Формування апікального упору
b. Проходження каналу та визначення довжини
c. Вирівнювання стінок кореневого каналу
d. Формування середньої та верхньої частини кореневого каналу
e. Інструментальна обробка апікальної третини кореневого каналу

26. При лікуванні періодонтиту для медикаментозної обробки кореневих каналів використовують медикаменти, вибір яких залежить від клінічної картини та мети , яку переслідує лікар при їх застосуванні. Назвіть препарат нітрофуранового ряду
*a. 0,5% фурацилін
b. 0,15% декаметоксин
c. 1% гіпохлорит натрію
d. Йодинол
e. 3% перекис водню

27. У юнака 17 р., після накладення девіталізуючої пасти в 27 зубі з приводу лікування гострого дифузного пульпіту, біль не зменшилась, а значно посилилась. Ваша тактика
*a. Лікування зуба методом вітальної екстирпації
b. Прозначення знеболючих препаратів і повторне накладання девіталізуючої пасти
c. Накладання параформмісткої пасти
d. Прозначення знеболючих препаратів
e. Повторне накладання девіталізуючої пасти

28. Хвора 65 років звернулася зі скаргами на постійний біль в суглобі, що підсилюється при рухах нижньої щелепи, скутість рухів щелепи, асиметрії обличчя. Об’єктивно: відсутні 35,36,37,38,46,47,48, відкривання рота супроводжується хрускітом та клацанням в ділянці суглобу. На R-мі деформація голівки мищелкового відростка, зміни її форми, розсмоктування кортикальної пластинки голівки. Найбільш ймовірний діагноз
a. Ревматоїдний артрит
b. –
c. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
*e. Деформуючий остеоартроз

29. Хвора 40 років звернулася до стоматолога зі скаргами на неможливість нормального прийому їжі, обмежені рухи нижньої щелепи, на припухлість та біль в ділянці скронево-нижньощелепного суглоба. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок набряку м’яких тканин білявушно-жувальної ділянки, болісність. Якому захворюванню відповідає ця клініка?
*a. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артроз
c. -
d. Анкілоз
e. Вивих нижньої щелепи

30. Хворий 30 років звернувся до стоматолога зі скаргами на болі в ділянці скронево-нижньощелепного суглоба, на відчуття скутості рухів щелепи при розмові, їжі, відкриванні та закриванні рота. При пальпації визначається біль в суглобовій голівці та обмеження рухів в порівнянні з протилежним боком. При опитуванні хворго з’ясовано, що він спостерігається на обліку у ревматолога. Ваш діагноз
a. Контрактура нижної щелепи
b. –
c. Перелом шийки правого скронево-нижньощелепного суглобу
d. Перелом шийки лівого скронево-нижньощелепного суглобу
*e. Ревматоїдний артрит

31. Хвора звернулася до стоматолога зі скаргами на слабкість, головний біль, втрату апетиту, підвищення температури до 38 °C та біль попереду козелка вуха. Об’єктивно: обмеження рухливості нижньої щелепи, гіперемія, набряки, болісний інфільтрат тканин попереду козелка вуха, звуження переднього відділу зовнішнього слухового проходу. Болісні регіонарні лімфатичні вузли. На R-мі розширення суглобової щілини без інших змін. Найбільш ймовірний діагноз
a. Бруцельозний артрит
*b. Гострий артрит
c. Остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Туберкульозний артрит

32. Хворий 60 р., скаржиться на біль під частковим знімним пластинковим протезом на нижній щелепі. Протез був виготовлений 3 дні тому. На нижній щелепі частковий знімний пластинчастий протез із кламерною фіксацією на 43, 32 зуби. На слизові оболонці в області внутрішьої косої лінії праворуч спостерігається гіперемія. Яка тактика лікаря?
a. Виготовити новий частковий знимний протез на нижню щелепу
b. Провести корекцію оклюзійної товщини і базису протезу в області внутрішньої косої лінії ліворуч
c. Провести перебазування базису протеза
d. Провести корекцію базису протеза в області внутрішії косої лінії праворуч і ліворуч
*e. Перевірити оклюзію і провести корекцію базису протеза в області внутрішньої косої лінії праворуч

33. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на боковій ділянці в/щ з опорою на 14 та 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в ділянці дії протезу. При висуванні нижньої щелепи вперед на фісурах штучних коронок та зубів отримано відбиток копіювального паперу. Про що це свідчить
a. –
*b. Про правильне співвідношення опорних горбиків нижніх зубів із протезом
c. Про недостатній контакт між горбиками і фісурами верхніх та нижніх зубів
d. Про неправильне співвідношення опорних горбиків нижніх зубів із протезом
e. Правильних відповідей не має

34. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на боковій ділянці в/щ з опорою на 14 та 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в ділянці дії протезу. При зміщенні нижньої вправо отримано відбиток копіювального паперу на оральних горбиках та щічних скатах нижніх бокових зубів. Про що це свідчить
a. –
*b. Про правильні робочі контакти, відновлення робочої направляючої функції робочої сторони
c. Про правильні не робочі контакти, відновлення не робочої направляючої функції робочої сторони
d. Про не правильні робочі контакти та утруднення робочої направляючої функції робочої сторони
e. Про не правильні робочі контакти та утруднення робочої направляючої функції не робочої сторони

35. Пацієнт 35 років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на незначний довільний біль в лівій білявушній ділянці, який при відкриванні рота переходить в гострі больові відчуття. Об’єктивно: припухлість м’яких тканин в білявушній ділянці, при відкриванні рота нижня щелепа зміщується вправо, хрускіт в ділянці лівого скронево-нижньощелепного суглобу. Якому діагнозу відповідає ця клініка?
a. Абсцес білявушно-жувальної ділянки
b. Лімфаденіт білявушної ділянки
c. Гострий артрит
d. Анкілоз
*e. Хронічний інфекційний неспецифічний артрит

36. Піацієнт 40 років звернувся к клініку зі скаргами на запальні процеси в скронево-нижньощелепному суглобі, що періодично загострюються та супроводжуються субфебрільною температурою тіла та болем. Має місце біль в ділянці серця та суглобів. Якому діагнозу відповідають скарги цього пацієнта?
a. Хронічний рецедивуючий паротит
b. Інфекційно-специфічний артрит
c. Остеомієліт гілки нижньої щелепи
d. Синдром Костена
*e. Хронічний ревматоідний артрит

37. Пацієнт звернувся зі скаргами на біль в лівій половині обличчя, що іррадіює до шиї, сухість та печію слизової оболонки порожнини рота, зниження слуху. Об’єктивно: відкривання рота болісне, має місце сміщення нижньої щелепи в правий бік. При обстеженні скронево-нижньощелепного суглобу крізь зовнішній слуховий прохід визначається хрускіт та східчастість рухів суглобових голівок. Слизова оболонка без патології, маються дефекти зубних рядів. Поставте діагноз
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Синдром Костена
d. Остеомієліт гілки верхньої щелепи
e. Вивих нижньої щелепи

38. Пацієнт 65 років скаржиться на гострий біль в ділянці суглобів, який набув затяжного характеру з періодичними загостреннями частіще за усе весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом , що переніс раніше. На R-мі скронево-нижньощелепного суглоба: деструктивні та реактивні зміни, часткова резорбція суглобової голівки та деформація суглобового бугорка. Поставте діагноз
a. Хронічний травматичний артрит
*b. Артрито-артроз скронево-нижньощелепного суглоба
c. Анкілоз скронево-нижньощелепного суглоба
d. Синдром Костена
e. Гострий артрит

39. Хворий 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на обмежене відкривання рота. Об’єктивно: зміщення середньої лінії обличчя вправо. Визначається сплощення тканин по ходу тіла в лівій ділянці нижньої щелепи та вибухання в правій, відсутність рухів в правому скронево-нижньощелепному суглобі, а в лівому– обмежено. В ротовій порожнині відзначається численне розруйнування зубів, явища гінгівіта. На R-мі –нерівномірне розширення суглобової щілини, внаслідок наявності фіброзних спайок. Поставте діагноз
a. Артрит
b. Синдром Костена
c. Вивих скронево-нижньощелепного суглоба
d. Артроз
*e. Анкілоз правого верхньощелепного суглоба

40. Чоловік 45 років з'явився через 5 днів після видалення 28 зуба. Скаржиться на біль і припухлість лівої щічної ділянки, підвищення температури тіла до 38,5°С, утруднене відкривання рота. Об(єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрія лиця за рахунок набряку скроневого і верхнього відділу білявішної ділянки, тризм III ступеню. Зі сторони порожнини рота– набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за горбом верхньої щелепи різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона білявушно-жувальної ділянки зліва.
*b. Флегмона підскроневої ділянки зліва
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
d. Флегмона скроневої ділянки зліва
e. Флегмона защелепної ділянки зліва

41. Хвора 73 роки звернулася в щелепне-лицеве відділення зі скаргами на болі в суглобі та асиметрію обличчя. Об’єктивно: ріт у хворої відкритий, головка в суглобовій впадині нижньої щелепи відсутня. Рухи головки відсутні. Рот самостійно не закривається. Пацієнтка відмічає, що такий стан буває дуже часто. Поставте діагноз
a. Двохстронній вивих нижньої щелепи
b. –
c. Односторонній вивих нижньої щелепи
d. Задній вивих нижньої щелепи
*e. Звичайний вивих нижньої щелепи

42. Хворий 53 роки потрапив до щелепно-лицевого відділення після удару в праву ділянку вилицевої кістки, скаржиться на гострий біль в ділянці верхньої щелепи, неможливість відкрити рота. Об’єктивно: верхня щелепа зміщена вліво разом з вилицевими кістками. Поставте діагноз
a. Перелом верхньої щелепи по Лефор 2
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор 1
*c. Перелом верхньої щелепи по Лефор 3
d. Перелом кісток носа
e. –

43. Хворий 37 років потрапив після травми в стаціонар. Об’єктивно: хворий знаходиться в тяжкому травматичному шоці, відмічається значна втрата крові. М’які тканини обличчя та слизова оболонка твердого піднебіння розірвана в багатоьх місцях, параназальні порожнини через обличчя сполучаються з зовнішнім середовищем. Відламки рухомі й зміщені в сагітальному та трансвезальному напрямках. Ваш діагноз
a. Перелом верхньої щелепи по Лефор 2
b. Перелом верхньої щелепи по Лефор 1
*c. Перелом верхньої щелепи по Лефор 3
d. Перелом вилицевої кістки зліва
e. –

44. Хворий 29 років отримав травму під час епілептичного нападу. Об’єктивно: нижня щелепа виступає вперед, підборідочна частина опущена вниз, ріт не відкривається, суглобові головки відсутні в суглобових впадинах. Поставте діагноз
a. Задній вивих нижньої щелепи
b. –
c. Однобічний вивих нижньої щелепи
d. Звичайний вивих нижньої щелепи
*e. Двобічний вивих нижньої щелепи

45. Хвора 26 років потрапила до стаціонару після падіння та ушибу в підборіддя. Об’єктивно: набряк в ділянці лівого скроневого щелепно-лицевого суглобу, біль при пальпації та при рухах нижньої щелепи. Відкривання рота затруднено. Кровотечі з вуха не спостерігалося. Ваш діагноз
a. Перелом нижньої щелепи в ділянці гілки нижньої щелепи
b. –
c. Перелом нижньої щелепи в ділянці шийки суглобового відростка справа
d. Перелом нижньої щелепи по Лефор 3
*e. Перелом нижньої щелепи в ділянці шийки суглобового відростка зліва

46. Дислокаційна асфіксія виникає при:
a. Переломі в ділянці кута нижньої щелепи
b. Двобічному переломі суглобових відростків нижньої щелепи
c. Центральному переломі нижньої щелепи
*d. Двобічному ментальному переломі нижньої щелепи
e. Однобічному переломі суглобового відростка нижньої щелепи

47. Хвора звернулася зі скаргами на біль в щічній ділянці зліва, яка підсилюється під час дотику. Із слів хворої тривалий час болів 26 зуб, за допомогою до лікаря не зверталася. Об’єктивно: у товщі щоки пальпується обмежений болючий інфільтрат округлої форми, шкіра спаяна з інфільтратом, гіперемована, спостерігається флуктуація. Відкривання рота дещо утруднене. Ваш діагноз:
a. Фурункул щоки
b. Флегмона підочноямкової ділянки
*c. Флегмона щоки
d. Абсцес скроневої ділянки
e. –

48. Пацієнтка, 30 років скаржиться на біль та набряк у нижній щелепі праворуч. Об’єктивно: асиметрія обличчя, коронка 47 зуба зруйнована на 2/3, перкусія болісна. По передній складці в ділянці проекції 47 зуба вибухання, пальпація болісна. Ваш діагноз:
*a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Абсцес правої щічної ділянки
c. –
d. Гострий серозний лімфаденіт правої щічної ділянки
e. Загострення хронічного періодонтиту 47 зубу

49. Хвора 50 років звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль на нижній щелепі зліва, який підсилюється під час прийому їжі. Біль з’явився після видалення 37 зуба. Вдома була кровотеча, хвора полоскала порожнину рота відварами трав. О’єктивно: лунка видаленого зуба порожня, слизова оболонка гіперемована, набрякла, болісна. Поставте діагноз:
a. Періостит
b. Перікоронаріт
c. –
*d. Альвеоліт
e. Остеомієліт

50. На прийом до хірурга-стоматолога звернувся пацієнт 40 років з приводу загострення хронічного перікоронаріту 38 зуба. Рот відкривається на 1 см. Яку анестезію повинен виконати хірург-стоматолог для видалення 38 зуба?
a. Торусальну
b. Мандибулярну
*c. Анестезію за Берше-Дубовим
d. Загальна
e. –

51. У відділенні знаходиться хворий. Під час огляду рот напіввідкритий, слина витікає з нього, неприємний запах із рота. Язик піднятий догори, вкритий сіруватим нальотом, біль при ковтанні. Хворий сидить, нахиливши голову уперед, дихання важке. Визначається болісний інфільтрат дна порожнини роту. Ваш діагноз
a. Абсцес язика
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка
c. –
*d. Флегмона дна ротової порожнини
e. Абсцес навкологлоткового простору

52. У пацієнта 62 років діагностовано перелом нижньої щелепи в області кута зліва. Відсутні зуби 24-27 і 34-38. Який метод слід застосувати для іммобілізації?
*a. Остеосинтез
b. Шина Васильєва
c. Шина Ванкевич
d. Шина Вебера
e. Шина Тігерштедта

53. Пацієнт 50 років скаржиться на сильний біль, неможливість закрити рота, постійне слиновиділення. При пальпації переднього краю гілки нижньої щелепи визначається зміщений уперед вінцевий відросток. Встановлено: двобічний вивих нижньої щелепи. Яке лікування необхідне?
a. Імобілізуюча шина
b. –
c. Вправлення Кеен
d. Апарат Збаржа
*e. Вправлення за методом Гіппократа

54. До пункту невідкладної допомоги доставлено хворого 25 років зі скаргами на біль та кровотечу з носу, утруднене дихання. Об’єктивно: викривлення перенісся, гематома біля очних ділянок. При пальпації визначається кісткова крепітація відламків носу. Поставте діагноз:
a. Перелом виличної кості
b. –
c. Перелом верхньої щелепи
d. Перелом виросткових відростків
*e. Перелом кісток носа

55. Всі кісткові пухлини призводять до більш чи менш повного зникнення нормальної для даної ділянки щелеп кісткової тканини, яка заміщується субстратами іншої гистологічної будови окрім:
a. –
*b. Остеома
c. Гемангіома
d. Остеобластокластоми
e. Фиброзна остеодисплазія

56. Пухлина, що пов’язана з походженням епітелію емалевого органа або залишками ембріонального епітелія типа клітин Малассе, є самою частою пухлиною одонтогенного генезу
*a. Амелобластома
b. Міксома
c. -
d. Одонтогенна фіброма
e. Одонтома

57. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на на пухлиноподібне новоутворення в ділянці нижньої губи, яке з’явилося 3 місяці тому. Об’єктивно: на червоній облямівці нижньої губи зліва пухлиноподібне новоутворення колоподібної форми з валикоподібними краями, що підняті над рівнем облямівки губи. У центрі новоутворення –кірка бурого кольору, після видалення якої відмічається воронкоподібне поглиблення. Не кровоточить, безболісне. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Рак нижней губы
b. Папиллома нижней губы
c. -
*d. Кератоакантома
e. Фиброма нижней губы

58. Пацієнтка 30 років скаржиться на наявність пухлиноподібного новоутворення ділянки слизової оболонки лівої щоки. Місцево: слизова щок нормального кольору. В дистальній ділянці є новоутворення колоподібної, декілька витянутої форми на ножці, м’якої консистенції, еластичне. Розмір –0,5х1,5 см. Найбільш ймовірний діагноз?
a. Гемангіома
b. Ліпома
*c. Папілома
d. Плеоморфная аденома
e. Фіброма

59. У пацієнтки 48 років після видалення зуба з’явився пульсуючий головний біль, запоморочення, шум у вухах, тахикардія, артеріальний тиск до 220/160 мм рт.ст. Поставте діагноз
a. –
*b. Гіпертонічний криз
c. Гіпоглікемічна кома
d. Непритомність
e. Анафілактичний шок

60. Після проведення анестезії розчином лідокаїну 2% пацієнт раптом знепритомнів. Після швидкого огляду були встановлені клінічні ознаки анафілактичного шоку. Які препарати потрібні для першочергової терапії:
*a. Глюкокортикоїдні гормони
b. Анальгезуючі препарати
c. –
d. Антибіотики
e. Гіпотензивні препарати

61. В анамнезі пацієнта сахарний діабет. Під час перебування у кріслі стоматолога почав часто дихати, зблід, шкіра і язик сухі, з рота запах ацетону, температура тіла знижена, пульс слабкого наповнення. Що сталося у пацієнта?
a. Судинний колапс
b. –
c. Гіпертонічний криз
d. Анафілактичний шок
*e. Гіперглікемічна кома

62. Хворому встановлено діагноз– гострий напад бронхоспазму. Який першочерговий напрямок невідкладної терапії
a. Р-н дібазолу 1% –2 мл
b. –
c. Р-н адреналіну 0,1% –1 мл
d. Нітрогліцерин 0,0005 мг під язик
*e. Р-н еуфіліну 2,4% –10 мл в/в

63. Під час очікування на прийом до стоматолога у пацієнта 44 років, з’явився загрудинний біль, жах смерті. Вперше діагностована ішемічна хвороба серця, стенокардія. Якої допомоги потребує хворий?
*a. Доступ свіжого повітря, нітрогліцерин під язик
b. Доступ свіжого повітря, р-н баралгіна в/в
c. –
d. Р-н анальгіна 50% –2 мл в/м
e. Нітрогліцерин під язик, госпіталізація

64. Знаходячись в кріслі, під час прийому, хворий почав скаржитися на шум в голові, нудоту, сухість у роті й знепритомнів. Що повинен зробити лікар першочергово перед наданням медикаментозної допомоги?
a. Викликати бригаду швидкої допомоги
b. –
c. Негайно вивести на свіже повітря
d. Негайно відправити додому
*e. Горизонтальний стан, свіже повітря

65. Через який час можна продовжити надання стоматологічної допомоги хворому, якому було встановлено діагноз колапс та надана належна допомога:
a. Через годину
b. Через 20 хвилин
*c. При стабільному пульсі і АТ
d. Відкласти на другий день
e. –

66. Хворий 59 років в анамнезе– цукровий діабет. Перед відвідуванням лікаря-стоматолога приймав інсулін. Під час прийому відчув себе погано: двоїння в очах, тремор всього тіла, занепокоїння, голод. Пацієнт знепритомнів. При огляді шкіряні покрови бліді, дуже вологі, слизова оболонка порожнини рота волога, пульс прискорений. АТ 130/90 мм рт.ст. Ваш діагноз
a. Гіпертонічна криза
b. Гіперклікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Анафілактичний шок
e. –

67. Дитина 9 років з'явилась для контрольного огляду. 21 зуб був лікований 3 місяці тому з приводу гострого серозного періодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гідроокисом кальцію. Дитина скарг не пред’являє. Об-но: герметична тимчасова пломба в 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На R-граммі: ріст кореня не визначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвір не закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
*a. Повторний контроль через 3 місяці
b. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу
c. Видалення пасти з каналу та його постійна обтюрація традиційними методами.
d. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гідроксидом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 місяця
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроксидом кальцію, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3–6 місяців

68. Дитина 8 років скаржиться на мимовільний пульсуючий, нелокалізований біль в зубі на нижній щелепі. Від гарячого біль посилюється, дещо заспокоюється від холодного. На рентгенограмі 36 зуба виявлено корені на у стадії не закритої верхівки. Зуб зруйнований на 2/3, порожнина зуба не розкрита. Зуб раніше був лікований з приводу карієсу, пломба випала. Оберіть матеріал для пломбування кореневих каналів?
a. Гуттаперчові штифти із силером
b. Форедент
*c. Каласепт
d. Уніцем
e. Срібний штифт із силером (Уніцем)

69. Хворому було видалено 37 зуб з приводу загострення хронічного періодонтиту. Через три дні хворий звернувся вторинно до лікаря зі скаргами на постійний ниючий біль в ділянці видаленого зубу. Інтенсивність білю постійно зростає. Об’єктивно: слизова оболонка в ділянці 37 зубу гіперемована, болісна. Лунка видаленого зубу вкрита сіруватим нальотом. Регіонарні лімфовузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
b. Гострий лімфаденіт
c. Перікороніт
*d. Альвеоліт
e. Гострий періостит

70. Яке з перерахованих захворювань найчастіше ускладнюється тромбофлебітом лицевих вен?
a. Флегмона крило-піднебінної ямки
*b. Фурункул верхньої губи
c. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи
d. Гострий гнійний гайморит
e. Гострий остеомієліт верхньої щелепи

71. Хворий 43 роки скаржиться на новоутворення в правій підщелепній ділянці, яке виникло два місяці тому після ангіни.Т тіла до 37,0-37,20C. Хворому проводилась протизапальна терапія, але новоутворення не зменшилося. Об’єктивно: новоутворення слабо болюче, шароподібне, щільно-еластичної консистенції з рівними контурами, не спаяні з шкірою. З протоку підщелепної слинної залози віділяється прозора слина. Ваш діагноз?
a. Аденома слинної залози
b. Атерома
c. Хронічний сіалоденіт
d. Слинокам’яна хвороба
*e. Хронічний лімфаденіт

72. У хворого 30 років після складного видалення 37 зубу у хворого виникла анестезія в ділянці лівої половини нижньої губи і підборіддя. При обстеженні на ЕОД відмічено зниження електробудливості зубів нижньої щелепи зліва. Який ймовірний діагноз захворюванності, яке виникло?
a. Невралгія лівого нижньоальвеолярного нерва
b. Herpes Zoster n.Tridemini
c. Гострий остеомієліт тіла нижньої щелепи
*d. Неврит лівого нижньоальвеолярного нерва
e. Альвеоліт в ділянці лунки 37 зубу

73. У чоловіка 30 років на шкірі крил носа з’явилася набряк і гіперемія, які розповсюдилася до шкіри верхньої губи і щоки. Під час обстеження виявлена тріщина по нижньо-наружному краю лівого носового отвору. Шкіра напружна, щільна, яскраво-червоного кольору, малюнок зглажений, Т місцево підвищена. Ділянка ураження має чіткі межі, неправильної форми. Поставте діагноз
a. Стрептодермія
*b. Бешиха
c. Актиномікоз
d. Лімфангоїт
e. Червоний вовчак

74. У чоловіка 48 років на шкірі лівої щоки з’явилася пустула, яка швидко розвинулася до щільного, різко болючого інфільтрату розміром 3х5 см. Шкіра на щокі синьочервоного кольору. У центрі три зони некрозу навколо волосяних фолікулів. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені, болісні. Встановити діагноз
a. Атерома, яка нагноїлася
b. Актиномікоз шкіри щоки
c. Алергічний дерматіт
*d. Карбункул щоки
e. Рожисте запалення щоки

75. Хвора 52 роки скаржиться на різкі нападоподібні жгучі болі в ділянці кута рота зліва та поширюється на нижні відділи лівої щоки з ірадіацією в ухо та завушну ділянку. Приступи болі виникають від доторкання до шкіри нижньої губи рукою. Хворий страждає на гіпертонічну хворобу– II ступеню. Ваш діагноз
a. Неврит I гілки тройничного
b. –
c. Неврит лицевого нерва
d. Неврит II гілок тройничного
*e. Невралгія III гілки тройничного

76. Які клітини є характерними для туберкульозу при мікроскопічному дослідженні патологічних тканин?
*a. Гігантські клітини Пірогова-Лангханса
b. Ксантомні клітини
c. Зірчасті епітеліальні клітини
d. Крупні онкоцитоподібні клітини
e. Повні (тучні клітини)

77. Хворий 26 років направлений в щелепно-лицеве відділення з діагнозом: “Затруднене прорізування 38 зуба, ускладнене гострим серозним перікоронарітом'. Об’єктивно: запальна контрактура I ступеню важкості, 38 зуб напівретенований, з-під капюшона виглядає медіально-язиковий горбик, оточуючі м’які тканини гіперемовані, набряклі, болючі при пальпації. Виділення гною з-під капюшону немає. Яка падольша тактика лікаря?
a. Розсікти капюшон
b. Вирізати капюшон
c. Розсікати капюшон і видалити зуб
d. Назначити консервативне лікування
*e. Направити хворого на рентенографію 38 зуба в 2-х проекціях

78. Хвора 64 роки скаржиться на різкий нападоподібний пекучий біль в ділянці кута рота зліва, що поширюється на нижні відділи лівої щоки та ірадіює у вухо та завушну ділянку. Напади болю виникають спонтанно та від доторкання до шкіри нижньої губи рукою. Страждає на гіпертонічну хворобу II ступеню. Ваш діагноз?
a. Невріт лицевого нерва
b. Невріт I гілки трійчастого нерва
c. Парез лицевого нерва.
*d. Невралгія III гілки трійчастого нерва
e. Невріт II гілки трійчастого нерва

79. Який вид анестезії необхідно застосувати при видаленні 24 зубу?
*a. Інфраорбітальну та піднебінну
b. Різцеву та туберальну
c. –
d. Мандибулярну
e. Різцеву та піднебінну

80. На якому етапі медичної евакуації надається перша медична допомога?
*a. МПП
b. ОМедБ
c. –
d. МПР
e. МПБ

81. Що відноситься до хімічних методів стерилізації та дезинфекції?
a. Висока тепература
b. Кип’ятіння
c. –
*d. З’єднання неорганічного та органічного походження
e. Ультразвук

82. У хворого розвинулася запальна контрактура II ступеня, рот відкривається на 1,5 см. Хворому показано видалення 47 зубу. Яке знеболення повинен провести хірург-стоматолог?
a. Торусальну
b. Мандібулярну
c. –
*d. Підвилицевий метод по Берше-Дубову
e. Ментальну

83. Друга гілка трійчастого нерва n/ maxillaries виходить з?
a. foramen ovale
b. sulcus infraorbitalis
*c. foramen rotundum
d. Canalis incisivus
e. –

84. Рухові волокна від 3-ї гілки трійчастого нерва йдуть до:
a. –
*b. Жувальних м’язів, щелепно-під’язикового м’яза, м’яза, що натягує м’яке піднебіння
c. Верхніх зубів, ясен, верхньої щелепи, слизової оболонки та кісткових стінок верхньощелепної пазухи
d. Крилоподібного вузла
e. Зовнішнього і внутрішнього крилоподібного м’яза

85. Який інструментарій повинен використати лікар-стоматолог при видаленні коренів молярів, коронка яких зруйнована до рівня ясен?
a. S-подібні щіпці
b. Дзьоподібні щіпці
c. –
*d. Байонетні щіпці, елеватор
e. Прямі щіпці, що сходяться

86. На стоматологічному прийомі знаходиться хворий, що інфікований ВІЛ–інфекцією, пі дчас лікування суміш рідини з порожнини рота хворого випадково попала в око лікарю. Що в першу чергу необхідно зробити лікарю?
*a. Промити око 2% розчином борної кислоти
b. Промити око слабким розчином лугу
c. Закапати око 1% розчином атропіну
d. Промити око ізотонічним розчином
e. Промити око великою кількістю води

87. Пацієнту 38 р. було проведене лікування 35 зуба з приводу хронічного фіброзного пульпіту. Через 2 діб він звернувся в клініку із сильними постопераційними болями. На рентгенограмі– пломбувальний матеріал виведений за верхівку. Яка найбільш ймовірна причина післяопераційних болів?
a. Неправильно обраний кореневий наполнитель
b. Алергійна реакція пацієнта
c. Наявність пір і порожнеч у каналі.
*d. Виведення в періодонт розчинів і матеріалів, ушкодження інструментами
e. Невірно поставлений діагноз

88. Хворий 24 р. з'явився на продовження лікування з приводу хронічного фіброзного пульпіту. 5 діб тому в 45 зубі покладено миш'яковисту пасту. Об`єктивно: пов'язка збереглася, перкусія 45 болісна. Ваша тактика в цей сеанс?
a. призначити електрофорез з антидотом на проекцію верхівки кореня 45 зуба.
*b. Провести екстерпацію пульпи + герметична пов'язка з антидотом
c. провести екстерпацію пульпи, запломбувати кореневий канал
d. видалити пов'язку, електрофорез з антидотом
e. провести екстерпацію пульпи і залишити зуб відкритим на 2 –3 доби

89. Хворий користується новим повним протезом на нижній щелепі всього тиждень. Звернувся в клініку з скаргами на сильну печію слизової оболонки під протезом та сухість, яка з’явилась на 3-й день накладання протеза. Який із діагнозів є найбільш ймовірним?
*a. Токсичний стоматит на пластмасу
b. Травматичний протезний стоматит
c. Кандідозний стоматит.
d. Гальваноз
e. Алергічний стоматит

90. Хвора звернувся в клініку з метою виготовлення повних знімних протезів. На клінічному етапі перевірки конструкції протезів після введення воскових базисів з зубами в ротову порожнину лікар виявив такі зовнішні ознаки: западання верхньої губи, опущені кути рота, скорочення нижньої третини обличчя, при розмовній пробі зубів не видно. Яку помилку допущено?
a. Визначена передня оклюзія.
*b. Занижена висота центральної оклюзії
c. Поставлено короткі штучні зуби
d. Завищена висота центральної оклюзії
e. Невірно сфоромована вестибулярна зубна дуга

91. При проведені ендодонтичних заходів у лотку серед запропонованих інструментів знаходиться спредер. Що це за інструмент?
*a. Інструмент із гладкою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсації гутаперчи в кореневому каналі
b. Інструмент, що має невелику кількість витків тільки в області кінчика
c. Інструмент, призначений для видалення пульпи зуба.
d. Інструмент, що сполучить властивості рімера і файлу
e. Інструмент із робочою частиною у формі центрованої конічної спіралі, що нагадує анатомічну форму каналу

92. Жінка 44 роки, звернулась зі скаргами на осиплість голосу, висипи на СОПР. При огляді на слизовій оболонці правої щоки та ретромолярному просторі виявлені ерозії розміром 2х3 мм., на незміненому тлі. Симптом Нікольського позитивний. У цитограмі з осередка ураження– клітини Тцанка. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Бехчета
b. Герпетичний стоматит
*c. Вульгарна пухирчатка
d. Синдром Лайела
e. Синдром Стівена–Джонса

93. До лікаря стоматолога звернувся чоловік, 33 років, зі скаргами на неприємний запах з порожнини рота. Об’єктивно: СОПР, слизова глотки, мигдаликів, гортані яскраво гіперемійована. На слизовій нижньої губи, ясен, язика, дні порожнини рота відмічається велика кількість сірого нальоту з неприємним запахом. При мікроскопії ексудату виявлено гонококк Нейссера. Визначте діагноз
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Первинний актинокоміз
c. Червоний плескатий лишай
*d. Гонорейний стоматит
e. Гіперпластичний кандидоз

94. Хворому 35-ти років на основі даних анамнезу і об’єктивного обстеження було поставлено діагноз: лімфадематозний макрохейліт. Збільшення губ відмічає протягом 3 років, рецидиви привели до гігантизму губ. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Терапевтичний
b. Змішаний
c. Фізіотерапевтичний
*d. Хірургічний
e. Ортопедичний

95. Жінка 43 років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на незвичний вигляд язика, дискомфорт у порожнині рота. 2 тижні тому проходила курс антибіотикотерапії з приводу бронхіту. Об’єктивно: на язиці попереду від жолобуватих сосочків визначається ділянка ураження 1х1,5 см овальної форми з частковою відсутністю ниткоподібних сосочків рожевого кольору. У зішкрібі з ділянки визначаються Candida ablicans. Визначте діагноз
a. Травма язика
b. Червоний вовчак
c. Волосатий глосит
d. Десквамативний глосит
*e. Ромбоподібний глосит

96. Дитина 14 років лікується в лікаря–ортодонта з приводу відкритого прикусу. При черговому відвідуванні ортодонта пацієнтка скаржиться на збільшення ясенних сосочків на верхній та нижній щелепі у фронтальній ділянці, ясна не болючі, не кровоточать. При об'єктивному огляді було виявлено значне збільшення ясенних сосочків, колір не змінений, ясенні сосочки щільної консистенції, на рентгенограмі змін зі сторони кісткової тканини не виявлено. Поставте правильний діагноз
a. Хронічний пародонтит
*b. Гіпертофічний гінгівіт фіброзна форма
c. Фіброматоз ясен
d. Гіпертофічний гінгівіт гранулююча форма
e. Хронічний катаральний гінгівіт

97. Хлопчик 12 років скаржиться на біль у ділянці видаленого 46 зуба, який віддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 дні тому. При зовнішньому огляді– невелика припухлість м’яких тканин підщелепної ділянки, де пальпується незначно збільшені , болючі лімфовузли. Слизова оболонка альвеолярного відростка навколо видаленого зуба гіперемована, набрякла. Лунка 46 зуба виповнена розпалим згустком сірого кольору. Решта зубів інтактні. Поставте діагноз
a. Остеоміеліт
b. Лімфаденіт
c. Невралгія.
*d. Альвеоліт
e. Періостит

98. Пацієнт, якому тиждень тому виготовлені повні знімні протези на верхню та нижню щелепи звернувся із скаргами на швидку втому при розмові, жуванні їжі, на стукіт зубів під час розмови, дискомфорт у СНЩС. При об’єктивному обстеженні: нижня третина обличчя видовжена, губи змикаються з напругою, верхні зуби виглядають із під верхньої губи на 2/3, жувальні м’язи напружені. Яка причина такої клінічної картини?
a. Помилка при визначенні протетичної площини
*b. Завищена висота центральної оклюзії
c. Помилка при постановці зубів
d. Неправильний підбір штучних зубів за розміром
e. Порушення співвідношення зубних рядів

99. У дитини 11 років виявлено, що зліва щічні горбики премолярів і першого моляра нижньої щелепи перекривають верхні, середня лінія між різцями співпадає. Поставте діагноз
a. Двосторонній перехресний прикус
b. Розширення нижнього зубного ряду
c. Піднебінне положення 24,25 зубів.
*d. Односторонній перехресний прикус
e. Звуження верхнього зубного ряду

100. Хворий 29 років звернувся через 2 доби після атипового видалення 36 зуба. В ямці 36 зуба відсутній кров’яний згусток, стінки та дно ямки 36 зуба вкриті сірою масою, залишками їжі; розташовані поруч тканини та регіонарні лімфовузли болючі при натисканні. Неприємний запах з рота. Про яке ускладнення йде річ?
*a. Альвеоліт
b. Лімфаденіт
c. Травматична виразка в ділянці 36 зуба
d. Періостит нижньої щелепи
e. Остеомієліт

