1. Хворий В., 42 роки, госпіталізований з діагнозом: флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямок. З флегмонами яких ділянок потрібно диференціювати данне захворювання?
a. Флегмона білявушно-жувальної ділянки
b. Флегмона щоки
*c. Флегмона скроневої ділянки та очниці
d. Флегмона вилицевої ділянки
e. Флегмона навкологлоточної ділянки

2. Хвора П., 64 роки, госпіталізована з діагнозом флегмона кореню язика. Який оперативний доступ розкриття данної флегмони необхідно використовувати?
a. Коміроподібний розтин
b. Внутрішньоротовий розтин
*c. Серединний розтин
d. Піднижньощелепний розтин
e. Розтин окаймляючий кут нижньої щелепи

3. Дитина Д., 10 років, звернувся з батьками зі скаргами на високу температуру тіла, біль при ковтанні та розмові, біль під нижньою щелепою, обмежене відкривання роту, хрипкість голосу. Об’єктивно: загальний стан дитини важкий, рот напіввідкритий, язик сухий, покритий нальотом брудно-сірого кольору, пальпаторно визначається щільний, різко болючий інфільтрат в ділянці дна порожнини рота, шкіра над ним напружена, лосниця. Слизова оболонка дна порожнини рота набрякла та гіперімована. Коронка 36 зубу повністю зруйнована. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Флегмона піднижньощелепної ділянки
b. Флегмона крилонижньощелепного простору
c. Флегмона навкологлоточної ділянки
*d. Одонтогенна флегмона дна порожнини рота
e. Флегмона підпідборіддя

4. У хворого В., 65 років, після видалення 28 зуба на другу добу підвищилася температура тіла до 38, 3 °C; з'явилися болі в скроневій області при жуванні, змінилася конфігурація обличчя за рахунок набряку м'яких тканин,обмеження відкривання рота. Об'єктивно: болісний інфільтрат у скроневій області, набряк повік. Колір шкіри не змінений, флуктуація не визначається. Відкривання рота обмежене до 2,0 см. Лунка 28 зуба порожня, слизова оболонка навколо зуба яскраво гіперемована. Який найбільш вірний діагноз?
a. Підглазнична флегмона
b. Флегмона скулової і орбітальної області
c. Флегмона підскроневої і крилоньобной ямки
d. Поверхнева флегмона скроневої області
*e. Глибока флегмона скроневої області

5. Хвора Л., 45 років, скаржиться на відчуття жжения, біль, почервоніння шкіри на обличчі, збільшення температури тіла до 38°С, головний біль, швидке знесилення. Хворіє біля двох днів. Об’єктивно : в області лівої щоки та бокової поверхні носа у вигляді язиків полум’я еритоматозна пляма, гостро болісна, краї валикоподібно при підняті над поверхнею шкіри. При пальпації шкіра в вогнищі запалення гаряча на дотик. Поставте попередній діагноз
a. Поліморфна ексудативна еритема
b. Простий пузирьковий лишай
c. Туберкульоз
*d. Бешиха
e. Опоясуючий лишай

6. У хворого 67-ми років еритематозно-геморагічна форма бешихи обличчя. Який збудник є причиною даного захворювання
a. Стафілокок
b. Бактероїди
c. Клостридіальні анаероби
*d. Стрептокок
e. Грибки

7. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: одиночні ерозії і виразки на СОПР, які розташовані на фоні плоских ділянок сірого кольору з чіткими межами (нагадують наліт, який не знімається навіть при інтенсивному зішкрябувані). При пальпації вогнища щільні, шороховаті, безболісні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая
b. Хейліт Манганотті
c. Хронічна виразка СОПР
*d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
e. Пузирник

8. У хворого П., 39 років, діагностовано ізольований перелом кісток основи черепа. Вкажіть строки появи симптома „окуляри” після травми
*a. З’являється не раніше, ніж через 12 годин після травми і не виходить за рамки кругового м’яза ока
b. З’являється не раніше, ніж через 24-48 годин після травми і має розповсюджувальний характер
c. З’являється через 8 годин після травми і носить огранічений характер
d. З’являється відразу після травми і має розповсюджувальний характер
e. З’являється відразу після травми і має огранічений характер

9. Хвору В., 23 роки, доставлено автомобілем швидкої допомоги в прийомне відділення лікарні з хімічним опіком шкіри обличчя, шиї ІІІ– А ступення. Під час роботи в лабораторії з кислотою стався нещасний випадок. В чому заключається особливість обробки враженної поверхні шкіри?
a. 5 % розчином тіосульфата натрія
b. 5 % розчином сульфата міді
c. 20 % розчином цукру
*d. 2– 3 % розчином гідрокарбонату натрія
e. Гліцерином

10. У хворого В., літнього віку, на шкірі нижньої губи 5 місяців тому з’явилась щільна пухлина розміром до 0,6 см в діметрі, на широкій ніжці. Після травми пухлина має виразковий характер, навколо виразки– інфільтрація тканини, має кратероподібну форму, періодично виникає кровотеча. Збільшені піднижньощелепні лімфовузли. Яке захворювання шкіри можна припустити?
a. Невус
b. Фіброма
c. Папілома
d. Меланома
*e. Плоскоклітиний рак

11. Хвора 35-ти років відмічає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи праворуч. На рентгенограмі –наявність гомогеного вогнища щільності кісткової тканини округлої форми, в диаметрі 1,5 -2,0 см; по переферії вогнища –вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм та склероз кістки на кордоні з новоутворенням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Амелобластома
b. Одонтогенна фіброма
*c. Тверда одонтома
d. Радикулярна кіста
e. Остеобластома

12. Батьки дитини 5-ти років, скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Дермоідну кісту
b. Ліпому
*c. Гемангіому
d. Міксому
e. Фіброму

13. У хворого В., 18 років, клінічно виявлено сіаліт в передньому участку позазалозистого відділу протоку лівої піднижньощелепної жалози. Який метод лікування показано в даному випадку?
a. Екстирпація піднижньощелепної залози
*b. Розсічення протоку з одномоментним формуванням штучного устья і видалення сіаліту
c. Консервативне лікування
d. Розсічення протоку та видалення сіаліту
e. Фізіотерапевтичне лікування

14. У хворого А. 68 років дефект нижньої третини носа в наслідок видалення злоякісної пухлини. У нього збережена спинка носа до середньої третини і зовнішній обрис ноздрів. Кожа носа з ерозіями. Від пластичного втручання хворий відмовився. Який засіб фіксації ектопротеза носу краще запропонувати у даному випадку
a. Використання анатомічної ретенції.
*b. На оправі окулярів
c. Головною шапочкою
d. Прозорою липкою стрічкою
e. За допомогою шворки

15. У чоловіка 68 років, 4 місяці тому назад проведена однобічна резекція верхньої щелепи. Об’єктивно: відсутні 28-21,18 зуби. Наявні зуби інтактні, стійкі, фісури виражені. Планується виготовлення резекційного протеза на верхню щелепу із кламерною фіксацією. Який вид кламерів необхідно застосовувати у даному випадку?
a. На ясенні
b. Стримувальні одноплечі
*c. Опорно-утримувальні
d. Опорні
e. Стримувальні двоплечі.

16. У хворого 60-ти років, внаслідок огнепального ураження з'явився великий дефект носа. Від хірургічного втручання хворий тимчасово відмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, утримуваного за допомогою окулярів. Якою відбитковою масою необхідно скористатися в даному випадку?
a. Відбиток термопластичною масою всього обличчя
b. Відбиток еластичною масою дефекта
*c. Гіпсовий відбиток всього обличчя
d. Гіпсовий відбиток
e. Відбиток термопластичною масою дефекта

17. Хворий 69-ти років, з повною втратою зубів, скаржиться на біль у ділянці кута нижньої щелепи. Протезами не користувався. Об’єктивно: незначна припухлість, відкривання рота обмежене. Рентгенологічно: правосторонній перелом тіла нижньої щелепи в ділянці відсутніх 35, 36. Яку шину необхідно використовувати для лікування?
a. Збарта
b. Ванкевича.
c. Вебера
d. Тігерштедта
*e. Шина Лімберга

18. У пораненого бійця перелом нижньої щелепи з дефектом у підборідній ділянці більш 3 см. Який застосувати метод іммобілізації фрагментів нижньої щелепи?
*a. Апаратний остеосинтез (Рудько, Бернадський)
b. Міжшелепне, лігатурне зв’язування по Айві
c. Шина Порта-Гунинга.
d. Прямий остеосинтез
e. Шини Тігерштедта (назубні)

19. У хворого вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знімними протезами (частковим пластинковим для в/щ і повним для н/щ). Що краще використовувати для транспортної іммобілізації перелому цьому потерпілому?
a. Шину Тігерштедта
*b. Протези пацієнта
c. Шину Ентеліса
d. Аппарат Збарта
e. Шину Васільєва

20. Хворий 29-ти років потрапив до стаціонару з діагнозом "відкритий перлом нижньої щелепи між 41, 31 зубами без зміщення уламків". Об'єктивно: рот відкриває в полному обсязі, зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Між 41, 31 зубами щілина. Яка конструкція найдоцільніша в даному випадку?
*a. Шина Тігерштедта з зацепними петлями
b. Зубна гладенька шина-скоба
c. Шина Тігерштедта з похилою площиною
d. Шина Тігерштедта з розпорочним згибом
e. Зубна шина Васильєва

21. Дитині Л., 5 років, проводилась операція розсічення короткої вуздечки язика. Так як хлопчик був дуже збуджений для місцевого знеболення використали вприскування “Лідокаїн–спрей” в той час як він вдихав повітря поміж криком. Дитина різко змовкла, шкіряні покрови посиніли, потім зблідли, свідомість затьмарилась, м’язовий тонус послабився, дихання зупинилось. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Колапс
c. Гостра серцева недостатність
d. Гостра дихальна недостатність
*e. Лярингоспазм

22. Хворий М., 29 років, на носилках доставлений в ургентний кабінет щелепно–лицевого хірурга після бійки на вулиці з запухлим обличчям та кровотечією з рота. Свідомість збережена, рот напіввідкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох боків нижньої щелепи, рухомість відломків нижньої щелепи. Під час огляду лікарем хворий втрачає свідомість, губи синіють, шкіряні покрови блідніють, дихання затрудняється, стає неможливий вдих. Встановлено діагноз дислокаційна асфіксія. Які необхідно провести невідкладні заходи?
a. Внутрішньовенно ввести дихальні аналептики
b. Покласти хворого на бік
c. Накласти трахеотому
d. Провести інтубацію трахеї
*e. Витягнути хворому язик та видвинути вперед і вверх нижню щелепу

23. Чоловік 28-ми років, підвищеного харчування. Знаходився в стоматологічному кріслі та готувався для проведення місцевого знеболення і видалення хворого зуба, раптом поскаржився на запаморочення, нудоту і втратив свідомість. Об-но: різка блідкість шкірних покривів та червоної облямівки губ, зіниці дещо розширені, дихання поверхневе, пульс лабільний, схильний до брадікардії, АТ–100/60 мм рт.ст. Встановлено діагноз: психоемоційна непритомність. Які невідкладні дії лікаря?
a. Ввести внутрішньовенно серцеві препарати
b. Провести штучне дихання та масаж серця
c. Викликати бригаду невідкладної допомоги
d. Ввести антигістамінні препарати
*e. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свіжого повітря, дати вдихнути пари нашатирного спирту

24. Хворий Р., 20 років, що страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету з дитинства, звернувся до лікаря хірурга– стоматолога з приводу затрудненого прорізування 38 зубу. За 3 години до візиту до лікаря прийняв звичну дозу інсуліну та поснідав, але за 1 годину до хірургічного втручання хвилювався та відчувши симптоми підвищення цукру в крові ввів ще половину від звичайної дози інсуліну. В стоматологічному кріслі, ще до початку втручань лікаря поскаржився на слабкість, запаморочення в голові, дріж в тілі та судоми в ногах. При огляді– шкіра волога, м’язи напружені,відмічається дрижання в тілі, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений.Запаху ацетону з рота не має. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосматична кома
c. Початок епілептичного нападу
d. Порушення свідомості
e. Гіперглікемічна кома

25. Дитина Л., 4 дні, що народилась при нормальних пологах згідно з терміном вагітності вагою 3400г, починає смоктати але рано відкидає грудь при годуванні, неспокійна, збуджена. При цьому фізіологічні параметри дитини в нормі. При огляді у дитини виявлено низьке прикріплення вуздечки язику. Які заходи лікування та догляду слід прийняти?
a. Перевести дитину тимчасово на зондове годування
b. Перевести дитину на штучне годування
*c. Провести операцію френулотомія негайно та продовжувати грудне годування
d. Провести операцію френулопластика
e. Провести операцію френулопластика та перевести на штучне годування

26. Хворий С., 43 років, звернувся у клініку зі скаргами на біль під час користування бюгельним протезом. Об'єктивно: в місці розташування дуги бюгельного протеза спостерігається ділянка запалення слизової оболонки. Оклюзійні співвідношення штучних та природних зубів у нормі. Де повинна розташовуватися дуга бюгельного протеза на верхній щелепі:
a. повторювати рельєф слизової оболонки;
b. щільно прилягати до піднебіння;
c. не доходити до слизової оболонки на 3 мм.
*d. не доходити до слизової оболонки на 0,5 мм;
e. не розташовуватися на піднебінні;

27. Хворий О, 52 років, звернувся з метою протезування. Об'єктивно: відсутні 28,34,35, 36,37,45,46,47 зуби; прикус ортогнатичний, слизова оболонка без патологічних змін. Зуби, що залишилися на нижній щелепі, стійкі, інтактні, з добре вираженим поясом та фісурами. Яку ортопедичну конструкцію рекомендовано:
a. бюгельний протез із телескопічною системою фіксації;
b. незнімні металопластмасові протези;
c. частковий пластинковий протез?.
*d. бюгельний протез із литими кламерами;
e. незнімні металокерамічні протези;

28. На клінічному етапі перевірки каркаса бюгельного протеза в ротовій порожнині виявлено нерівномірне відставання його дуги від слизової оболонки твердого піднебіння та коміркового відростка у межах 0,8 см до контакту. Яким методом можливо усунути даний недолік:
a. вирівняти каркас за допомогою крампонних щипців;
b. вищеназваний недолік не потребує виправлення;
*c. виготовити новий бюгельний протез;
d. вирівняти каркас за допомогою молоточка і ковадла;
e. розігріти метал за допомогою бензинового пальника та вирівняти притисканням на моделі?.

29. Хворий 3., 46 років, звернувся зі скаргами на біль у ділянці твердого піднебіння під час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об'єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння у зоні розташування бюгельного протеза виразковий пролежень. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення:
a. помірна податливість слизової оболонки?
*b. щільне прилягання дуги до слизової оболонки;
c. вживання твердої їжі;
d. високе склепіння твердого піднебіння;
e. постійне користування протезом;

30. Хвора С., 35 років, звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Об'єктивно: присутні 12,11,21,22, зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному та функціональному відношеннях:
a. знімний мостоподібний протез.
*b. частковий пластинковий протез;
c. мостоподібний протез;
d. бюгельний протез;
e. частковий пластинковий протез із дугою;

31. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога.Об-но: виразка круглою форми, розташована на слизової оболонці щоки. Краї ії інфільтровані, дно м'яке, покрито нальотом фібрину, не кровоточить. З анамнезу: виразка утворилась після носіння знімного протезу. Після появи виразки, хворий протез не носить. За цей час виразка значно зменшилась. Поставте діагноз
a. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
b. Пухирник
c. Хейліт Манганотті
*d. Хронична виразка СОПР
e. Ерозивно-виразкова форма червоного плоского лишая

32. Хвора 25-ти років була на прийомі у стоматолога 3 дні тому назад. Оброблені під коронки 17, 15, 23, 26; зроблені відбитки з верхньої та нижньої щелепи. На даний час скаржиться на біль від гарячого, холодного та при вдиханні холодного повітря. Доторкання до зубів різко болісне. Якими повинні бути дії лікаря?
a. Обробити отпрепаровані зуби фторлаком
b. Вилучити зуби, які занепокоять хвору
c. Виготовлення постійної ортопедичної конструкції.
*d. Виготовити тимчасові захисні коронки
e. Депульпувати от препаровані зуби

33. У хворого Д., 48 р., на нижній щелепі відсутні 46, 45, 34, 35, 36 зуби. Ті, що залишилися– високі, мають рухомість 2-3 ступенів, оголені шійки та добре виражені екватори і фісури. Слизова оболонка має пастозний вигляд, ясеневі сосочки гіперемовані, набряклі. На верхній щелепі усі зуби в наявності. Розробити найбільш оптимальний вид ортопедичної протезної конструкції
a. Мостоподібна шина-протез
b. Бюгельний протез з замковою фіксацією
c. Бюгельний протез з опорно-утримуючими кламерами.
*d. Бюгельний протез з багатоланковими кламерами
e. Часткові знімні пластинчаті протези

34. Хворий Д., 68 р., користується повним знімним протезом на протязі 5 років. За цей час фіксація протеза повільно погіршувалась. Об’єктивно: протез майже повністю не прилягає до слизової оболонки по перехідній клапанній зоні. Відсутня повноцінна фіксація та стабілізація протеза. Як можна використати цей протез
a. Залишити старі штучні зуби лише замінивши базис протеза
b. Використати старий протез при визначенні висоти центральної оклюзії..
c. Залишити старий протез після виконання перебазировки
d. Залишити старий базис лише замінивши штучні зуби
*e. Використати протез у якості індивідуальної ложки

35. Хворий 20-ти років звернулся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Об'єктивно: коронкова частина 31 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйновано до рівня ясен. На R-мі: кореневий канал запломбовано, змін у періапекальних тканинах немає. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
b. Штифтовий зуб за Річмондом
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Простий штифтовий зуб
*e. Суцільнолита куксова вкладка з коронкою

36. Хвора О., 35 років, звернулася зі скаргами на естетичний дефект зубів верхньої щелепи у фронтальному відділі праворуч. Об'єктивно: 12 зуб депульпований. Пломба не відповідає кольору зуба, зуб змінений у кольорі, перкусія негативна. Яка конструкція показана хворій?
*a. Металокерамічна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металева штампована коронка.
d. Вкладка
e. Напівкоронка

37. Хворий М., 28 років, скаржиться на зміну в кольорі 23 зуба, естетичну ваду. Об(єктивно: 23 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлено пломбою. На R-мі канал кореня запломбований до верхівки. Прикус ортогнатичний. На пластмасу алергія. Яка із штучних коронок рекомендована хворому?
a. Пластмасова коронка
b. Суцільнолита
*c. Металокерамічна коронка
d. Штампована
e. Металопластмасова.

38. Хворий Ю., 34 років, скаржиться на естетичний дефект. Об(єктивно: відкритий прикус, поворот 22 і 11 зубів, 21 зуб змінен в кольорі. Яка тактика лікаря?
a. Видалити 22 і 11 зуби
b. Естетичні коронки на 22 і 11 зуби
c. Пластмасові коронки на 22 і 11 зуби
*d. Виготовити металокерамічні коронки
e. Ортодонтичне лікування

39. Хвора С., 38 роаів, після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Яким матеріалом?
a. Гіпс
b. Репін
*c. Стомафлекс
d. Стомальгін
e. Стенс.

40. Хворому М., 68 років, виготовляється повний знімний протез на нижню щелепу. Об'єктивно: коміркова частина помірно атрофована. Припасування індивідуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. У разі проведення кінчиком язика по червоній окрайці нижньої губи ложка скидається. У якій ділянці необхідно вкоротити край ложки:
a. уздовж щелепно-під'язикової лінії;
b. від позаду слизового горбка до щелепно-під'язикової лінії;
*c. від ікла до ікла з язикового боку;
d. від слизового горбка до першого моляра;
e. від ікла до ікла з присінкового боку

41. Хвора Ю., 71 років, звернулася зі скаргами на наявність заїд у кутах рота. Користується повними знімними протезами на верхній і нижній щелепах. Об'єктивно: висота нижньої третини лиця вкорочена. Кути рота опущені, шкіра в них мацерована. Яка найбільш імовірна причина даного ускладнення:
a. похилий вік хворої;
b. постійне користування протезами;
c. порушення гігієни ротової порожнини?
*d. зниження міжкоміркової висоти;
e. деформація базисів протезів;

42. Хвора В., 65 років, скаржиться на біль у жувальних м'язах і скронево-нижньощелепному суглобі. Протези виготовлені 1 міс. тому. Об'єктивно: конфігурація лиця порушена, нижня третина його подовжена, губи змикаються з напруженням, дикція порушена. Під час посмішки оголюється базис повного знімного протеза. Які помилки допущені на етапах виготовлення повних знімних протезів на верхню щелепу:
*a. підвищена висота прикусу;
b. неправильна постановка зубів;
c. Визначена задня оклюзія?
d. знижена висота прикусу;
e. Визначена передня оклюзія;

43. Під час зовнішнього огляду пацієнта 69-ти років визначається укорочення нижньої третини обличчя, різко виражені носогубна та підборідна складки, підборіддя виступає вперед, верхня губа западає і не змикається з нижньою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. прогнатія;
*b. стареча прогенія
c. глибокий прикус;
d. перехресний прикус;
e. ортогнатичний прикус;

44. Пацієнт 23 років скаржиться на зміну кольору 31 і 21 зубів. В анамнезі: травмування цих зубів у дитинстві. Об'єктивно: 31 і 21 зуби нерухомі, мають сірий колір, різцевий край відсутній на 1\3, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці цих зубів без змін. На рентгенограмі кореневі канали 31 і 21 запломбовані до верхівок, на рентгенограмі патологічних змін у періапікальних тканинах немає. Виберіть найбільш прийнятну конструкцію
a. Пластмасова.
*b. Металокерамічні коронки
c. Порцелянові вніри
d. Порцелянові коронки
e. Металопластмасові коронки;

45. Пацієнт 27 років звернувся зі скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Об'єктивно: 21 зруйнований на 1/3 по ріжучому краї, змінений у кольорі, перкусія безболісна, слизова оболонка у ділянці цих зубів без змін. на рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки. Вирішено виготовити естетичну коронку. Де повинен перебувати край коронки стосовно краю ясен?
*a. На рівні ясен
b. Не доходити до ясен на 1,0 мм
c. Під яснами на 1,0 мм..
d. Під яснами на 0,5 мм
e. Не доходити до ясен на 0,5 мм

46. .Пацієнт 27 років скаржиться на відсутність 25 зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: 24, 26 зуби інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Укажіть яку конструкцію протеза доцільно використати у данному випадку?
a. Штамповано-паяний мостоподібний протез
b. Металокерамічний протез
*c. Адгезивний мостоподібний протез
d. Металопластмасові коронки
e. Консольний мостоподібний протез.

47. Хворий, 25 років, скаржиться на самовільний біль в зубі на верхній щелепі зліва. Зуб тиждень тому був запломбований з приводу пульпіту. Чим може бути зумовлений цей біль у першу чергу?
a. химічним опіком періодонту
b. механічною травмою періодонту
*c. неповною екстирпацією пульпи
d. невірно сформованою порожниною зуба
e. підвищенням прикусу

48. Хворий Т., 29 років, звернувся до лікарні зі скаргами на наявність щільного, різко болісного інфільтрату в області вогнища запалення, виражену слабкість, збільшення t до 39°C, головний біль. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні, рухомі, обличчя асиметричне за рахунок наявності набряку м’яких тканин лівої щічної ділянки, усередені вогнища 3 ”стержня”, навкруги відмічається інфільтрат значних розмірів. Ваш діагноз
a. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
b. Аденофлегмона щічної ділянки
c. Фурункул правої щічної ділянки
d. Бешиха правої щочної ділянки
*e. Карбункул правої щічної ділянки

49. Больной Б.,63 лет, состоит на диспансерном учете у стоматолога–онколога.Диагноз: Хейлит Манганотти. С чем Вы проведете диференциальную диагностику
a. С гипертонической болезнью
*b. С эрозивной формой красного плоского лишая
c. С хроническим лейкозом
d. С ХРАС
e. Со стоматитом Венсана

50. Жінка 25 років скаржиться на зміну кольору 13 зуба, естетичний недолік. В анамнезі лікування даного зуба із приводу ускладненого карієсу, алергія на пластмасу. Об'єктивно: 13 зуб має темно-сірий колір, дефект відновлений пломбою. На рентгенограмі канал кореня запломбований до верхівки. Яка з перерахованих штучних коронок показана для даної хворої?
a. Металопластмасова
b. Лита
*c. Металокерамічна
d. Пластмасова
e. Штампована.

51. Хвора 35 років звернулася зі скаргою на естетичний дефект. Об'єктивно: 13 зруйнований на 2/3. Зуб депульповано, кореневий канал запломбований до верхівки. На яку глибину необхідно розкрити кореневий канал під штифтовий зуб у даної хворої?
a. 3/4 кореневого каналу.
*b. 2/3 кореневого каналу
c. На всю довжину каналу
d. 1/3 кореневі каналу
e. 1/2 кореневого каналу

52. Чоловік 36 років звернувся із приводу протезування зубів. Об'єктивно: коронка 25 ушкоджена на 2/3, кукса виступає над рівнем краю ясен на 3 мм. На рентгенограмі –канал кореня запломбований до верхівки. Яка конструкція протеза показана даному хворому?
a. Вкладка, коронка за Бородюком
b. Жакетна коронка
c. Екваторна коронка.
*d. Куксова коренева вкладка, коронка
e. Напівкоронка суцільнолита

53. Хворий 40 років звернувся зі скаргами на часте випадання пломби із зуба. Об'єктивно: в 46 каріозна порожнина (1 клас по Black). Вирішено відновити анатомічну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливість препарування під вкладку в даного хворого?
a. Препарування під парапульпарні штифти
b. Розширення дна порожнини
*c. Створення фальца
d. Поглиблення порожнини
e. Створення додаткового уступу.

54. Пацієнтові Л. 34 років планується виготовити куксову вкладку та пластмасову коронку на 23 зуб. Об'єктивно: коронка 23 зуба зруйнована до краю ясен. Лікар виготовив воскову композицію кукси зі штифтом, після переведення її в метал, припасував, зафіксував висфат-цементом, та одержав відбиток кукси гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Припасування кукси.
*b. Одержання відбитка кукси
c. Виготовлення воскової композиції
d. Відливання в метал
e. Фіксації кукси

55. Юнак 18 років скаржиться на відсутність 24 зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: 23, 25 інтактні, стійкі, перкусія безболісна. Апроксимальні поверхні 23, 25 відносно паралельні. Ортогнатичне співвідношення щелеп. Яку конструкцію протеза доцільно використати в цьому випадку?
*a. Адгезівний мостоподібний протез
b. Суцільнолитий мостоподібний протез
c. Консольний мостоподібний протез.
d. Штамповано-паяний мостоподібний протез
e. Металокерамічний протез

56. Жінка 26 років звернулася з приводу протезування зубів. 45, 46 відсутні. Інші зуби інтактні, стійкі, коронки високі. На діагностичних моделях медіальний нахил 47, трикутний простір між жувальною поверхнею й антагоністами. Планується заміщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнімним мостоподібним протезом з опорою на 47,44. Який фіксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Напівкоронка
b. Штампована коронка
c. Утримуючий кламер.
*d. Відновна коронка
e. Екваторна коронка

57. Хворий 50 років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних відділах. Відсутні 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зуби. зуби, Що залишилися –стійкі. 44 зуб має нахил в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламера NEY необхідно використати на 44 зуб?
a. Кламер IV типу
b. Кламер II типу
c. Кламер I типу.
*d. Кламер III типу
e. Кламер V типу

58. Хворий Е. 66 років скаржиться на часткову відсутність зубів на верхній і нижній щелепах, естетичний дефект. Присутні 11, 16, 17, 21, 22, 23, 27 зуби стійкі. Хворому виготовляють частковий знімний пластинчастий протез на верхню щелепу. Який тип кламерної фіксації переважніше?
a. Діагональний і трансверзальний.
*b. Площинний
c. Сагітальний
d. Діагональний
e. Трансверзальний

59. Хворий 52 років звернувся в клініку ортопедичної стоматології із приводу відсутності зубів на верхній щелепі й утруднене пережовування їжі. Хворому показане виготовлення часткового пластинчастого протеза на верхню щелепу з утримуючими кламерами на 16, 23. Який вид стабілізації протеза дозволить забезпечити таке розміщення кламерів?
a. Діагонально-сагітальний.
*b. Діагональний
c. Трансверзальний
d. Сагітальний
e. Сагітально-трансверзальний

60. Чоловік 63 років скаржиться на погіршення фіксації й часті поломки часткового пластинчастого протеза для нижньої щелепи, яким користується більше 5 років. Об'єктивно: опорні зуби– 34, 35, альвеолярний відросток нижньої щелепи в беззубих ділянках зі значною атрофією. Протез балансує. Яка найбільш імовірна причина погіршення фіксації й частих поламок протеза в цьому випадку?
a. Прийняття твердої їжі
b. Неправильне зберігання протеза
c. Використання протеза під час сну.
*d. Атрофія альвеолярного відростка
e. Стирання штучних зубів

61. Хворий 50 р., направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об-но: на шкірі щоки вузол над рівнем шкіри щільної консистенції в центрі якого впадина, заповнена роговими масами. Цей новоутвір утворився на протязі 3-4 тижнів розміром 2-х см а діаметрі. Морфологічний ознак після видалення-вогнищевий акантоз, наявність “рогової чаши”. Поставте діагноз
a. Прості бородавки
b. Шкіряний ріг
*c. Кератоакантома
d. Хвороба Боуена
e. Бородавковий передрак червоної облямівки

62. Хвора С., 32 роки, звернулась зі скаргами на шурхотіння, лускіт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образні. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: склероз кортикальних пластинок суглобових голівок та звуження суглобових щілин обох суглобів. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Больова м’язово-скронева дисфункція
*b. Склерозуючий двосторонній артроз
c. Фіброзний двосторонній анкілоз
d. Деформуючий двосторонній артроз
e. Хронічний ревматичний двосторонній артрит

63. Хвора Н., 42 роки, звернулась зі скаргами на шурхотіння, лускіт у лівому скронево-нижньощелепному суглобі, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Об’єктивно: Рухи нижньої щелепи вниз S-образні з девіацією праворуч. Відкривання роту в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка лівого скронево-нижньощелепного суглобу пласка, шийка суглобового відростку вкорочена, на поверхні суглобової голівки наявні екзостози. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Больова дисфункція
*b. Деформуючий артроз
c. Фіброзний анкілоз
d. Склерозуючий артроз
e. Хронічний ревматичний артрит

64. У хворого Л., 19 років, об’єктивно: рот відкрит, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий задній вивих
b. Гострий односторонній передній вивих
*c. Гострий двосторонній передній вивих
d. Застарілий двосторонній вивих
e. Больова м’язово-скронева дисфункція

65. Хворий Х., 45 років, поступив до щелепно-лицевого відділення з приводу фурункула підпідборіддя. З анамнезу хворий вказав на те, що данне захворюванна повторюється вже втретє за останній рік. Який вид збудника буде виявлено при бактеріологічному посіві вмісту при санації гнійного вогнища?
a. Ассоціація стафілококу і протея
*b. Монокультура стафілококу
c. Монокультура кишкової палички
d. Монокультура стрептококу
e. Монокультура протея

66. Хворий 23 рокiв скаржиться на перiодичний бiль в дiлянцi 11, вибухання в ділянці 12 альвеолярного вiдростка. 4 роки тому була травма. Коронка 11 пiсля цього поступово потемнiла. Об’єктивно : Перкусiя зуба безболiсна. На рентгенограмi : розрiдження кiсткової тканини округлої форми з чiткими контурами в дiлянцi верхiвки кореня 11 дiаметром 1,5 см. Пункцiя : рiдина з кристалами холестерину. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Остеобластокластома верхньої щелепи
*b. Радикулярна кiста верхньої щелепи
c. Амелобластома верхньої щелепи
d. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
e. М’яка одонтома верхньої щелепи

67. Пiд час обстеження хворого встановлено, що пухлина на язицi займає бiльшу його частину, рухомiсть язика обмежена виявляються поодинокi регiонарнi лiмфатичнi вузли на боцi ураження.Пiсля цитологiчного дослiдження встановлено дiагноз: рак язика Т2N1M0. Яке лiкувуння необхiдно застосувати у цього хворого?
a. Хipургiчне видалення новоутворeння
b. Хiмiотерапія
c. Видалення лiмфовузлiв
d. Променева терапiя
*e. Комбiнований метод

68. Хвора П., 45 років поступила в щелепно-лицеве вiддiлення для лiкування бородавчатого передраку нижньої губи. Виберiть метод лiкування :
*a. Відсiкання
b. Хiмiотерапiя
c. Комбiноване
d. Променева терапiя
e. Консервативне лiкування

69. Хвора 14-ти років звернулася зі скаргами на неправильне положення верхніх іклів. Огляд ротової порожнини: верхні ікли розташовані поза зубною дугою, вестибулярно, місце для них в зубній дузі відсутнє. 13 зуб прорізується над 12 зубом, 24 стоїть щільно до дистальної поверхні 22 зуба. Прикус: нейтральний. Діагноз: аномалійне положення окремих 13, 23 зубів. Яка тактика ортодонта в даній клінічній ситуації:
a. Застосувати дисталізатор молярів з метою створення місця 13 та 23 зубів.
*b. Комплексне лікування– видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, подальше застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет–систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби
c. Використати знімну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та відтворення місця для аномалійне розташованих зубів
d. Перший етап– застосувати швидкий піднебінний розширювач, другий етап –застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет –систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби
e. Комплексне лікування– видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, подальше застосовуючи знімну пластинку для переміщення аномалійне розташованих зубів в зубну дугу

70. Хвора Є. 55 років скаржиться на постійні ниючі головні болі, які поширюються в нижню щелепу і шию протягом 3-4 років. При огляді виявлена часткова вторинна адентія [кінцеві дефекти на нижній щелепі з двох сторін], прикус заглиблений. Рентгенологічно виявлено незначне зміщення голівок СНЩС наверх і назад. Порушень кісткових структур нема. Діагностовано оклюзіонно-артикуляційний синдром дисфункції СНЩС. Які лікувальні заходи необхідно провести?
a. Видалити решту зубів.
*b. Раціональне протезування з нормалізацією оклюзії
c. Провести курс фізіотерапії
d. Направити хвору до невропатолога
e. Провести хірургічну операцію по нормалізації положення суглобових голівок

71. Хворий 47-ми рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Консервативна терапiя протягом мiсяця ефекту не дала. Який метод лікування слід вжити в комплекснiй терапiї цього хворого?
a. УВЧ-терапія
*b. Крiодеструкцiя
c. Електрофорез
d. Дарсонвалiзацiя
e. УФО

72. У дитини при народжені встановлений діагноз– ізольоване ненаскрізне незрощення піднебіння. В якому віці Ви будете рекомендувати батькам оперувати цю дитину?
*a. В дошкільному віці
b. В молодшому шкільному віці
c. –
d. В старшому шкільному віці
e. В будь-якому віці

73. Дитині народженій з незарощенням піднебіння, показане виготовлення обтуратора. Який оптимальний строк для виготовлення і початку носіння обтуратора при незарощенні піднебіння?
a. 5-6 років
b. В будь-якому віці
c. 1-2 роки
d. 3-4 роки
*e. В пологовому будинку

74. У хворого протягом 3-х рокiв на слизовiй оболонцi щоки спостерiгалася папiлома. Останнiм часом, пiсля травми, з’явилася болiснiсть. Пiд час огляду виявлено наявнiсть виразки на фонi гiперемованої слизової оболонки. Яка повинна бути тактика хiрурга?
*a. Видалення папiломи, гістологічне обстеження
b. Видалення папiломи. Пiсляоперацiйна променева терапiя
c. Комбiноване лiкування
d. Видалення папiломи. Пiсляоперацiйна хiмiотерапiя
e. Протизапальна терапiя с наступним спостереженням

75. Після проведеного обстеження хворому В., 6 місяців, був вставлений діагноз: повне незрощення верхньої губи. Як називається пластична операція усунення дефекту?
a. Стафілопластика
b. Уранопластика
*c. Хейлопластика
d. Стафілорафія
e. Ураностафілопластика

76. Які розчини дозволені для використання з метою антисептичної обробки операційного поля в ділянці обличчя?
a. 5% розчин йоду
b. розчин перекису водню6%
c. розчин діамантового зеленого
d. 96% розчин етилового спирту
*e. йодонат

77. Хворий 33 роки, був травмований у лицеву ділянку внаслідок чого виник відлом медіального кута 11 зуба. Прикус ортогнатичний. Проведене терапевтичне лікування– відновлена частково форма зуба, канал зуба запломбований до верхівки кореня. Колір зуба змінився. Запропоноване лікування. Яку конструкцію протеза раціонально використати в даній клінічний ситуації?
a. -
*b. Металокерамічна коронка
c. Комбінована коронка зі штифтом за Ахмедовим
d. Металокерамічна вкладка зі штифтами
e. Комбінована коронка за Бєлкіним

78. Хворому 48 років, показано виготовлення коренево коронкової куксової вкладки на 23 зуб, який пломбовано до верхівки. При формуванні каналу під куксу з'явився різкий біль і виділення крові. Що є причиною цього явища?
a. Неправильне положення пацієнта
b. Неправильне положення лікаря
c. Наявність живої пульпи в каналі зуба
d. Наявність в каналі зуба твердого цементу
*e. Перфорація стінки кореня 23 зуба зумовлена неправильним вибором напрямку ріжучого інструменту

79. Пацієнт 16-ти років, скаржиться на руйнування коронки 22 зуба внаслідок сильного удару. Об’єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22 зуба, рухомість кореня 22 зуба ІІІ ступеня. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Виготовлення часткового знімного пластинкового протеза
*b. Екстракція 22 зуба та виготовлення мостоподібного протеза
c. Виготовлення штифтового зуба (по Річмонду)
d. Реставрація 22 зуба фотополімерним композитним матеріалом світлового твердіння
e. Виготовлення кільцевої шини

80. В клініку ортопедичної стоматології звернулась пацієнтка зі скаргами на гострий біль в 26 зубі, який посилюється ввечері та вночі. Об'єктивно: консольний металокерамічний мостоподібний протез із опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здійснювалась під провідниковою анестезією. Протез виготовлений з дотриманням усіх вимог. Які помилки лікаря могли призвести до такого ускладнення?
*a. Безперервне препарування зуба без охолодження, відсутність провізорних коронок
b. Формування кругового уступу в ділянці шийки зуба
c. Цементування мостоподібного протезу на фосфат-цементі
d. Відсутність медіальної опори у мостоподібному протезі
e. Обробка зуба у вигляді відтятого конуса

81. У хворої повна відсутність зубів на верхній та нижній щелепах. На етапі перевірки конструкції протезів виявлено зміщення естетичного центру в ліву сторону, порушено контакт в боковій ділянці, що не відповідає орієнтирним лініям, позначених на оклюзійних валиках. Як виправити допущену помилку?
a. Потрібно провести перестановку зубів на нижній щелепі
b. Потрібно провести перестановку зубів на верхній щелепі
*c. Перевизначення центральної оклюзії
d. Потрібно провести перестановку зубів на верхній та нижній щелепах, згідно з нанесенними орієнтирами
e. Перегіпсовка моделі в оклюдаторі

82. Больной Т., 3г., обратился на вторые сутки заболевания ,жалуется на общее недомогание, головную боль,повышение температуры тела,невозможность приема пищи,вследствие сильной боли в полости рта. Поставлен диагноз: Острый герпетический стоматит средней степени тяжести. Какую терапию вы назначите в первую очередь?
*a. Противовирусную
b. Гормональную
c. Ферментную
d. Сульфаниламидную
e. Антибиотики

83. Хворому 27 років два дні тому був видалений 36 зуб, але порушень не спостерігається. Об– но: відмічається блідість обличчя, температура тіла 38,°C затруднене відкривання рота, парестезія нижньої губи. Нижня щелепа справа в ділянці 37,35, 34 муфтоподібно потовщена, перехідна складка в ділянці видалених зубів набрякла, слизова оболонка гіперемована, з лунки 34 зуба виділяється гній. Встановіть діагноз?
a. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
b. Гострий альвеоліт 36 зуба
c. Підгострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
d. Гострий гематогенний остеомієліт нижньої щелепи
*e. Гострий одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

84. На етапі проведення направки знімного протезу у хворого 70 років слід проводити склеювання базису протезу.Який засіб необхідно використовувати у такому випадку?
a. Клей “Момент”
b. Лак “Ізокол”
c. Силикатний клей.
*d. Клей дихлоретановий
e. Суперклей

85. Больной Д., 45 лет, при профилактическом осмотре жалуется на металлический привкус во рту, жжение в языке. 4 месяца назад был поставлен мостовидный протез из металла с напылением. В некоторых зубах пломбы из амальгамы. Какое обследование необходимо провести больному?
a. Определение рН полости рта
b. Клинический анализ крови
c. –
*d. Определение электропотенциалов в полости рта
e. Обследование на грибы

86. Больной 17 лет, жалуется на недомогание ,боль во рту неприятный запах изо рта.Болеет 2 дня. Объективно: температура тела 38,7°С, регионарные лимфоузлы справа увеличены, болезненны, подвижны.Слизистая гиперемирована,отечна,десневые сосочки кровоточат,по краю десны–серовато-белый налет.Диагноз:язвенно-некротический гингивит Венсана. Какое лечение следует назначить?
a. –
*b. Протеолитические ферменты,антисептики
c. Антигистаминные препараты, витамины
d. Кортикостероиды, цитостатики
e. Противовирусные, иммуномодуляторы

87. У больного диагностирован хронический одонтогенный гайморит. Какое лечение нужно провести?
a. Физиотерапевтическое и медикаментозное лечение
b. Гайморотомия, физиотерапевтическое лечение
*c. Удаление причинного зуба, гайморотомия
d. медикаментозное лечение
e. Пункция гайморовой пазухи, медикаментозное лечение.

88. Пацієнту 45-ти років проводиться фіксація незнімного металокерамічного мостоподібного протеза з опорами на 13, 12,11, 21, 22,23 зуби. Коронкові частини опорних зубів збережені. На який матеріал найбільш доцільно провести фіксацію протеза?
*a. Склоіономерний цемент хімічного твердіння
b. Мікрофільний композит світлового твердіння
c. Полікарбоксилатний цемент.
d. Цинк– фосфатний цемент
e. Склоіономерний цемент світлового твердіння

89. Хворій 33-х років з діагнозом "Частковий дефект зубного ряду верхньої щелепи ІV клас за Кенеді", вирішено виготовити незнімний мостоподібний протез із опорами на 11, 21 та 23 зуби. Після проведеного клінічного етапу препарування опорних зубів, зняття робочих відбитків, який наступний етап проведе лікар?
a. Корекція кольору мостоподібного металокерамічного протезу
b. Корекція форми зубів мостоподібного металокерамічного протезу
c. Фіксація мостоподібного металокерамічного протезу
d. Корекція мостоподібного металокерамічного протезу
*e. Припасування та корекція каркасу незнімного протезу

90. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на болючість в ділянці СНЩС, шум у вухах. Із анамнезу з'ясовано, що на ревматизмом не хворіє. Об-но: підвищення нижньої третини обличчя. Пальпаторно відмічено потріскування у СНЩС. В ротовій порожнині мостоподібний МП з опорами на 46, 43, 42, 33, 35, 37. Після протезування минуло 3 місяці. Поставте діагноз?
a. Артрит СНЩС
b. Неоартроз СНЩС
*c. Дисфункція СНЩС
d. Міогенний остеоартроз
e. Деформівний остеоартроз.

91. Дитині 9 років проведено лікування пульпіту 36 зуба ампутаційним методом у звязку з незавершеним формуванням коренів. Які препарати доцільно застосувати для накладання на куксу пульпи?
a. Протизапальні препарати
b. Фторвмісні препарати
c. Антисептичні препарати
d. Склерозуючі препарати
*e. Кальційвмісні препарати

92. Дитина 8– ми років скаржиться на короткотривалі болі в 16 зубі, які зявляються від хімічних подразників, і проходять зразу після його усунення. При об– ному обстеженні виявлено, що каріозна порожнина знаходиться в межах плащового дентину, дно і стінки розмякшені, зондування болюче по емалево– дентинній межі, перкусія не болюча. Пломбувальний матеріал якої групи найдоцільніше використати для пломбування каріозної порожнини?
a. Полікарбоксилатний цемент.
*b. Склоіономерний цемент
c. Силікофосфатний цемент
d. Фотополімерний матеріал
e. Композитний матеріал

93. Больной 57 лет, обратился с жалобами на боль, затрудненное открывание рта. Был поставлен диагноз: лейкоплакия, язвенная форма. Через 12 дней после проведения лечения отмечается появление вялых грануляций и усиления процессов ороговения на дне язвы Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Люминесцентное
b. стоматоскопия
c. Бактериоскопическое
d. Бактериологическое
*e. Цитологическое

94. В поликлинику обратился пациент 53 лет с жалобами на болезненные ощущения от механических и химических раздражителей в зубах на верхней челюсти слева. Объективно: в пришеечной области 13,14,15, 16 зубов имеются 2 гладкие поверхности сходящиеся под углом. Поверхность дефектов гладкая, зондирование вызывает болевую реакцию.Диагноз: клиновидный дефект 13,14,15,16 зубов. Глубина поражения 101,5 мм. Назначьте лечение
a. аппликация пораженных участков раствором фтора
b. депульпирование зубов
*c. реминерализирующая терапия с последующим пломбированием композитами
d. ортопедическое лечение
e. -

95. Во время санации ребенка 3 лет на вестибулярной поверхности 51,61 обнаружены обильные отложения зубного налета, после удаления которого обнаруживаются одиночные пятна коричневого цвета. Зондирование, перкуссия безболезненно, КПУ+ кп = 3, ГИ = 2,4. Был поставлен диагноз: хронический начальный кариес 51, 61. Какой метод лечения целесообразен?
a. -
*b. Импрегнация 4% раствором нитрата серебра
c. Пломбирование светоотверждаемым композитом
d. Пломбирование амальгамой
e. Пломбирование цинк-фосфатным цементом

96. Ребенку 8 лет при осмотре врачом– стоматологом на приеме поставлен диагноз–острый начальный кариес 21,12. КПУ +кп= 3. Был проведен курс реминерализирующей терапии с использованием аппликаций 3% раствора ремодента [10 сеансов], 0,1% раствором фторида натрия [8 сеансов]. Каким объективным методом оценить эффективность проведенной ремтерапии?
a. Электроодонтометрии
b. Окраска раствором Люголя
*c. Витальной окраской очага 2 % водным раствором метиленового синего до начала и после окончания курса ремтерапии
d. рентгенографии
e. -

97. У больного П., 24 года диагностирован острый средний кариес 24 зуба. В патологический процесс вовлечены небная, контактная и вестибулярная поверхности зуба. Восстановление коронки 24 врач решил выполнить с использованием сендвич-техники. Какой пломбировочный материал является оптимальным для создания основы реставрации?
a. Кальций содержащий материал
b. Фосфатный цемент
*c. Стеклоиномерный цемент
d. Поликарбоксилатный цемент
e. амальгама

98. Пациент 20 лет обратился с жалобами на застревание пищи в зубе на верхней челюсти. Объективно: На жевательной поверхности 36 кариозная полость в пределах плащевого дентина ,выполнена плотным пигментированным дентином, зондирование, перкуссия и термопроба отрицательны. Какова тактика врача при лечении данного пациента?
a. Сошлифовывание с последующей реминерализирующей терапией
b. Назначение препаратов кальция и фтора внутрь
c. -
*d. Препарирование кариозной полости и пломбирование
e. Реминерализирующая терапия

99. Для обезболивания 45 зуба у больной В., с диагнозом хронический фиброзный пульпит врач применил интралигаментарную анестезию. Какой анестетик лучше использовать в данном случае?
a. дикаин
b. тримекаин
c. -
*d. убистезин
e. Новокаин

100. Больной 25 лет обратился в отделение терапевтической стоматологии. После сбора анамнеза и клинического обследования установлен диагноз– хронический гипертрофический пульпит. Какой наиболее рациональный метод лечения в данном случае?
a. Девитальная ампутация
b. Биологический метод
*c. Витальная экстирпация
d. Девитальная экстирпация
e. -

