1. Метильные группы (- СН3) используются в организме для синтеза таких важных соединений, как креатин, холин, адреналин, другие. Источником этих групп одна из незаменимых аминокислот, а именно:
a. Валин
b. Изолейцин
c. Триптофан
*d. Метионин
e. Лейцин

2. Производные птерина - аминоптерин и метотрексат - являются конкурентными ингибиторами дигидрофолатредуктазы, в результате чего они подавляют регенерацию тетрагидрофолиевой кислоты с дигидрофолат. Эти лекарственные средства приводят к торможению межмолекулярного транспорта одноуглеродных групп. Биосинтез которого полимера при этом подавляется?
a. Гликозаминогликаны
*b. ДНК
c. Гомополисахариды
d. Белок
e. Ганглиозиды

3. Характерным признаком гликогеноза является боль в  мышцах во время физической работы. В крови регистрируется гипогликемия. Врожденная недостаточность какого фермента приводит к этой патологии?
*a. Гликогенфосфорилазы
b. Альфа - амилазы
c. Лизосомальных гликозидазы
d. Гамма - амилазы
e. Глюкозо -6- фосфатдегидрогеназы

4. У пациента, который находился в зоне радиационного поражения, в крови увеличилась концентрация малонового диальдегида, гидропероксидов. Причиной данных изменений могло послужить:
a. Увеличение молочной кислоты
b. Увеличение кетоновых тел
*c. Увеличение в организме кислородных радикалов и активация ПОЛ
d. Увеличение холестерина
e. Уменьшение белков крови

5. Цианид калия, попал в организм пациента Б и вызвал смерть через несколько минут на фоне явлений гипоксии. Наиболее вероятной причиной токсического действия цианида было торможения активности:
a. НАДФН - дегидрогеназы
b. АТФ - азы
c. НАДН - дегидрогеназы
d. АТФ -синтетазы
*e. Цитохромоксидаза

6. У новорожденного вследствие неправильного кормления возникла выраженная диарея. одним из основных последствий диареи является экскреция большого количества бикарбоната натрия. какая форма нарушение кислотно - щелочного баланса имеет место в этом случае?
a. Респираторный ацидоз
b. Метаболический алкалоз
*c. Метаболический ацидоз
d. Респираторный алкалоз
e. Не будет нарушен кислотно - щелочного баланса

7. Больная Л., 46 лет жалуется на сухость во рту, жажду, частое мочеиспускание, общую слабость. При биохимическом исследовании крови обнаружено гипергликемию, гиперкетонемией. В мочи - глюкоза, кетоновые тела. На электрокардиограмме диффузные изменения в миокарде. У больной достоверно:
a. Несахарный диабет
b. Ишемическая болезнь сердца
c. Алиментарная гипергликемия
d. Острый панкреатит
*e. Сахарный диабет

8. На прием к терапевту пришел мужчина 37 лет с жалобами на периодические интенсивные болевые приступы в суставах большого пальца стопы и их припухлость. при анализе мочи установлена его резко кислый характер и розовую окраску. С наличием которых веществ могут быть связаны такие изменения мочи?
a. Фосфат кальция
b. Сульфат магния
c. Хлориды
d. Аммониевые соли
*e. Соли мочевой кислоты

9. В крови больного раком мочевого пузыря найдено высокое содержание серотонина и оксиантраниловой кислоты. С избытком поступления в организм которой аминокислоты это связано?
a. Тирозина
*b. Триптофана
c. Гистидина
d. Аланина
e. Метионина

10. После перевода на смешанное питание у новорожденного ребенка возникла диспепсия с диареей, метеоризмом, отставанием в развитии. Биохимическая основа данной патологии заключается в недостаточности:
a. Липазы и креатинкиназы
b. Целлюлазы
c. Лактаз и целобиазы
d. Трипсина и химотрипсина
*e. Сахараза и изомальтазы

11. Мать обратилась к врачу: у ребенка 5 лет под действием солнечных лучей на коже появляются эритемы, везикулярный сыпь, ребенок жалуется на зуд. исследования крови обнаружили уменьшение железа в сыворотке крови, увеличение выделения с мочой уропорфириноген И. Наиболее вероятной наследственной патологией у ребенка являются:
a. Интермиттирующая порфирия
*b. Еритропоетичнои порфирия
c. Печеночная порфирия
d. Метгемоглобинемия
e. Копропорфирия

12. У 3- летнего ребенка с повышенной температурой тела после приема аспирина наблюдается усиленный гемолиз эритроцитов. Врожденная недостаточность которого фермента могла вызвать у ребенка гемолитическую анемию?
*a. Глюкозо -6- фосфатдегидрогеназы
b. Гликогенфоссфорилазы
c. Гамма - глутамилтрансферазы
d. Глицеролфосфатдегидрогенази
e. Глюкозо -6- фосфатазы

13. Биохимический анализ сыворотки крови пациента с гепатолентикулярная дегенерацией (болезнь Вильсона- Коновалова) выявил снижение содержания церулоплазмина. концентрация которых ионов будет повышена в сыворотке крови этого пациента?
a. Кальций
b. Калий
c. Натрий
*d. Медь
e. Фосфор

14. Младенец отказывается от кормления грудью, возбужденный, дыхание неритмичное, моча имеет специфический запах пивной закваски или кленового сиропа. Врождённый дефект какого фермента вызвал данную патологию?
a. Глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы
b. Аспартатаминотрансферазы
c. УДФ-глюкуронилтрансферазы
*d. Дегидрогеназы разветвленных альфа-кетокислот
e. Глицеролкиназы

15. У новорожденного на 6 день жизни в моче обнаружен избыток фенилпирувату и фенилацетат. Обмен которой аминокислоты возбуждено в организме ребенка?
a. Гистидин
b. Аргинин
c. Триптофан
d. Метионин
*e. Фенилаланин

16. В крови 12-летнего мальчика обнаружено снижение концентрации мочевой кислоты и накопления ксантина и гипоксантина. Генетический дефект какого фермента имеет место в ребенка?
a. Аргиназа
b. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
c. Глицеролкиназы
*d. Ксантиноксидаза
e. Уреаза

17. В сыворотке крови пациента установлено повышение активности гиалуронидазы. определение которого биохимического показателя сыворотки крови позволит подтвердить предположение о патологию соединительной ткани?
a. Глюкоза
b. Галактоза
c. Билирубин
d. Мочевая кислота
*e. Сиаловые кислоты

18. В регуляции активности ферментов важное место принадлежит их постсинтетичний ковалентной модификации. Каким из указанных механизмов осуществляется регуляция активности гликогенфосфорилазы и гликогенсинтетазы?
a. Аденилювання
b. Метилирование
*c. Фосфорилирование - дефосфорилирования
d. Ограниченный протеолиз
e. АДФ - рибозилирования

19. Известно, что в некоторых биогеохимических зонах распространенное заболевание эндемический зоб. Нехватка которого биоэлемента вызывает это заболевание?
a. Миди
b. Кобальта
c. Железа
d. Цинком
*e. Йода

20. Больной 45 жалуется на неуемную жажду, потребление большого количества жидкости (до 5 л), выделение значительного количества мочи (до 6 л в сутки). Концентрация глюкозы крови составляет 4,4 ммоль/л, уровень кетоновых тел не повышен. Моча неокрашенная, удельный вес 1,002; сахар в моче не определяется. Дефицит какого гормона может приводить к таким изменениям?
a. Инсулина
b. Альдостерона
*c. Вазопрессина
d. Глюкагона
e. АКТГ

21. Больная 46- ти лет долгое время страдает прогрессирующей мышечной дистрофией (Дюшена). Изменения уровня которого фермента крови является диагностическим тестом в данном случае?
a. Лактатдегидрогеназы
b. Глутаматдегидрогеназы
c. Аденилаткиназы
*d. Креатинфосфокиназы
e. Пируватдегидрогеназы

22. Больной страдает сахарным диабетом, гипергликемии натощак более 7,2 ммоль/л. Уровень которого белка плазмы крови позволяет ретроспективно (за предыдущие 4-8 недели до обследования) оценить уровень гликемии
a. Церулоплазмин
*b. Гликозилированный гемоглобин
c. Фибриногена
d. Альбумин
e. С -реактивный белок

23. Гидроксипролин является важной аминокислотой в составе коллагена. При участии которого витамина происходит образование этой аминокислоты путем гидроксилирования пролина?
a. D
b. B2
c. B6
*d. C
e. B1

24. Защитная функция слюны обусловлена несколькими механизмами, в том числе наличием фермента, который обладает бактерицидным действием, вызывает лизис полисахаридного комплекса оболочки стафилококков, стрептококков. Добавить этот фермент
a. Альфа - амилаза
b. Коллагеназа
c. Бета - глюкуронидаза
*d. Лизоцим
e. Олиго - 1,6 - глюкозидаза

25. Альбиносы плохо переносят солнечный загар, появляются ожоги. Нарушение метаболизма какой аминокислоты лежит в основе этого явления?
a. Триптофана
b. Метионина
*c. Фенилаланин
d. Глутаминовой кислоты
e. Гистидина

26. В процессе катаболизма гемоглобина освобождается железо, которое в составе специального транспортного белка поступает в костный мозг и снова используется для синтеза гемоглобина. Этим транспортным белком является:
a. Гаптоглобин
b. Транскобаламином
*c. Трансферрин (сидерофилин)
d. Церулоплазмин
e. Альбумин

27. У больной суставы увеличены, болезненны, в крови пациентки повышенный уровень уратов. Как называется такая патология?
a. Скорбут
b. Рахит
*c. Подагра
d. Пеллагра
e. Кариес

28. После приема жирной пищи больной испытывает дискомфорт, а а в кале непереваренные капли жиру.Реакция мочи на желчные кислоты позитивна.Причиною такого состояния является недостаток:
a. Триглицериды
b. Фосфолипидов
c. Жирных кислот
d. Хиломикроны
*e. Желчных кислот

29. В процессе метаболизма в организме человека возникают активные формы кислорода, в том числе супероксидный анион - радикал О2 (. Этот анион инактивируется с помощью фермента:
a. Пероксидазы
b. Каталазы
*c. Супероксиддисмутазы
d. Глутатионпероксидазы
e. Глутатионредуктаза

30. Центральным промежуточным веществом всех обменов (белков, липидов, углеводов) являются:
*a. Ацетил - КоА
b. Щавелевой - уксусная кислота
c. Цитрат
d. Лактат
e. Сукцинил - КоА

31. Через некоторое время после интенсивной физической тренировки у спортсмена активируется глюконеогенез, основным субстратом которого в этом случае являются:
a. Серин
*b. Лактат
c. Глутаминовая кислота
d. Аспарагиновая кислота
e. Альфа кетоглутарат

32. При определении остаточного азота нашли, что азот мочевины значительно снижен. для заболевания какого-либо органа это характерно?
a. Мозга
b. Кишечнику
c. Желудка
*d. Печени
e. Сердца

33. При малярии назначают препараты - структурные аналоги витамина В2 (рибофлавина). Нарушение синтеза которых ферментов в плазмодия вызывают эти препараты?
a. НАД -зависимых дегидрогеназ
b. Аминотрансфераз
c. Цитохромоксидазы
d. Пептидаз
*e. ФАД -зависимых дегидрогеназ

34. Девочка 10 лет часто болеет острыми респираторными инфекциями, после которых наблюдаются множественные точечные кровоизлияния в местах трения одежды. Укажите, гиповитаминоз какого витамина имеет место у девочки:
a. А
b. В2
c. В6
d. В1
*e. С

35. Для лечения урогенитальных инфекций используют хинолоны - ингибиторы фермента ДНК - гиразы. Укажите, процесс нарушается под действием хинолонов в первую очередь
a. Амплификация генов
b. Репарация ДНК
*c. Репликация ДНК
d. Рекомбинация генов
e. Обратная транскрипция

36. Беременной женщине, имевшей в анамнезе несколько выкидышей, назначена терапия, которая содержит витаминные препараты. Добавить витамин, который способствует вынашиванию беременности
*a. Альфа - токоферол
b. Цианкобаламин
c. Рутин.
d. Пиридоксальфосфат
e. Фолиевая кислота

37. Больной страдает гипертонией, атеросклеротическое поражение сосудов. Укажите, употребление которого липида ему необходимо снизить в суточном рационе
a. Фосфатидилсерин.
*b. Холестерин
c. Лецитин
d. Олеиновой кислоты
e. Моноолеатглицерид

38. Больной находится в состоянии гипогликемической комы. Добавить передозировки какого гормона может привести к такой ситуации
a. Прогестерон
b. Соматотропин
c. Кортикотропин.
*d. Инсулин
e. Кортизол

39. У больного с черепно-мозговой травмой наблюдаются эпилептиформные судорожные припадки, регулярно повторяются. Образование которого биогенного амина возбуждено при этом состоянии
*a. ГАМК
b. Адреналин
c. Дофамин.
d. Серотонин
e. Гистамин

40. У больного явная прогрессирующая мышечная дистрофия. Назовите показатель обмена азота мочи, характерный для такого состояния
a. Креатинин
b. Аммонийные соли
*c. Креатин
d. Мочевая кислота
e. Мочевина

41. У больного наблюдается атония мышц. Назовите фермент мышечной ткани, активность которого может быть снижена при таком состоянии:
a. Амилаза
b. Глутаминтрансферазы
c. Каталаза
*d. Креатинфосфокиназы
e. Транскетолазы

42. В печени больного нарушена детоксикация природных метаболитов и ксенобиотиков. Назовите цитохром, активность которого может быть снижена
a. Цитохромоксидазы
b. Цитохром b
c. Цитохром с1.
*d. Цитохром P -450
e. Гемоглобин

43. У ребенка наблюдается задержка роста и умственного развития, с мочой выделяется большое количество оротовой кислоты. Эта наследственная болезнь развивается  в результате нарушения:
a. Преобразования рибонуклеотидов в дезоксирибонуклеотидов
*b. Синтеза пиримидиновых нуклеотидов
c. Синтеза пуриновых нуклеотидов
d. Распада пиримидиновых нуклеотидов
e. Распада пуриновых нуклеотидов

44. В крови больного обнаружено повышение активности ЛДГ 4,5, Ал -АТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В каком органе можно предсказать развитие патологического процесса?
a. В почках
b. В соединительной ткани.
c. В сердечной мышце (возможен инфаркт миокарда)
d. В скелетных мышцах
*e. В печени (возможен гепатит)

45. Тестовым показателем на развитие опухоли мозговой части надпочечников является уровень гормонов:
a. Кортиколиберин.
*b. Катехоламинов
c. Глюкокортикоидив
d. Минералокортикоидив
e. Половых гормонов

46. У больного обнаружено повышение активности ЛДГ1, 2, Ас -АТ, КФК. В каком органе (органах) вероятное развитие патологического процесса?
*a. В сердечной мышце (начальная стадия инфаркта миокарда)
b. В почках и надпочечниках
c. В печени и почках.
d. В соединительной ткани
e. В скелетных мышцах (дистрофия, атрофия)

47. У доношенного новорожденного наблюдается желтое окрашивание кожи и слизистых оболочек. Вероятной причиной такого состояния может быть временная нехватка фермента:
a. Биливердинредуктазы
*b. УДФ - глюкуронилтрансферазы
c. Гемсинтетазы
d. Уридинтрансферазы
e. Гемоксигеназы

48. При алкаптонурии в моче больного найдено большое количество гомогентизиновой кислоты (моча темнеет на воздухе). Врожденный дефект какого фермента имеет место
*a. Оксидазы гомогентизиновой кислоты
b. Тирозиназы
c. Тирозинаминотрансферазы
d. Фенилаланин -4 - монооксигеназы
e. Аланинаминотрансферазы

49. Концентрация глюкозы в плазме крови здорового человека находится в следующих пределах:
a. 1-2 ммоль/л
*b. 3,5-5,5 ммоль/л
c. 10-25 ммоль/л
d. 2-4 ммоль/л
e. 6-9,5 ммоль/л

50. Какое соединение является предшественником в синтезе простагландинов в организме человека?
a. Линоленовая кислота
b. Пальмитиновая кислота
*c. Арахидоновая кислота
d. Олеиновая кислота
e. Линолевая кислота

51. Обезвреживание болезнетворных бактерий и расщепление чужеродных тел в лейкоцитах осуществляется по типу реакции окисления:
a. Перекисного
b. Анаэробного
c. Оксидазного
d. Оксигеназного
*e. Пероксидазного

52. У женщины 62- х лет развилась катаракта (мутность хрусталика) на фоне сахарного диабета. Укажите, какой тип модификации белков имеет место при диабетической катаракте
a. Ограниченный протеолиз
*b. Гликозилювання
c. АДФ - рибозилирования
d. Фосфорилирование
e. Метилирование

53. У мужчины 35 лет феохромоцитома. В крови обнаруживается повышенный уровень адреналина и норадреналина, концентрация свободных жирных кислот возрастает в 11 раз. Укажите, активация которого фермента под влиянием адреналина повышает липолиз
a. Фосфолипазы С
b. Холестеролестеразы
c. Липопротеидлипазы
d. Фосфолипазы А2
*e. ТАГ - липазы

54. Для сердечной мышцы характерно аэробный характер окисления субстратов. Основным из них являются:
*a. Жирные кислоты
b. Глицерол
c. Аминокислоты
d. Глюкоза
e. Триацилглицероли

55. У новорожденного наблюдаются эпилептиформные судороги, вызванные дефицитом витамина В6. Это вызвано уменьшением в нервной ткани тормозного медиатора - гамма - аминомасляной кислоты. Активность какого фермента снижена:
a. Глутаматсинтетазы
*b. Глутаматдекарбоксилазы
c. Глутаматдегидрогеназы
d. Аланинаминотрансферазы
e. Пиридоксалькиназы

56. У мужчины 53 лет диагностирована болезнь Педжета. В суточной моче резко повышен уровень оксипролина, что свидетельствует прежде всего об усилении распада:
a. Кератина
b. Гемоглобина
c. Фибриногена
*d. Коллагена
e. Альбумина

57. Больному поставили предварительный диагноз инфаркт миокарда. Характерным признаком для данного заболевания является существенное повышение в крови активности:
a. Аргиназы
*b. Кретинфосфокиназы
c. Г -6- ФДГ
d. Каталазы
e. a - амилазы

58. Больной обратился к врачу с жалобами на частое и чрезмерное мочеиспускание, жажду. при анализе мочи обнаружено - суточный диурез -19 литров, плотность мочи 1,001. для которого заболевания эти показатели характерны?
a. Тиреотоксикоз
b. Болезнь Аддисона
c. Стероидный диабет
d. Сахарный диабет
*e. Несахарный диабет

59. У ребенка с точечной мутацией генов выявлено отсутствие глюкозо -6- фосфатазы, гипогликемию и гепатомегалия. Определите вид патологии, для которой характерны эти признаки?
*a. Болезнь Гирке
b. Болезнь Аддисона
c. Болезнь Мак - Ардла
d. Болезнь Паркинсона
e. Болезнь Коры

60. При операции на щитовидной железе по поводу заболевания базедовой болезни, ошибочно были удалены паращитовидные железы. Возникли судороги, тетания. обмен которого биоэлемента были нарушены?
a. Магния
b. Железа
c. Натрия
*d. Кальция
e. Калия

61. Больной доставлен в медицинское учреждение в коматозном состоянии. По словам сопровождающих удалось выяснить, что больной потерял сознание во время тренировки на завершающем этапе марафонской дистанции. Какую кому скорее заподозрить у данного пациента?
a. Гипотиреоидну
b. Печеночную.
c. Гипергликемического
d. Ацидотический
*e. Гипогликемическое

62. При сахарном диабете и голодании в крови увеличивается содержание ацетоновых тел используются в качестве энергетического материала. Назовите вещество, из которого они синтезируются:
*a. Ацетил - КоА
b. Цитрат
c. Кетоглутарат
d. Малат
e. Сукцинил - КоА

63. На судебно-медицинскую экспертизу поступила кровь ребенка и предполагаемого отца для установления отцовства. Укажите идентификацию каких-либо химических компонентов необходимо осуществить в исследовательской крови
*a. ДНК
b. Р- РНК
c. Мя - РНК.
d. М -РНК
e. Т - РНК

64. На основе клинических данных больному поставлен предварительный диагноз - острый панкреатит. Укажите биохимический тест, который подтверждает этот диагноз
a. Активность кислой фосфатазы крови
b. Активность аминотрансфераз крови
c. Уровень креатинина в крови.
*d. Активность амилазы крови и
e. Активность щелочной фосфатазы крови

65. Электрофоретическое исследования сыворотки крови больного пневмонией показало увеличение одной из белковых фракций. Укажите ее
a. Альфа1 - глобулины
b. Альбумины
*c. Гамма - глобулины
d. Альфа2 - глобулины
e. Бета - глобулины

66. Пациенту 33 года. Болеет 10 лет. Периодически обращается к врачу с жалобами на острые боли в животе, судороги, нарушение зрения. В его родственников наблюдаются подобные симптомы. Моча красного цвета. Госпитализирован с диагнозом - острая перемежающаяся порфирия. Причиной заболевания может быть нарушение биосинтеза:
*a. Гема
b. Желчных кислот
c. Коллагена
d. Простагландинов
e. Инсулина

67. У больного с частыми кровотечениями во внутренние органы и слизистые оболочки в составе коллагеновых волокон обнаружили пролин и лизин. Отсутствие какого-либо витамина приводит к нарушения их гидроксилирования?
a. К
b. Е
*c. С
d. А
e. Д

68. У больного 50 лет диагностирован подагрой, а в крови обнаружено гиперурикемию. обмен которых веществ нарушен:
a. Пиримидинов
*b. Пурина
c. Аминокислот
d. Жиров
e. Углеводов

69. У ребенка грудного возраста наблюдается потемнение склер, слизистых оболочек, ушных раковин, выделенная моча темнеет на воздухе. В крови и моче обнаружено гомогентизиновой кислоту. Какой наиболее вероятный симптом
a. Цистинурия
b. Альбинизм
*c. Алкаптонурия
d. Порфирия
e. Гемолитическая анемия

70. Больной 20 лет. Жалуется на общую слабость головокружение, быструю утомляемость. При обследовании обнаружено: гемоглобин крови 80 г/л, микроскопически обнаружено эритроциты измененной формы. Причиной может быть:
a. Обтурационная желтуха
b. Болезнь Аддисона
c. Паренхиматозная желтуха
d. Острая перемежающаяся порфирия
*e. Серповидноклеточная анемия

71. При хроническом панкреатите наблюдается уменьшение синтеза и секреции трипсина. Пищеварение каких веществ нарушено?
a. Расщепление нуклеиновых кислот
b. Расщепление жирорастворимых витаминов
c. Расщепление полисахаридов
d. Расщепление липидов
*e. Расщепление белков

72. У ребенка в крови повышенное количество фенилпировинограднои кислоты. Какой вид лечения нужен при фенилкетонемии?
*a. Диетотерапия
b. Ферментотерапия
c. Гормонотерапия.
d. Антибактериальных терапия
e. Витаминотерапия

73. У больного острый приступ желчно - каменной болезни. Как это может быть отражено при лабораторном обследовании?
*a. Негативная реакция на стеркобилин в кале
b. Наличие соединительной ткани в кале
c. Наличие крахмальных зерен в кале
d. Наличие перевариваемой клетчатки в кале
e. Положительная реакция на стеркобилин в кале

74. Для нормального метаболизма клеткам необходимы макроэргические соединения. Что относится к макроэргам?
*a. Креатинфосфат
b. Креатинин
c. Аденозинмонофосфат
d. Глюкозо -6- фосфат
e. Креатин

75. Больной 48 лет обратился к врачу с жалобами на сильные боли, припухлость, покраснение в участках суставов, повышение температуры до 38оС. В крови обнаружено высокое содержание уратов. Вероятной причиной такого состояния может быть нарушение обмена:
a. Холестерина
b. Коллагена
*c. Пурина
d. Пиримидинов
e. Углеводов

76. У мужчины 53 лет диагностирован мочекаменную болезнь с образованием уратов. этом пациенту назначен аллопуринол, который является конкурентным ингибитором фермента:
a. Дигідроурацилдегідрогенази
b. Уридилилтрансферазы
c. Уреазы
d. Уратоксидазы
*e. Ксантиноксидазы

77. У пациента, обратившегося к врачу наблюдается желтое окрашивание кожи, моча - темная, кал (темно - желтого цвета. Повышение концентрации вещества будет наблюдаться в сыворотке крови?
a. Конъюгированного билирубина
b. Вердоглобина
c. Биливердина
*d. Свободного билирубина
e. Мезобилирубина

78. У юноши 18- и лет диагностирована мышечная дистрофия. Повышение вещества в сыворотке крови наиболее вероятно при этой патологии?
a. Лактат
b. Аланин
c. Миоглобина
d. Миозина
*e. Креатина

79. В больницу поступил 9- летний мальчик умственно и физически отсталый. при биохимическом анализе крови обнаружено повышенное количество фенилаланина. Блокировка которого фермента может привести к такому состоянию?
a. Оксидазы гомогентизиновой кислоты
b. Аспартатаминотрансферазы
c. Глутаматдекарбоксилазы
*d. Фенилаланин -4 - монооксигеназы
e. Глутаминтрансаминазы

80. Мать заметила слишком темную мочу в ее 5 - летнего ребенка. Ребенок жалоб никаких не выражает. Желчных пигментов в моче не обнаружено. Поставлен диагноз алкаптонурия. Дефицит какого фермента имеет место?
*a. Оксидазы гомогентизиновой кислоты
b. Тирозиназы
c. Декарбоксилазы фенилпирувату
d. Оксидазы оксифенилпирувату
e. Фенилаланингидроксилазы

81. По клиническим показаниям больному назначен прием пиридоксальфосфата. Для коррекции каких процессов рекомендован этот препарат?
a. Синтеза пуриновых и пиримидиновых оснований
b. Синтеза белка
c. Окислительного декарбоксилирования кетокислот
d. Дезаминирование аминокислот
*e. Трансаминирование и декарбоксилирования аминокислот

82. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Обнаружена гипергликемия, полиурия и повышенное содержание 17- кетостероидов в моче. Какое заболевание вероятно?
a. Аддисонова болезнь
*b. Стероидный диабет
c. Микседема
d. Сахарный диабет
e. Гликогеноз I типа

83. У пациента после употребления сырых яиц с? Появились дерматиты. Который развился авитаминоз?
a. Авитаминоз парааминобензойной кислоты
b. Авитаминоз инозита
c. Авитаминоз фолиевой кислоты
d. Авитаминоз пантотеновой кислоты
*e. Авитаминоз биотина

84. У больного в крови увеличена концентрация пирувата. Значительное количество экскретируется с мочой. Авитаминоз какого витамина наблюдается у больного?
a. В3
b. Е
*c. В1
d. В6
e. В2

85. В клинику поступил больной с подозрением на подагру. Какой биохимический анализ следует назначить для уточнения диагноза?
a. Определение активности уриказы в крови
b. Определение аминокислот в крови
c. Определение мочевины в крови и моче
d. Определение креатина в крови
*e. Определение мочевой кислоты в крови и моче

86. На основе лабораторного анализа, у больного подтвержден диагноз - подагра. какой анализ был проведен для постановки диагноза?
*a. Определение мочевой кислоты в крови и моче
b. Определение остаточного азота в крови
c. Определение аммиака в моче
d. Определение мочевины в крови и моче
e. Определение креатинина в моче

87. Аммиак является очень ядовитым веществом, особенно для нервной системы. вещество принимает особенно активное участие в обезвреживании аммиака в тканях мозга?
a. Лизин
b. Гистидин
c. Аланин
*d. Глутаминовая кислота
e. Пролин

88. Человек в состоянии покоя искусственно заставляет себя дышать часто и глубоко в течение 3-4 мин. Как это отражается на кислотно - щелочном равновесии организма?
a. Возникает метаболический алкалоз
b. Возникает дыхательный ацидоз
*c. Возникает дыхательный алкалоз
d. Возникает метаболический ацидоз
e. Кислотно - щелочное равновесие не изменяется

89. Человек заболел пеллагрой. При опросе стало известно, что в течении длительного времени она питалась преимущественно кукурузой, мало принимала м? мяса. Что стало причиной возникновения пеллагры?
a. Дефицит пролина в кукурузе
b. Дефицит тирозина в кукурузе
*c. Дефицит триптофана в кукурузе
d. Дефицит аланина в кукурузе
e. Дефицит гистидина в кукурузе

90. У больного обнаружено резкое похудание, повышенную раздражительность, небольшое повышение температуры тела, экзофтальм, гипергликемию, азотемии. Какое это заболевание?
a. Туберкулез надпочечников
b. Микседерма
c. Бронзовая болезнь
d. Невроз
*e. Базедова болезнь

91. Цианистый калий является ядом, смерть организма наступает мгновенно. Назовите, на какие ферменты в митохондриях действует цианистый калий:
a. НАД + - зависимые дегидрогеназы
b. Цитохрома Р450
c. Флавиновые ферменты
d. Цитохром В5
*e. Цитохромоксидазу [ Аа3 ]

92. Какой из перечисленных гормонов снижает скорость липолиза в жировой ткани?
a. Соматотропин
b. Норадреналин
c. Адреналин
d. Гидрокортизон
*e. Инсулин

93. Переваривание белков в желудке является начальной стадией расщепления белков в пищеварительном канале человека. Назовите ферменты, участвующие в переваренные белков в желудке:
*a. Пепсин и гастриксин
b. Химотрипсин и лизоцим
c. Карбоксипептидаза и аминопептидазы
d. Энтеропептидазы и эластаза
e. Трипсин и катепсина

94. У больного сахарным диабетом после инъекции инсулина наступила потеря сознания, судороги. Результат дал биохимический анализ крови на содержание глюкозы?
a. 3,3 ммоль/л
b. 10 ммоль/л
c. 5.5 ммоль/л
*d. 2,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

95. Биогенные амины: гистамин, серотонин, дофамин и другие - очень активные вещества, которые влияют на различные физиологические функции организма. В результате какого процесса образуются биогенные амины в тканях организма?
*a. Декарбоксилирование аминокислот
b. Трансаминирования аминокислот
c. Восстановительного реаминування
d. Окисления аминокислот
e. Дезаминирования аминокислот

96. К врачу обратились родители с 5- летним ребенком. При обследовании выявлено: отставание умственного развития и роста, ребенок малоподвижная. Общий обмен снижен. которое заболевания у ребенка?
a. Эндемический зоб
*b. Кретинизм
c. Фенилкетонурия
d. Синдром Леша - Нихана
e. Гиперпаратиреоз

97. Универсальной биологической системой окисления неполярных соединений [ многие лекарственные средств, токсичных соединений ], стероидных гормонов, холестерина является микросомальное окисления. Назовите, который цитохром входит в состав оксигеназного цепи микросом:
a. Цитохром c
b. Цитохром а
c. Цитохром а3
d. Цитохром в
*e. Цитохром Р450

98. У женщины 46 лет, которая страдает желчно -каменной болезнью, развилась желтуха, при этом моча стала темно - желтого цвета, а кал - обесцвеченный. Укажите, концентрация какого вещества в сыворотке крови вырастет в наибольшей мере:
a. Биливердин
b. Свободного билирубина
*c. Конъюгированного билирубина
d. Мезобилирубин
e. Уробилиноген

99. У малыша, который родился 2 дня назад недоношенным, наблюдается желтая окраска кожи и слизистых оболочек. Укажите, временная нехватка которого фермента является причиной этого состояния малыша
a. Гем- оксигеназы
b. Аминолевулинатсинтазы
*c. УДФ - глюкуронилтрансферазы
d. Гемсинтетазы
e. Биливердинредуктазы

100. Больной 46 лет обратился к врачу с жалобой на боль в суставах, которая усиливается накануне смены погоды. В крови обнаружено повышение концентрации мочевой кислоты. Усиленный распад вещества является вероятной причиной заболевания?
a. ТМФ
*b. АМФ
c. УТФ
d. ЦМФ
e. УМФ

101. Установлено, что в состав пестицида входит арсенат натрия, который блокирует липоевую кислоту. Укажите, активность которых ферментов нарушается
*a. ПВК - дегидрогеназную комплекса
b. Метгемоглобинредуктазы
c. Глутатионредуктазы
d. Глутатионпероксидазы
e. Микросомального окисления

102. В отделение реанимации поступил человек 47 лет с диагнозом инфаркт миокарда. какая из фракций лактатдегидрогеназы (ЛДГ) будет преобладать в сыворотке крови в течение первых суток?
a. ЛДГ5
*b. ЛДГ1
c. ЛДГ3
d. ЛДГ2
e. ЛДГ4

103. В отделение интенсивной терапии доставлен женщину 50 лет с диагнозом инфаркт миокарда. Активность какого фермента будет наиболее повышена в течение первых двух суток?
a. Аланинаминотрансферазы
b. ЛДГ4
c. ЛДГ5
*d. Аспартатаминотрансферазы
e. Аланинаминопептидазы

104. У мальчика 2 лет наблюдается увеличение в размерах печени и селезенки, катаракта. В крови повышена концентрация сахара, однако тест толерантности к глюкозе в норме. Укажите, наследственное нарушение обмена вещества является причиной этого состояния?
a. Сахарозы
*b. Галактозы
c. Глюкозы
d. Фруктозы
e. Мальтозы

105. В моче новорожденного определяется цитруллин и высокий уровень аммиака. Укажите, образование какого вещества скорее всего нарушено у этого малыша?
a. Аммиака
b. Мочевой кислоты
*c. Мочевина
d. Креатинина
e. Креатина

106. В больницу поступила работница химического предприятия с признаками отравления. В волосах этой женщины найдено повышенную концентрацию арсената, который блокирует липоевую кислоту. Укажите, нарушение какого процесса является скорее всего причиной отравления
a. Восстановление метгемоглобина
b. Микросомального окисления
*c. Окислительное декарбоксилирование ПВК
d. Восстановление органические перекиси
e. Обезвреживание супероксидных ионов

107. У мужчины 42 лет, страдающего подагрой в крови повышена концентрация мочевой кислоты. Для снижения уровня мочевой кислоте ему суждено аллопуринол. Укажите, конкурентным ингибитором какого-либо фермента является аллопуринол
a. Аденозиндезаминазы
b. Гіпоксантинфосфорибозилтрансферази
c. Гуаниндезаминазы
*d. Ксантиноксидазы
e. Аденінфосфорибозилтрансферази

108. В организме человека основным местом депонирования триацилглицеролов (ТАГ) является жировая ткань. Вместе с тем их синтез происходит в гепатоцитах. В виде чего проходит транспорт ТАГ с печени в жировую ткань?
a. Комплекса с альбумином
*b. ЛПОНП
c. ЛПНП
d. Хиломикроны
e. ЛПВП

109. Вторичным посредником в механизме действия адреналина являются:
a. ЦГМФ
b. ТМФ
c. ЦМФ
*d. ЦАМФ
e. УМФ

110. При различных заболеваниях уровень активных форм кислорода резко возрастает, что приводит к разрушению клеточных мембран. Для предотвращения этого используют антиоксиданты. Мощным естественным антиоксидантом является:
a. Жирные кислоты
b. Глицерол
c. Глюколь
d. Витамин Д
*e. Альфа - токоферол

111. У новорожденного ребенка появились симптомы гемморагической болезни в связи с гиповитаминозом витамина К. Развитие заболевания обусловлено особой биологической ролью витамина К, который:
a. Влияет на протеолитическую активность тромбина
b. Ингибирует синтез гепарина
c. Является кофактором протромбина
d. Является специфическим ингибитором антитромбина
*e. Является кофактором гамма - глутамат - карбоксилазы

112. Молекулярный анализ гемоглобина пациента, страдающего анемией, обнаружил замену 6Глу на 6Вал бета - цепи. Который молекулярный механизм патологии?
a. Геномная мутация
b. Хромосомная мутация
*c. Генная мутация
d. Амплификация генов
e. Трансдукция генов

113. У больной 38 лет ревматизм в активной фазе. Определение какого из следующих лабораторных показателей сыворотки крови имеет диагностическое значение при данной патологии?
a. Креатинина
b. Трансферрина
c. Мочевой кислоты
d. Мочевина
*e. С - реактивного белка

114. В организме человека химотрипсин секретируется поджелудочной железой и в полости кишечника подвергается ограниченному протеолиза с преобразованием в активный химотрипсин под действием:
a. Карбоксипептидазы
*b. Трипсина
c. Пепсина
d. Энтерокиназы
e. Аминопептидазы

115. У больного обнаружена болезненность по ходу крупных нервных стволов и повышенное содержание пирувата в крови. Недостаточность какого витамина может вызвать такие изменения?
a. РР
b. В2
*c. В1
d. Пантотеновая кислота
e. Биотин

116. В суточном рационе взрослого здорового человека должны быть жиры, белки, углеводы, витамины, минеральные соли и вода. Укажите количество белка, которая обеспечивает нормальную жизнедеятельность организма
*a. 100 - 120
b. 10 - 20
c. 40 - 50.
d. 70 80
e. 50 - 60

117. В отделение травматологии поступил больной с размозжением мышечной ткани. Укажите, который биохимический показатель мочи при этом будет увеличен:
a. Мочевая кислота
*b. Креатинин
c. Глюкоза
d. Общие липиды
e. Минеральные соли

118. С целью аналгезии могут быть использованы вещества, имитирующие эффекты морфина, но производятся в ЦНС. Укажите их
*a. Бета - Эндорфин
b. Вазопрессин
c. Соматолиберин.
d. Кальцитонин
e. Окситоцин

119. У больного через 12 часов после острого приступа загрудинной боли найдено резкое повышение активности АсАТ в сыворотке крови. Укажите патологию, для которой характерно это смещения
a. Вирусный гепатит
b. Сахарный диабет
c. Несахарный диабет.
*d. Инфаркт миокарда
e. Коллагенозов

120. Больная 58 лет. Состояние тяжелое, сознание омрачено, кожа сухая, глаза запавшие, цианоз, запах гнилых яблок изо рта. Результаты анализов: глюкоза крови 15,1 ммоль/л, в моче 3,5% глюкозы. Причиной такого состояния является:
*a. Гипергликемическая кома
b. Анафилактический шок
c. Гиповалемична кома
d. Уремическая кома
e. Гипогликемическое кома

121. Больной 13 лет. Жалуется на общую слабость, головокружение, утомляемость. Наблюдается отставание в умственном развитии. При обследовании выявлена высокая концентрацию валина, изолейцина, лейцина в крови и моче. Моча специфического запаха. что может быть причиной такого состояния:
a. Болезнь Аддисона
b. Гистидинемия
c. Базедова болезнь
*d. Болезнь кленового сиропа
e. Тирозиноз

122. Женщина 30 лет болеет около года, когда впервые появились боли в области суставов, их припухлость, покраснение кожи над ними. Предварительный диагноз ревматоидный артрит. Одной из вероятных причин этого заболевания является изменение в структуре белка соединительной ткани:
a. Муцина
b. Овоальбумина
c. Тропонина
*d. Коллагеновые
e. Миозина

123. При обследовании больного обнаружено повышенное содержание в сыворотке крови липопротеинов низкой плотности. Какое заболевание можно предположить у этого больного?
a. Воспаление легких
*b. Атеросклероз
c. Острый панкреатит
d. Поражения почек
e. Гастрит

124. У больного 27-ми лет выявлено патологические изменения печени и головного мозга. В плазме крови выявлено резкое снижение, а в моче повышение содержания меди. Поставлен диагноз - болезнь Вильсона. Активность какого фермента в сыворотке крови необходимо исследовать для подтверждения диагноза?
a. Ксантиноксидазы
b. Карбоангидразы
*c. Церулоплазмина
d. Лейцинаминопептидазы
e. Алкогольдегидрогеназы

125. Пациент обратился к врачу с жалобами на одышку, возникавшая после физической нагрузки. Клиническое обследование выявило анемию и наличие пара протеина в зоне гамма - глобулинов. Какой показатель в моче необходимо определить для подтверждения диагноза миеломы?
a. Антитрипсина
*b. Белок Бенс - Джонса
c. Гемоглобин
d. Билирубин
e. Церулоплазмин

126. Кал больного содержит много нерасщепленного жира и имеет серовато - белый цвет. Добавить причину этого явления
*a. Обтурация желчного протока
b. Гиповитаминоз
c. Раздражение эпителия кишечника.
d. Энтерит
e. Недостаточная активация пепсина соляной кислотой

127. Для повышения результатов спортсмену рекомендовали применять препарат, включает в себя карнитин. Процесс в наибольшей степени активируется карнитином?
*a. Транспорт жирных кислот в митохондрии
b. Синтез липидов
c. Синтез стероидных гормонов
d. Тканевое дыхание
e. Синтез кетоновых тел

128. Больному с прогрессирующей мышечной дистрофией было проведено биохимическое исследование мочи. Появление какого вещества в большом количестве в моче может подтвердить заболевания мышц у данного больного?
a. Порфирина
b. Гиппуровой кислоты
c. Креатинина
*d. Креатина
e. Мочевина

129. Эритроциты человека не содержат митохондрий. Какой основной путь образования АТФ в этих клетках?
a. Аэробный гликолиз
b. Креатинкиназна реакция
c. Аденилаткиназна реакция
*d. Анаэробный гликолиз
e. Окислительно фосфорилирования

130. Те организмы, которые в процессе эволюции не создали защиты от Н2О2, могут жить только в анаэробных условиях. Какие из перечисленных ферментов могут разрушать пероксид водорода?
a. Флавинзалежни оксидазы
*b. Пероксидаза и каталаза
c. Цитохромоксидазы, цитохром В5
d. Оксигеназ и гидроксилазы
e. Оксигеназ и каталаза

131. В клинику доставлен больной с сахарным диабетом в прекоматозном состоянии кетоацидотического типа. Увеличение содержания которого метаболита к этому привело?
a. Аспартата
*b. Ацетоацетата
c. Альфа кетоглутарата
d. Цитрата
e. Малоната

132. У больного острым панкреатитом возникает угроза некроза поджелудочной железы, сопровождается поступлением в кровь и ткани активных панкреатических протеиназ и расщепление тканевых белков. Какие защитные факторы организма могут ингибировать эти процессы?
a. Церулоплазмин, трансферрин
b. Гемопексин, гаптоглобин
c. Иммуноглобулины
d. Криоглобулины, интерферон
*e. Альфа2 - макроглобулин, альфа1 - антитрипсин

133. Для профилактики атеросклероза, ишемической болезни сердца, нарушений мозгового кровообращения рекомендуется потребление жиров с высоким содержанием полиненасыщенных жирных кислот. Одной из таких жирных кислот являются:
*a. Линолевая
b. Лауриновая
c. Стеариновая
d. Пальмитоолеиновая
e. Олеиновая

134. Стеатоз возникает вследствие накопления триацилглицеролов в гепатоцитах. одним из механизмов развития этого заболевания является уменьшение утилизации нейтрального жира ЛПОНП. Какие липотропные вещества предупреждают развитие стеатоза?
*a. Метионин, В6, B12
b. Аланин, В1, РР
c. Изолейцин, В1, В2
d. Валин, В3, В2
e. Аргинин, В2, В3

135. У пациента М., 32 лет имеет место гиповитаминоз В 2. Причиной возникновения специфических симптомов (поражение эпителия, слизистых, кожи, роговицы глаза) вероятно является дефицит:
a. Цитохрома а1
b. Цитохрома в
c. Цитохрома с
*d. Флавиновых коферментов
e. Цитохромоксидазы

136. Нарушение процессов миелинизации нервных волокон приводит к неврологическим расстройствам и умственной отсталости. Такие симптомы характерны для наследственных и приобретенных нарушений обмена:
a. Холестерина
b. Фосфатидных кислот
c. Нейтральных жиров
d. Высших жирных кислот
*e. Сфинголипидов

137. Поджелудочная железа - орган смешанной секреции. Эндокринно продуцирует бета - клетками гормон инсулин, который влияет на обмен углеводов. Укажите, как он влияет на активность гликогенфосфорилазы (ГФ) и гликогенсинтетазы (ГС)?
*a. Подавляет ГФ, активирует ГС
b. Подавляет ГФ и ГС
c. Не влияет на активность ГФ и ГС
d. Активирует ГФ, подавляет ГС
e. Включает ГФ и ГС

