1. В жизненном цикле клетки и в процессе митоза происходит закономерное изменение количества наследственного материала. На каком этапе количество ДНК удваивается?
a. Метафазы
b. Профазы
*c. Интерфазы
d. Анафазы
e. Телофазы

2. Полипептид, синтезированный в рибосоме, состоит из 54 аминокислот. Какое количество кодонов имела и-РНК, которая служила матрицей для данного синтеза?
a. 27
b. 162
c. 44
*d. 54
e. 108

3. Мукополисахаридоз относится к болезням накопления. Из-за отсутствия ферментов нарушается расщепление полисахаридов. У больных наблюдается повышенное выделение их с мочой и накопление. В каких органеллах происходит накопление мукополисахаридов?
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматический ретикулум
c. Клеточный центр
d. Митохондрии
e. Комплекс Гольджи

4. В результате нарушения расхождения хромосом при мейозе образовались: яйцеклетка только с 22 аутосомами и полярное тельце с 24 хромосомами. Какой синдром возможен у ребенка при оплодотворении такой яйцеклетки нормальным сперматозоидом (22 + Х)?
a. Синдром Эдвардса
*b. Синдром Шерешевского - Тернера
c. Трисомия Х
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

5. Известно, что стареющие эпителиальные клетки отмирают. Процесс переваривания и выделения остатков обеспечивают органеллы:
a. Комплекс Гольджи
*b. Лизосомы
c. Митохондрии
d. Рибосомы
e. Клеточный центр

6. У человека установлен предварительный диагноз токсоплазмоз. Какой материал используют для диагностики этой болезни?
a. Мокрота
*b. Кровь
c. Моча
d. Фекалии
e. Дуоденальное содержимое

7. У женщины родился мертвый ребенок со многими пороками развития. Какое протозойное заболевание могло повлечь внутриутробную гибель плода?
a. Малярия
b. Амебиаз
*c. Токсоплазмоз
d. Лейшманиоз
e. Лямблиоз

8. При микроскопии соскоба с перианальных складок обнаружены бесцветные яйца, имеющие форму несимметричных овалов, размером 50x23 мкм. О каком виде гельминтов идет речь?
*a. Острица
b. Кривоголовка
c. Карликовый цепень
d. Власоглав
e. Аскарида

9. В червеобразном отростке обнаружены гельминты белого цвета, длиной 40 мм с тонким нитевидным передним концом. В фекалиях найдены яйца овальной формы с пробками на полюсах. Определите вид гельминта:
a. Кривоголовка
b. Угрица кишечная
c. Острица
d. Аскарида
*e. Власоглав

10. В больницу поступил больной с жалобами на головную боль, боль в мышцах во время движения, слабость, температуру, отек век и лица. Врач связывает это состояние с употреблением свинины, купленной у частных лиц. Какой предварительный диагноз может поставить врач?
a. Тениаринхоз
b. Тениоз
*c. Трихинеллез
d. Описторхоз
e. Фасциольоз

11. При дегельминтезации с фекалиями выделился гельминт длиной до 2 м. Тело сегментированное, с маленькой головкой, на которой есть четыре присоски и крючки. Определите вид гельминта:
a. Невооруженный цепень
b. Эхинококк
c. Лентец широкий
*d. Вооруженный цепень
e. Карликовый цепень

12. Предрасположенность к сахарному диабету обусловливает аутосомно-рецессивный ген. Этот ген проявляется только у 30% гомозиготных особей. Это частичное проявление признака является примером следующего свойства гена:
a. Доминантность
b. Дискретность
c. Рецессивность.
*d. Пенетрантность
e. Экспрессивность

13. В  мазках буккального эпителия женщины  в ядре клетки обнаружено 2 тельца Барра. Это характерно для синдрома:
a. Моносомия половых хромосом
*b. Трисомия половых хромосом
c. Трисомия 13- й хромосомы
d. Трисомия 21- й хромосомы
e. Трисомия по У- хромосоме

14. В большинстве клетках эпителия слизистой щеки мужчины обнаружено глыбки полового Х - хроматина. Это характерно для синдрома:
a. Шерешевского - Тернера
b. Дауна
c. Трипл - В
*d. Клайнфельтера
e. Трипл - Х

15. В определенных клетках взрослого человека на протяжении жизни не наблюдается митоз и количественный содержание ДНК остается постоянным. Эти клетки:
a. Кроветворные
*b. Нейроны
c. Мышечные (гладкие)
d. Эндотелия
e. Эпидермис

16. В ходе опроса студентов по теме: "Молекулярная биология" преподавателем был задан вопрос: "Почему генетический код является универсальным? " Правильным должен быть ответ: "Потому что он...":
a. Кодирует аминокислоты
b. Коллинеарный
c. Содержит информацию о строении белка
d. Является триплетным
*e. Единый для большинства организмов

17. У студента 18 лет выявлено увеличение щитовидной железы. При этом был повышен обмен веществ, учащение пульса. Эти признаки наблюдаются при гиперсекреции гормона тироксина. Какие органеллы клеток щитовидной железы наиболее подходящие по секреции и выделению гормонов:
a. Митохондрии
b. Центросомы
c. Лизосомы
*d. Комплекс Гольджи
e. Рибосомы

18. При изучении под электронным микроскопом клеток поджелудочной железы были найдены структуры, которые разделяют клетку на большое количество ячеек, каналов, цистерн и соединены с плазмолеммой. Укажите эти органеллы:
a. Митохондрии
b. Рибосомы
c. Комплекс Гольджи
*d. Эндоплазматическая сеть
e. Центросомы

19. Под действием различных физических и химических агентов при биосинтезе ДНК в клетке могут возникать повреждения. Способность клеток к исправлению повреждений в молекулах ДНК называется:
a. Траскрипция
b. Трансдукция
c. Трансформация
*d. Репарация
e. Репликация

20. У человека один и тот же генотип может вызвать развитие заболевания с различными степенями проявления фенотипов. Степень проявления признака при реализации генотипа в различных условиях среды - это:
a. Пенетрантность
b. Мутация
c. Полимерия
*d. Экспрессивность
e. Наследственность

21. В клетку попал вирус гриппа. Трансляция при биосинтезе вирусного белка в клетке будет осуществляться:
*a. На полирибосомах
b. В лизосомах
c. В клеточном центре
d. На каналах гладкой эндоплазматической сети
e. В ядре

22. Экспериментально было установлено количество и последовательность аминокислот в молекуле гормона инсулина. Эта последовательность кодируется:
a. Определенным чередованием экзонных и интронных участков
b. Количеством и последовательностью нуклеотидов в интронных участках гена
c. Последовательностью структурных генов
d. Количеством и последовательностью азотистых оснований ДНК
*e. Количеством и последовательностью нуклеотидов в экзонных частях гена

23. При электронно -микроскопическом изучении клетки обнаружены шаровидные пузырьки, которые ограничены мембраной и содержат множество разнообразных гидролитических ферментов Известно, что эти органеллы обеспечивают внутриклеточное пищеварение, защитные реакции клетки и представляют собой:
*a. Лизосомы
b. Эндоплазматической сети
c. Митохондрии
d. Рибосомы:
e. Центросомы

24. У человека диагностирована галактоземия - болезнь накопления. Эту болезнь возможно диагностировать при помощи следующего метода:
a. Близнецовых
b. Генеалогического
c. Цитогенетических
d. Популяционно - статистического
*e. Биохимического

25. Было доказано, что молекула незрелой и -РНК (про-и -РНК) содержит более триплетов, чем найдено аминокислот в синтезированном белке. Это объясняется тем, что трансляции в норме предшествует:
*a. Процессинг
b. Репарация
c. Репликация
d. Мутация
e. Инициация

26. У ядра обнаружена органелла. Она состоит из двух цилиндров, расположенных перпендикулярно друг к другу. Цилиндры образованны микротрубочками. Было выяснено, что эта органелла обеспечивает формирование митотического аппарата и представляет собой:
a. Эндоплазматической сети
b. Рибосом
*c. Центросом
d. Митохондриях
e. Лизосом

27. У больного выявлено снижение ионов магния, которые необходимы для прикрепления рибосом к гранулярной эндоплазматической сети. Известно, что это приводит к нарушению биосинтеза белка. Нарушение происходит на этапе:
a. Репликация
b. Транскрипция
*c. Трансляция
d. Активация аминокислот
e. Терминация

28. У человека часто встречаются болезни, связанные с накоплением в клетках углеводов, липидов и др.. Причиной возникновения этих наследственных болезней является отсутствие соответствующих ферментов в:
a. Ядре
*b. Лизосомах
c. Эндоплазматической сети
d. Митохондриях
e. Микротрубочках

29. При амавротической идиотии Тея - Сакса, которая наследуется аутосомно - рецессивно, развиваются необратимые тяжелые нарушения центральной нервной системы, приводящие к смерти в раннем детском возрасте. При этом заболевании наблюдается расстройство обмена:
a. Минеральных веществ
b. Нуклеиновых кислот
c. Углеводов
d. Аминокислот
*e. Липидов

30. Одна из форм рахита наследуется по доминантному типу. Болеют и мужчины и женщины. Это заболевание является следствием мутации:
a. Полиплоидии
b. Анэуплоидии
c. Геномный
d. Хромосомных
*e. Генной

31. Поддержание жизни на любом уровне связано с явлением репродукции. На каком уровне организации репродукция осуществляется на основе матричного синтеза?
a. Клеточном
b. Субклеточном
*c. Молекулярном
d. Тканевом
e. Уровне организма

32. Во время операции в печени больного обнаружены мелкие пузырьки малых размеров, с незначительным количеством жидкости, плотно прилегающих друг к другу. Какой гельминтоз оказался у больного?
a. Дикроцелиоз
*b. Альвеококкоз
c. Описторхоз
d. Фасциолез
e. Клонорхоз

33. Мужчина с кариотипом 46, ХY имеет женский фенотип с развитыми внешними вторичными половыми признаками. По этой информации врач установил предварительный диагноз:
a. Синдром Тернера - Шерешевского
*b. Синдром Морриса
c. Синдром супермужчины
d. Синдром Дауна
e. Синдром Клайнфельтера

34. При каких группах крови родителей по системе резус - фактор возможна резус - конфликтная ситуация во время беременности?
*a. Женщина Rh -, человек Rh + (гомозигота)
b. Женщина Rh +, человек Rh + (гетерозигота)
c. Женщина Rh + (гетерозигота), человек Rh + (гомозигота)
d. Женщина Rh -, человек Rh -
e. Женщина Rh +, человек Rh + (гомозигота)

35. У глухонемых родителей с генотипами DDee и ddEE родились дети с нормальным слухом. Какая форма взаимодействия генов D i E?
a. Эпистаз
b. Доминирование
*c. Комплементарность
d. Полимерия
e. Сверхдоминирование

36. Вещества выводятся из клетки в результате соединения мембранной структуры аппарата Гольджи с цитолемме. Содержание такой структуры выбрасывается за пределы клетки. Этот процесс название:
a. Активный транспорт
b. Облегченная диффузия
c. Осмос
d. Эндоцитоз
*e. Екзоцитиоз

37. Мать и отец были фенотипически здоровыми и гетерозиготными по генотипу. У них родился больной ребенок, в моче и крови которой найдена фенилпировиноградная кислота. По поводу этого и был установлен предварительный диагноз - фенилкетонурия. Укажите тип наследования этой болезни:
*a. Аутосомно - рецессивный
b. Аутосомно - доминантный
c. Сцепленный с Х - хромосомой доминантный
d. Сцепленный с У- хромосомой
e. Сцепленный с Х - хромосомой рецессивный

38. В роддоме родился ребенок с многочисленными нарушениями, как внешних так и внутренних органов - сердца, почек, пищеварительной системы. Был установлен предварительный диагноз - Синдром Дауна. Каким методом можно подтвердить этот диагноз?
*a. Цитогенетическим
b. Близнецовым
c. Биохимическим
d. Генеалогическим
e. Популяционно - статистческим

39. При медицинском осмотре юношей у некоторых под мышками были обнаружены насекомые размером 1,0 - 1,5 мм серого цвета, с коротким широким телом, грудь и брюшко почти не отделены, тело покрыто волосками. Этими эктопаразитами являются:
a. Блоха
b. Блощица
c. Чесоточный клещ
*d. Лобковая вошь
e. Головная вошь

40. Альбинизм наблюдается у всех классов позвоночных животных. Эта наследственная патология встречается также у человека и обусловлена геном, который имеет аутосомно- рецессивное наследование. Проявлением какого закона является наличие альбинизма у человека и у представителей классов позвоночных животных:
a. Сцепленного наследования Моргана.
*b. Гомологических рядов наследственной изменчивости Вавилова
c. Единообразия гибридов 1 поколения Менделя
d. Биогенетический Геккеля -Мюллера
e. Независимого наследования признаков Менделя

41. Рибосомы представляют собой органеллы, осуществляющие связывание аминокислот в полипептидную цепь. Количество рибосом в клетках различных органов неодинакова и зависит от функции органа. Укажите, в клетках которого органа количество рибосом будет наибольшей:
a. Эпителия мочевого пузыря
b. Верхнего слоя клеток эпидермиса кожи
c. Эпителия тонкого кишечника
*d. Секреторные клетки поджелудочной железы
e. Эпителия канальцев почек

42. Первым этапом диагностики болезней, обусловленных нарушением обмена веществ, является скрининг - метод, после которого используют более точные методы исследования ферментов, аминокислот. Как называется описанный метод:
a. Иммунологический
b. Популяционно - статистический
c. Гибридизации соматических клеток.
*d. Биохимический
e. Цитогенетический

43. В ядре клетки из молекулы незрелой иРНК образовалась молекула зрелой и-РНК, которая имеет меньший размер, чем незрелая и-РНК. Совокупность этапа этого преобразования называется:
a. Терминация
*b. Процессинг
c. Рекогниция
d. Репликация
e. Трансляция

44. Некоторые триплеты и - РНК (УАА, УАГ, УГА) не кодируют аминокислоты, а есть терминаторами в процессе считывания информации, то есть способны прекратить трансляцию. Эти триплеты имеют название:
*a. Стоп - кодоны
b. Антикодон
c. Интроны
d. Экзоны
e. Операторы

45. В пресинтетическом периоде митотического цикла синтез ДНК не происходит, потому молекул ДНК столько же, сколько и хромосом. Сколько молекул ДНК имеет соматическая клетка человека в пресинтетическом периоде?
*a. 46 молекул ДНК
b. 23 молекулы ДНК
c. 48 молекул ДНК
d. 69 молекул ДНК
e. 92 молекулы ДНК

46. В анафазе митоза к полюсам расходятся однохроматидные хромосомы. Сколько хромосом имеет клетка человека в анафазе митоза?
a. 46 хромосом
b. 69 хромосом
c. 96 хромосом
*d. 92 хромосомы
e. 23 хромосомы

47. У мужчины по системе АВ0 установлена IV (АВ) группа крови, а у женщины - III (В). У отца женщины I (0) группа крови. В них родилось 5 детей. Укажите генотип того ребенка, которую можно считать внебрачной:
a. IB i
*b. i i
c. IB | B
d. IA IB
e. IA i

48. У больного, страдающего угрями и воспалительными изменениями кожи лица, при микроскопии материала из очагов поражения обнаружены живые членистоногие, продолговатой формы, с 4 парами очень редуцированных конечностей. Установите предварительный диагноз:
a. Поражение кожи чесоточным свербуном
b. Педикулез
c. Поражение кожи блохами
d. Аллергия
*e. Демодекоз

49. В больницу поступил больной с расчесами на голове. При осмотре обнаружены насекомые, серого цвета, длиной 3 мм, с уплощенным в дорзовентральном направлении телом и тремя парами конечностей. Указанная ситуация характерна для:
a. Демодекоза
*b. Педикулеза
c. Поражение кожи клопами
d. Скабиесу
e. Аллергии

50. У человека обнаружено протозойное заболевание, при котором поражен головной мозг и наблюдается потеря зрения. При анализе крови найдены одноклеточные полумесячной формы с заостренным концом. Возбудителем этого заболевания является:
a. Амеба
b. Трихомонада
c. Лейшмания
d. Лямблия
*e. Токсоплазма

51. В медико - генетическую консультацию обратился юноша по поводу отклонений в физическом и половом развитии. При микроскопии клеток слизистой оболочки рта обнаружено одно тельце Барра. Укажите наиболее вероятный кариотип юноши:
a. 45, Х0
b. 47, 18
c. 47, ХУУ.
*d. 47, ХХУ
e. 47, 21 +

52. В фекалиях больного с расстройствами пищеварения выявлены зрелые неподвижные членики цепня; матка имеет 7-12 боковых ответвлений. Какой это может быть вид гельминта?
a. Цепень невооруженный
b. Лентец широкий
c. Цепень эхинококка
*d. Цепень вооруженный
e. Цепень карликовый

53. В эксперименте на культуре тканей, митотически делятся, подействовали препаратом который разрушает веретено деления. Это привело к нарушению:
a. Деспирализации хромосом
*b. Расхождения хромосом к полюсам клетки
c. Формирование ядерной оболочки
d. Постсинтетичного периода
e. Удвоение хроматид

54. К врачу обратилось несколько жителей одного села с одинаковыми симптомами: отек век и лица,  сильная мышечная боль, высокая температура, головная боль. Все больные три недели назад были гостями на свадьбе, где блюда были приготовлены из свинины. Врач заподозрил трихинеллез. Какой метод поможет подтвердить диагноз:
a. Овогельминтоскопия
b. Анализ мочи
c. Анлиз мокроты
*d. Иммунологический
e. Анализ крови

55. При обследовании буккального эпителия человека с евнухоидными признаками во многих клетках был обнаружен половой Х - хроматин. Для какой хромосомной болезни это характерно?
a. Синром Дауна
b. Синдром Шерешевского - Тернера
c. Синдром Марфана
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Трисомия по Х-хромосоме

56. После анализа родословной, врач - генетик установил: признак проявляется в каждом поколении, женщины и мужчины наследуют признак одинаково часто, родители в равной степени передают признаки своим детям. Определите, какой тип наследования имеет исследуемая признак?
a. Аутосомно - рецессивный
b. Х -сцепленный рецессивный
c. В -сцепленный
*d. Аутосомно - доминантный
e. Полигенным

57. В медико - генетическую консультацию обратились супруги в связи " связи с рождением ребенка со многими недостатками развитую (микроцефалия, идиотия и т.п.). ребенка. Женщина во время беременности болела, но мутагенов и тератогенов не употребляла. Кариотип родителей и ребенка нормальное. Как выяснил врач, в квартире семь " я удерживает кота. Что может быть вероятной причиной увечья новорожденного ребенка
a. Во время беременности женщина болела трихомоноз.
*b. Во время беременности женщина болела токсоплазмозом
c. Во время беременности женщина болела дизентерией
d. Во время беременности женщина болела лейшманиоз
e. Во время беременности женщина болела балантидиаз

58. У новорожденного мальчика наблюдается деформация мозгового и лицевого черепа, микрофтальмия, деформация ушной раковины, волчья пасть, и т.д. кариотип ребенка оказался 47, ХУ, 13 +. О какой болезни идет речь:
a. Синдром Эдвардса
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Шерешевского - Теренер

59. У малярийного плазмодия - возбудителя трехдневной малярии различают два штамма: южный и северный. Они отличаются длительностью инкубационного периода: у южного он короткий, а у северного - длинный. В этом проявляется выраженное действие отбора:
a. Стабилизирующего
b. Полового
c. Движущей
*d. Дизруптивного
e. Искусственного

60. Больная обратилась к врачу с жалобами на появление в испражнениях белых плоских подвижных образований, напоминающих лапшу. При лабораторном исследовании обнаружены членики с такой характеристикой: длинные, узкие, с размещенным продольно каналом матки, которая имеет 17-35 боковых ответвлений с каждой стороны. Вид гельминтов паразитирует в кишечнике женщины?
a. Echinococcus granulosus
*b. Taeniarhynchus saginatus
c. Hymenolepis nana
d. Taenia solium
e. Diphyllobothrium latum

61. У новорожденного ребенка обнаружено следующую патологию: аномалия развития нижней челюсти и гортани, сопровождающееся характерными изменениями голоса, а также микроцефалия, порок сердца, четырехпалость. Наиболее вероятной причиной таких аномалий является делеция:
a. Короткого плеча девятой хромосомы
b. Короткого плеча седьмой хромосомы
*c. Короткого плеча пятой хромосомы
d. Короткого плеча одиннадцатой хромосомы
e. Двадцать первой хромосомы

62. У супругов родился сын, больной гемофилией. Родители здоровы, а дедушка по материнской линии также болен гемофилией. Определите тип наследования признака:
a. Неполное доминирование
b. Аутосомно - доминантный
c. Аутосомно - ресесивний
d. Доминантный, сцепленный с полом
*e. Рецессивный, сцепленный с полом

63. У новорожденного обнаружено микроцефалию. Врачи считают, что это связано с применением женщиной во время беременности актиномицина Д. На какие зародышевые листки в первую очередь подействовал этот тератоген?
a. Все листья
b. Мезодерма
c. Энтодерма и мезодерма
*d. Эктодерма
e. Энтодерма

64. У юноши 18 лет диагностирована болезнь Марфана. При исследовании установлено нарушение развития соединительной ткани, строения хрусталика глаза, аномалии сердечно - сосудистой системы, Арахнодактилия. Какое генетическое явление обусловливает развитие этой болезни?
a. Кодоминирование
b. Комплементарность
*c. Плейотропия
d. Множественный аллелизм
e. Неполное доминирование

65. В одном из районов Полесья для борьбы с гельминтозом, характерными признаками которого являются судороги, отеки лица, были разработаны профилактические мероприятия. Среди них особое внимание обращалось на запрет употребления в пищу зараженного мяса свинины даже после термической обработки. О каком гельминтоз идет речь?
a. Альвеококкоз
*b. Трихинеллез
c. Аскаридоз
d. Тениаринхоз
e. Эхинококкоз

66. В медико - генетическую консультацию обратилась женщина. При осмотре у нее оказались такие симптомы: крыловидные шейные складки (шея " сфинкса "); широкая грудная клетка, слабо развитые молочные железы. В ходе исследования клеток буккального эпителия в ядрах не было обнаружено ни одного комочка Х - хроматина. Это указывает, что у пациентки:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Эдвардса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Патау
*e. Синдром Шерешевского - Тернера

67. Женщина во время беременности болела вирусной краснухой. Ребенок у нее родился с проблемами развития - незаращение губы и неба. Генотип у ребенка нормальный. Эти аномалии развития являются проявлением:
a. Комбинативной изменчивости
b. Полиплоидии
*c. Модификационной изменчивости
d. Хромосомными мутациями
e. Анеуплодией

68. Организмы имеют ядро, окруженное ядерной мембраной. генетический материал сосредоточен преимущественно в хромосомах, состоящих из нитей ДНК и белковых молекул. Делятся эти клетки митотически. Это:
a. Вирусы
b. Бактерии
c. Бактериофаги
d. Прокариоты
*e. Эукариоты

69. У пациента, прибывшего из эндемического по малярии района, повысилась температура тела, отмечается головная боль, озноб, общее недомогание - симптомы, характерные и для обычной простуды. Какие лабораторные исследования необходимо провести, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз "малярия"?
a. Анализ мочи
b. Исследования пунктата лимфоузлов
*c. Микроскопия мазков крови
d. Исследование спинномозговой жидкости
e. Микроскопия пунктата красного костного мозга

70. При исследовании содержимого двенадцатиперстной кишки человека найдены простейшие грушевидной формы с парными ядрами, четырьмя парами жгутиков. Между ядрами - две опорные нити, из вентрального стороны расположен присмоктувальний диск. который представитель простейших обнаружен у больного?
a. Токсоплазма
b. Трихомонада кишечная
c. Трипаносома
*d. Лямблия
e. Лейшмания

