1. При гетеротрансплантацию органа выявлено отторжения трансплантата. Какие клетки крови обеспечивают этот процесс?
a. Т - лимфоцит -О
b. Т - лимфоциты -памяти
c. Т - лимфоциты - хелперы
d. Т - лимфоцит - супрессор
*e. Т - лимфоциты - киллеры

2. При эндоскопическом исследовании желудка выявлено повреждение эпителиального покрова слизистой оболочки. За счет каких гландулоцитов возможна репаративная его регенерация?
a. Покровного железистого эпителия
*b. Малодифференцированных шеечных мукоцитов
c. Главных экзокриноцитов
d. Дополнительных мукоцитов
e. Париетальная экзокриноцитов

3. После перенесенного химического ожога пищевода наступило локальное его сужение вследствие образования рубца. Какие клетки рыхлой соединительной ткани участвуют в образовании рубцов?
a. Миофибробласты
b. Фиброкласты
c. Юные малоспециализированные фибробласты
d. Фиброциты
*e. Зрелые специализированные фибробласты

4. Известно, что в периферической крови человека могут появляться мегалоциты. Когда в норме являются эти клетки в крови?
a. Во время беременности
*b. В эмбриональном периоде
c. В возрасте от 1 до 30 лет
d. В возрасте до 1 года
e. В старом возрасте

5. У больного взята кровь для анализа, ее данные показывают, что 30% эритроцитов имеют неправильную форму. Как называется это состояние?
a. Анизоцитоз
b. Макроцитоз
c. Микроцитоз
*d. Патологический пойкилоцитоз
e. Физиологический пойкилоцитоз

6. В мазке периферической крови видно крупную клетку с слабобазофильной цитоплазмой и бобовидным ядром. Клетка является наибольшей среди видимых в поле зрения. Какая это клетка?
a. Плазмоцит
b. Макрофаг
*c. Моноцит
d. Средний лимфоцит
e. Малый лимфоцит

7. В мазке периферической крови среди лейкоцитов преобладают округлые клетки с посегментованимы ядрами. Мелкая зернистость в их цитоплазме окрашивается как кислыми, так и основными красителями. Как называются эти клетки?
a. Моноциты
*b. Сегментоядерные нейтрофилы
c. Эозинофилы
d. Базофилы
e. Юные нейтрофилы

8. На гистологическом срезе видим орган, который извне покрыт серозной и билочною оболочками. Строму органа составляет рыхлая соединительная ткань, в которой находятся клетки Лейдига, паренхима представлена канальцами, внутреннюю поверхность канальцев выкладывает сперматогенный эпителий. Что это за орган?
a. Молочная железа
b. Яичник.
c. Придаток семенника
d. Простата
*e. Семенник

9. У женщины наблюдается гиперемия яичника, повышение проницаемости гемато - фолликулярного барьера с последовательным развитием отека, инфильтрация стенки фолликула сегментоядерными лейкоцитами. Объем фолликула большой, стенка его истонченная. Какому периоду полового цикла отвечает описанная картина?
a. Период относительного покоя
*b. Предовуляторная стадия
c. Менструальном периоде
d. Овуляция
e. Постменструальном периоде

10. На гистологическом препарате почки в дистальном извитом канальце оказываются клетки, которые плотно прилегают к почечному тельцу. Базальная мембрана их очень тонкая и не образует складок. Эти клетки чувствуют изменения содержания натрия в моче и влияют на секрецию ренина юкстагломерулярными клетками. Какие это клетки?
a. Подоциты
b. Эндотелий капилляров клубочка.
c. Юкстагломерулярные клетки
d. Мезангиальные клетки
*e. Клетки плотного пятна

11. В ходе клинического обследования у 35-летней женщины с заболеванием почек в моче обнаружены клетки крови, фибриноген, вероятно связано с нарушением почечного фильтра. Из каких структур состоит этот фильтр?
a. Эндотелий, подоциты.
*b. Эндотелий капилляров клубочка, трехслойная базальная мембрана, подоциты
c. Эндотелий капилляров, базальная мембрана
d. Трехслойная базальная мембрана
e. Подоцитов, базальная мембрана

12. При электронной микроскопии почки обнаружены канальцы, которые выстланы кубическим эпителием. В эпителии различают светлые и темные клетки. В светлых клетках мало органелл. Цитоплазма образует складки. Эти клетки обеспечивают реабсорбцию воды из первичной мочи в кровь. Темные клетки по строению и функции напоминают париетальные клетки желудка. Какие канальцы представлены на электронограмме?
a. Восходящие канальцы петли Генле
b. Нисходящие канальцы петли Генле
c. Проксимальные канальцы
d. Дистальные канальцы
*e. Сборные почечные трубочки

13. В гистологическом препарате представлен поперечный срез стенки полого органа, слизистая оболочка которого покрыта многослойным плоским неороговевающим эпителием. Какой это орган?
*a. Пищевод
b. Толстая кишка
c. Аппендикс
d. Матка
e. 12-перстная кишка

14. После гастрэктомии у больного развивается злокачественная анемия. Отсутствие каких клеток желез желудка вызывает данную патологию?
*a. Париетальных
b. Шеечных мукоцитов
c. Бокаловидные
d. Эндокриноциты
e. Главных

15. На гистологическом препарате подслизистая основа тонкой кишки заполнена конечными секреторными отделами белковых желез. Какой отдел кишки представлен на препарате?
*a. 12-перстная кишка
b. Тощая кишка
c. Аппендикс
d. Подвздошная кишка
e. Толстая кишка

16. На гистологическом препарате стенки тонкой кишки на дне крипт найдено расположены группами клетки, в апикальной части которых содержатся большие ацидофильные секреторные гранулы; цитоплазма окрашена базофильно. Какие это клетки?
*a. Клетки Панета
b. Эндокринные клетки
c. Столбчатые с каймой.
d. Бокаловидные клетки
e. Клетки без каймы

17. В гистологическом препарате паренхима органа представлена дольками, которые имеют форму шестигранных призм и состоят из анастомозирующих пластинок, между которыми лежат синусоидные капилляры, радиально сходящиеся к центральной вене. Какой анатомический орган имеет данное морфологическое строение?
*a. Печень
b. Тимус
c. Лимфатический узел
d. Селезенка
e. Поджелудочная железа

18. Мозговое вещество дольки кроветворного органа на гистологическом препарате имеет светлую окраску и содержит эпителиальные тельца. К какому органу относятся данные морфологические признаки?
a. Печени
b. Почкам
c. Лимфатическим узлам
d. Селезенке
*e. Тимусу

19. Стенки сосудов имеют довольно значительные морфологические различия в строении средней оболочки. Чем обусловлено появление специфических особенностей строения этой оболочки в разных сосудах?
*a. Гемодинамические условиями
b. Регуляцией со стороны центральной нервной системы
c. Высоким содержанием катехоламинов в крови.
d. Индуктивным влиянием нейронов вегетативных ганглиев
e. Влиянием органов эндокринной системы

20. Артерии большого калибра во время систолы растягиваются и возвращаются в исходное состояние во время диастолы, обеспечивая стабильность кровотока. Наличием каких элементов стенки сосуда это можно объяснить?
a. Мышечных волокон
b. Коллагеновых волокон
c. Большим количеством фибробластов
*d. Эластичных волокон
e. Ретикулярных волокон

21. Внутреннюю оболочку сосуда (интима) изнутри выстилает эпителий. Назовите его
a. Мезотелий
b. Переходный эпителий
c. Многорядный эпителий
*d. Эндотелий
e. Эпидермис

22. На электронной микрофотографии представлены структуры в виде открытых пузырьков, внутренняя поверхность которых выстлана однослойным эпителием, который образован респираторными и секреторными клетками. Какие это структуры?
a. Терминальные бронхи.
*b. Альвеолы
c. Ацинусы
d. Бронхиолы
e. Альвеолярные ходы

23. В эпителии воздухоносных путей имеются клетки с куполообразной апекальной частью, на поверхности которой размещаются микроворсинки. В клетке оказывается хорошо развит синтетический аппарат, а в апикальной части - секреторные гранулы. Назовите эту клетку:
a. Бокаловидная
b. Клетка без каймы
c. Камбиальная
*d. Клетка Клара
e. Эндокринная

24. У недоношенных детей развивается синдром дыхательной недостаточности. Недостаточность какого компонента аэрогематического барьера лежит в основе этой патологии?
a. Базальная мембрана эндотелия
b. Эндотелий капилляров
*c. Сурфактант
d. Базальная мембрана альвеолоцитов
e. Альвеолоциты

25. Концевые отделы апокриновых потовых желез содержат миоэпительальные клетки. Какая функция этих клеток?
a. Секреторная
b. Регенераторная
c. Поддерживающая
*d. Сократительная
e. Защитная

26. В гистологическом препарате представлена ткань, основной структурной единицей которой является волокно, состоящее из симпласта и сателлитоцитов, покрытых общей базальной мембраной. Для какой ткани характерна данная структура?
a. Рыхлой соединительной ткани
b. Ретикулярной ткани
c. Гладкой мышечной ткани
d. Сердечной мышечной ткани
*e. Скелетной поперечно-исчерченой мышечной ткани

27. На гистологическом препарате хрящевой ткани обнаруживаются изогенные группы клеток. Какие клетки являются исходными в образовании этих групп?
*a. Хондроциты I типа
b. Прехондробласты
c. Хондроциты III типа
d. Хондроциты II типа
e. Хондробласты

28. Из эктодермального эпителия выстилки верхней части ротовой ямки зародыша человека формируется карман Ратке, который направляется к основанию будущего головного мозга. Что развивается из данного эмбрионального зачатка?
*a. Аденогипофиз
b. Медиальное возвышение
c. Передний гипоталамус
d. Гипофизарная ножка
e. Нейрогипофиз

29. Паренхима аденогипофиза представлена трабекулами, образованными железистыми клетками. Среди аденоцитов имеются клетки с гранулами, которые окрашиваются основными красителями и содержат гликопротеиды. Какие это клетки?
a. Хромофобные
*b. Гонадотропоциты, тиротропоциты
c. Меланотропоциты
d. Соматотропоциты
e. Мамотропоциты

30. В стенке фолликулов и в межфолликулярных слоях соединительной ткани на территории щитовидной железы размещаются большие эндокриноциты, секреторные гранулы которых осмий и аргирофильные. Назовите эти клетки:
a. Питуициты
*b. Кальцитониноциты
c. Паратироциты
d. Тироциты
e. Пинеалоциты

31. В гистопрепарате представлен паренхиматозный орган, поверхностный слой коры вещества которого формируют клубочки, образованные эндокриноциты. Какому органу принадлежит данная морфологический признак?
a. Селезенке
b. Лимфатических узлов
*c. Надпочечников
d. Щитовидной железы
e. Яичников.

32. При повторном попадании антигена в организм выделяются антитела. С функцией которых иммунокомпетентных клеток связано это явление?
a. Т - киллерами
b. Макрофаги
c. Дендритных клеток
*d. Лимфоцитами памяти
e. Т - супрессорами

33. В клетке искусственно блокирован синтез гистоновых белков. Какая структура клетки будет повреждена?
a. Ядерная оболочка
*b. Ядерный хроматин
c. Комплекс Гольджи
d. Ядрышко
e. Клеточная оболочка

34. В развитии клинических проявлений аллергии ведущую роль играет гистамин. Какими клетками он производится?
*a. Тучными клетками
b. Макрофагами
c. Плазмоцитами
d. В- лимфоцитами
e. Т - лимфоцитами

35. В эксперименте избирательно стимулировали одну из популяций клеток крови. В результате этого значительно повысилась проницаемость сосудов, выражавшаяся в форме отека периваскулярной ткани и замедлением процесса свертывания крови. Какие клетки крови подверглись стимуляции?
a. Эозинофилы
b. Лимфоциты
c. Эритроциты
d. Тромбоциты
*e. Базофилы

36. В эксперименте пометили меткой В - лимфоциты крови. Животному введено под кожу чужеродный белок. Какие клетки в соединительной ткани будут содержать эту метку?
a. Фибробласты
*b. Плазмоциты
c. Макрофаги
d. Т - лимфоциты
e. Тканевые базофилы

37. У больной аденомой гипофиза (новообразования в передней части гипофиза) наблюдается увеличение продолжительности фазы большого роста фолликулов. Какова продолжительность периода большого роста овоцитов в процессе овогенеза в норме?
a. С 3 месяца пренатального развития и до рождения
b. 28 дней
c. Несколько лет (от 10-13 до 40-50) после рождения
d. После рождения и до наступления половой зрелости
*e. 12-14 дней

38. При механической травме мошонки у больного выявлены нарушения эпителиального выстеленных сетки семьяника. Какой эпителий получил травму?
a. Мигающий
b. Двухрядный
c. Переходной
*d. Однослойный кубический
e. Однослойный призматический

39. В крови девушки 16 лет, которая страдает аутоиммунным воспалением щитовидной железы, выявлены многочисленные плазматические клетки. С пролиферацией и дифференцировкой которых клеток крови связано увеличение количества плазмоцитов?
a. Тканевых базофилов
b. Т - хелперов
*c. В- лимфоцитов
d. Т - киллеров
e. Т - супрессоров

40. При исследовании поперечно - полосатого мышечного волокна после действия гидролитических ферментов наблюдается разрушение тонких миофиламентов. Какие структуры получили повреждения?
a. Т - системы
b. Тонофибриллы
*c. Актиновых миофиламенты
d. Саркоплазматическая сетка
e. Миозина миофиламенты

41. Женщина 25 лет через месяц после родов обратилась к врачу с жалобой на уменьшение количества молока. Недостаток какого гормона привел к такому состоянию?
*a. Пролактина
b. Соматостатина
c. Глюкагона
d. Инсулина
e. АКТГ

42. В стенке бронха при гистологическом исследовании четко определяются железы, хрящевые островки и многорядный цилиндрический мигающий эпителий. В каких бронхах изменения?
a. Малые бронхи
b. Терминальные бронхиолы
c. Главные бронхи
d. Большие бронхи
*e. Средние бронхи

43. При клиническом обследовании пациента 70 лет выявлены нарушения двигательных функций, это связано с возрастными изменениями в гиалиновом хряще. Возрастные изменения вызвали ограничения движений в суставах?
*a. Откладывание солей кальция в межклеточном веществе
b. Увеличение количества хрящевых клеток
c. Увеличение гидрофильности основного вещества
d. Утолщение надхрящницы
e. Увеличение количества изогенных групп

44. При судебно-медицинской экспертизе женщины, погибшей в автокатастрофе, найдено эмбрион на стадии ранней гаструлы. Назовите место его локализации при условии его нормального развития:
a. Яичник
b. Брюшная полость
c. Ампульная часть яйцевода
d. Маточная часть яйцевода
*e. Стенка матки

45. Больной, 30 лет, обратился к врачу с жалобами на повышение температуры тела до тридцати восьми градусов, слабость, боли в горле. При обследовании выяснилось, что язык больного покрыт белым налетом. Какие гистологические структуры языка участвуют в образовании этого налета?
*a. Эпителий нитевидных сосочков
b. Эпителий грибовидных сосочков
c. Соединительнотканная основа всех сосочков языка
d. Эпителий жолобкуватих сосочков
e. Епителиц листовидных сосочков

46. В микропрепарате обнаружена железа, состоящая из нескольких секреторных отделов в форме мешочков, которые открываются в один общий выводной проток. Какая это железа?
*a. Простая разветвленная альвеолярная
b. Простая неразветвленная альвеолярная
c. Простая разветвленная трубчатая
d. Сложная неразветвленная альвеолярная
e. Сложная разветвленная альвеолярная

47. В результате травмы нарушена целостность переднего корешка спинного мозга. Определите, отростки каких нейронов при этом повреждены?
a. Дендриты вставочных нейронов
*b. Аксоны двигательных нейронов
c. Аксоны чувствительных нейронов
d. Дендриты двигательных нейронов
e. Дендриты чувствительных нейронов

48. На электронной микрофотографии представлен межклеточный контакт, основой которого на каждой клетке есть пластинки прикрепления; межклеточный промежуток заполнен электронно - плотным веществом, в котором различаются трансмембранные фибриллярные структуры. Назовите этот контакт:
*a. Десмосомами
b. Плотный замыкающий
c. По типу замка
d. Нексус
e. Синапс

49. При гистологическом исследовании диафиза трубчатой кости на ии поверхности под слоем волокон можно видеть базофильные клетки с развитыми органеллами синтеза. Эти клетки принимают участие в регенерации костной ткани. В каком слое диафиза они расположены?
a. Слой внутренних генеральных пластинок
*b. Надкостница
c. Остеонный слой
d. Собственно кость
e. Слой внешних генеральных пластинок

50. На электронной микрофотографии представлена клетка нейтрального происхождения. Терминальная часть дендрита клетки имеет цилиндрическую форму и состоит из 1000 замкнутых мембранных дисков.Какая клетка изображена на микрофотографии?
*a. Палочковая нейросенсорная
b. Нейрон спинномозгового узла
c. Нейрон передних рогов спинного мозга.
d. Нейрон коры больших полушарий
e. Колбочковая нейросенсорная

