1. Довольно часто причиной приобретенных иммунодефицитов является инфекционное поражение организма, при котором возбудители непосредственно размножаются в клетках иммунной системы и разрушают их. Выберите среди перечисленных те заболевания, при которых имеет место вышеупомянутое:
a. Туберкулез, микобактериоз
b. Дизентерия, холера
c. Ку - лихорадка, сыпной тиф
*d. Инфекционный мононуклеоз, СПИД
e. Полиомиелит, гепатит А

2. При микроскопии микропрепарата из выделений больного хроническим кольпо - вагинитом врач обнаружил округлой формы и элипсовидная почкующиеся клетки, размером 3-6 мкм. о возбудителя которой грибковой болезни может идти речь в данном случае?
a. Микроспории
b. Криптококкоз
c. Кокцидиоза
d. Эпидермофитии
*e. Кандидоз

3. В микропрепарате изготовленном из пунктата регионарного лимфоузла больного, окрашенного по Романовскому- Гимза врач обнаружил тонкие микроорганизмы с 12-14 равномерными завитками с острыми концами длиной 10-13 мкм бледно - розового цвета. О возбудителе какой инфекционной болезни может идти речь в данном случае?
a. Лейшманиоза
*b. Сифилисе
c. Лептоспирозе
d. Трипаносомозе
e. Поворотного тифа

4. У больной М. наблюдается локальная реакция на укус пчелы, возникшая в первые минуты после укуса. По какому типу реакции гиперчувствительности она проходит?
a. Идиотипов - антиидиотипические
*b. Анафилактический
c. Иммунокомплексный
d. Цитотоксический
e. Замедленного типа

5. В лабораторию поступил анализ мокроты больного туберкулезом. Какой метод закрашивания следует использовать для выявления возбудителей туберкулеза?
a. Нейссера
*b. Циля - Нельсена
c. Гимзе - Романовского
d. Грамм - Синева
e. Бурри - Гинса

6. При санитарно - бактериологическом исследовании водопроводной воды получены следующие результаты: общее количество бактерий в 1,0 мл - 80, коли- индекс - 3. Как расценить результат исследования?
a. Вода очень загрязненной
*b. Вода пригодна для потребления
c. Вода весьма сомнительна
d. Вода сомнительна
e. Вода загрязнена

7. При санитарно - бактериологическом исследовании воды методом мембранных фильтров обнаружены две красные колонии на мембранном фильтре (среда Эндо), через который пропустили 500 мл исследуемой воды. Рассчитайте коли- индекс и коли- титр исследуемой воды:
a. 2 и 500
b. 500 и 2
c. 250 и 2
*d. 4 и 250
e. 250 и 4

8. В мокроте больного с подозрением на пневмонию выявлено грамположительные диплококки, немного удлиненные с несколько заостренными противоположными концами. Микроорганизмы обнаружены в мокроте?
a. Staphylococcus aureus
b. Neisseria meningitidis
c. Neisseria gonorrhoeae
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella pneumoniae

9. Больному с подозрением на брюшной тиф врач- инфекционист назначил бактериологическое исследование крови. Целесообразность этого назначения объясняется тем, что на первой неделе заболевания тифо - паратифом у больного наблюдается:
a. Токсинемия
b. Септикопиемия
c. Вирусемия
*d. Бактеремия
e. Септицемия

10. С испражнений больного острым гастроэнтеритом выделена чистая культура подвижных мелких, несколько изогнутых грамотрицательных палочек, которые на протяжении 6:00 дают рост на щелочной 1% пептонной воде в виде нежной голубоватой пленки. каким микроорганизмам присущи такие свойства?
*a. Вибрионы
b. Клостридии
c. Спириллы
d. Бациллы
e. Спирохета

11. При плановом обследовании доярок поставлена кожно - аллергическую пробу Бюрне. Указанная проба используется для выявления гиперчувствительности к
a. Тулярином
b. Антраксином
c. Туберкульну
d. Альттуберкулин
*e. Бруцеллином

12. В детском саду через несколько часов после употребления сырной массы почти у всех детей внезапно появились симптомы гастроэнтерита. При бактериологическом исследовании рвотных масс и остатков сырной массы был выделен золотистый стафилококк. Как целесообразно продолжить исследование для уточнения источника инфекции?
a. Изучить наличие антител у больных детей
b. Поставить аллергическую пробу
c. Определить способность штаммов к токсинообразованию
d. Провести исследование оборудования пищеблока
*e. Провести фаготипирование выделенных штаммов

13. При микроскопии мокроты больного крупозной пневмонией обнаружено значительное количество грамположительных ланцетовидных диплококков, окруженных капсулой. выявление которого возбудителя следует ожидать?
a. Staphylococcus aureus
b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Chlamidia pneumoniae
*e. Streptococcus pneumoniae

14. В бактериологической лаборатории подготовили к стерилизации мясо - пептонный бульон. который из способов стерилизации следует применить?
*a. Автоклавирование при 121oС 30 мин
b. Кипячением 1 час
c. -
d. Фильтрация
e. Сухим жаром 160oС 2 часа

15. Врач отоларинголог при осмотре больного отметил гиперемию, значительный отек миндалин с серым налетом на них. При микроскопии налета было обнаружено грамположительные палочки расположены под углом друг к другу. О каком заболевании следует думать?
*a. Дифтерия
b. Скарлатина
c. Эпидемический паротит
d. Менингоназофарингит
e. Ангина

16. Больной Н. поступил в больницу с жалобами на рвоту, головокружение, двоение в глазах, тяжесть при глотании. Врач заподозрил ботулизм. Какие методы диагностики целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергическая проба, серологический
b. Протозоологичний, микроскопический
c. -
*d. Биологическая проба, бактериологический
e. Бактериологический, микологический

17. В инфекционное отделение больницы госпитализирован больной с жалобами на тошноту, жидкие испражнения со слизью и прожилками крови, повышение температуры, слабость. врач заподозрил дизентерией. Какой метод лабораторной диагностики целесообразно назначить для подтверждения диагноза?
a. Микроскопический
b. Протозоологичний
c. Серологический
d. Микологический
*e. Бактериологический

18. Мужчина, проживавший в эндемическом очаге переболел 3-х дневной малярией. После переезда в другую местность, через 1,5 года заболел малярией снова. Какая наиболее вероятная форма этого заболевания?
a. Вторичная инфекция
*b. Рецидив
c. Суперинфекция
d. Реинфекция
e. Персистирующая инфекция

19. В клинику доставлен больной с тяжелым общим состоянием, высокой температурой, затруднительным дыханием. Бактериоскопическое исследование материала из зева и дыхательных путей позволило предварительно диагностировать дифтерийный круп. Какой метод окрашивания при этом был применен?
a. Пешкова
b. Ожешко
c. Циль - Нильсена
d. Гнса - Бурри
*e. Нейссера

20. Больной поступил в инфекционную больницу на 8 -й день с жалобами на головную боль, недомогание, слабость. Для серологического исследования взята кровь. при проведении реакция агглютинации Видаля установлено, что она положительная в разведении 1:200 с О- диагностикумом брюшного тифа. Какой диагноз можно установить на основании этого исследования?
a. Лептоспироз
b. Туберкулез
c. Дизентерия
d. Холера
*e. Брюшной тиф

21. При проверке состояния воздуха в операционной перед операцией седиментационным методом выявлено 5 мелких округлых колоний, вокруг которых четко было видно зону гемолиза. На какую среду были сделаны посевы?
a. ЖСА
b. Левина
c. МПА
d. Эндо
*e. Кровяное МПА

22. В поселке К. в нескольких хозяйствах было обнаружено массовую гибель крыс. возникла подозрение, что причиной может быть чума. Какие постмортальные исследования животных следует провести с целью экстренной установки возбудителя инфекции?
a. Реакция н " Связывание комплемента
b. Реакция нейтрализации
c. Реакция агглютинации
d. Реакция пассивной агглютинации
*e. Реакция кольцепреципитации

23. У пациента с признаками колита выделена чистая культура бактерий, которая по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам отнесена к роду шигелл. Какую из названных реакций целесообразно применить для серологической идентификации культуры?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Связывание комплемента
*c. Агглютинации с диагностическими сыворотками
d. Преципитации
e. Задержки гемагглютинации

24. С целью проверки крови доноров на наличие антигенов гепатита В необходимо применить высокочувствительные методы. Какую из названных реакций следует применить с указанной целью?
a. Непрямой гемагглютинации
b. Иммуноэлектрофорез
*c. Твердофазный иммуноферментный анализ
d. Связывание комплемента
e. Непрямой иммунофлуоресценции

25. Испражнения больного с подозрением на кишечную вирусную инфекцию обработали антибиотиками в течение суток при 40С. Затем суспензию заразили первичные и Перевиваемые клеточные культуры. Через 2-3 дня в зараженных клетках культур выявлено цитопатическое действие. как проводится идентификация энтеровирусов?
a. С помощью реакции агглютинации
b. С помощью реакции преципитации.
c. По реакции иммунофлюоресценции
d. С помощью реакции торможения гемагглютинации
*e. С помощью реакции нейтрализации цитопатического действия типоспецифическими енетровируснимы сыворотками

26. Пациент обратился к врачу на второй неделе болезни, по клинико-эпидемиологическим данным напоминала тифо - паратифозное заболевания. Врач решил подтвердить диагноз путем выявления специфических антител. Какие препараты следует использовать для этой цели?
a. Моноклональные антитела
b. Адсорбированные монорецепторные сыворотки
c. Диагностические сыворотки
d. Меченые сыворотки
*e. Диагностикумы

27. В лабораторию поступил материал/вытяжка животноводческого сырья/из района, где отмечены случаи сибирской язвой среди животных. Какую серологическую реакцию необходимо применить для выявления антигенов возбудителя в исследуемом материале?
*a. Реакцию термопреципитации
b. Реакцию непрямой гемагглютинации
c. Реакцию преципитации в агаре
d. Радиоиммунный анализ
e. Реакцию связывания комплемента

28. В связи со случаем дифтерии возникла необходимость провести предохранительные прививки в студенческой группе. Препарат следует использовать для создания искусственного активного иммунитета?
a. Антидифтерийной сыворотку
b. Вакцина АКДС
c. Вакцина из убитых бактерий
*d. Дифтерийный анатоксин
e. Специфический иммуноглобулин

29. Реакция иммунофлюоресценции широко используется для экспресс -диагностики многих бактериальных и вирусных инфекций. Выберите условие, без соблюдения которого невозможно определить результат реакции.
a. Сыворотки больного
*b. Наличие люминесцентного микроскопа
c. Наличие иммерсионного микроскопа
d. Наличие электронного микроскопа
e. Выделенной чистой культуры возбудителя

30. От больного с подозрением на брюшной тиф выделено чистую культуру возбудителя, которую идентифицировали по морфологическим, культуральным и биохимическим свойствам как сальмонелла тифа. Какое исследование следует применить для окончательной идентификации возбудителя?
a. Антибиотикограмму
b. Фаготипирование
c. Серодиагностика
d. Аллергодиагностика
*e. Сероидентификацию

31. В хирургический кабинет обратился мужчина, которого покусала неизвестная собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно - профилактическую помощь нужно предоставить для профилактики бешенства?
a. Срочно ввести вакцину АКДС
b. Назначить комбинированную антибиотикотерапию
*c. Начать иммунизацию антирабической вакциной
d. Госпитализировать больного и держать под наблюдением врача
e. Срочно ввести нормальный гамма - глобулин

32. При вспышке острой респираторной инфекции с целью установления диагноза грипп проводится экспресс - диагностика, основанная на выявлении специфического вирусного антигена в исследуемом материале (смыв носоглотки). Какую серологическую реакцию используют для этого?
a. Реакция агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
*c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция преципитации
e. Реакция опсонизации

33. Серологическая диагностика гриппа предполагает выявление нарастания титра антител к возбудителя в сыворотке крови больного. Во сколько раз должен вырасти титр антител с парной сывороткой, чтобы результат считался достоверным?
*a. В 4 раза и более
b. В один раз
c. В пол- титра
d. В 3 раза
e. В 2 раза

34. Вирус гриппа содержит внутренние антигены - нуклеопротеидные (NP), полимеразные (P1, P2, P3), матриксный белок (М) и внешние антигены - гемагглютинин (Н) и нейраминизазу (N). Каким из них принадлежит основная роль в создании иммунитета к гриппозной инфекции?
a. Нуклеопротеидные антигены
b. Полимеразные белки
c. Нейраминидаза
*d. Гемагглютинин и нейраминидаза
e. Матриксных белок

35. У пациентки 20 лет установлен диагноз - СПИД. Какие популяции клеток наиболее чувствительны к вируса иммунодефицита человека?
a. Эндотелиоциты
b. Гепатоциты
*c. Т - хелперы
d. Эпителиоциты
e. В- лимфоциты

36. Известно, что вирус иммунодефицита человека относится к семейству ретровирусов. Укажите основной признак, характеризующий эту семью.
*a. Наличие фермента обратной транскриптазы
b. Простые вирусы, поражающие только человека
c. Используют реакцию иммуноферментного анализа для выявления антигенов
d. Нуклеиновая кислота не интегрирует в геном хозяина
e. Содержат минус -РНК

37. В связи с подозрением на внутрибольничную инфекцию, проведено обследование в отделении новорожденных роддома. В нескольких детей, а также на некоторых предметах ухода обнаружено золотистый стафилококк. Какие свойства выделенных культур дают установить их происхождение из одного источника?
*a. Фаготип
b. Антигенная структура
c. Антибиотикограмма
d. Биохимическая активность
e. Пигментоутворення

38. В закрытом коллективе возникла необходимость проверить состояние иммунитета против дифтерии, чтобы обосновать необходимость вакцинации. Какие исследования следует проводить с такой целью?
a. Проверить состояние иммунитета по дифтерийной палочки
*b. Установить титр антитоксина в РНГА
c. Установить уровень антител против дифтерийной палочки
d. Проверить членов коллектива на носительство палочки дифтерии
e. Проверить медицинскую документацию по вакцинации

39. Мальчик 12 лет находится в больнице с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. при посеве фекалий больного на среду Эндо выросла большое количество бесцветных колоний. который микроорганизм можно с наибольшей вероятностью ИСКЛЮЧИТЬ из числа возможных возбудителей заболевания?
a. Pseudomonas aeruginosa
b. Yersinia enterocolitica
c. Salmonella enteritidis
d. Proteus vulgaris
*e. Escherichia coli

40. Мальчик 1,5 лет, который не получал плановые прививки, контактировавшие с больным корью. С оказания экстренной специфической профилактики ребенку было введено донорский глобулин. Вид иммунитета была создана при этом?
a. Антитоксический
b. Природный
*c. Пассивный
d. Поствакцинальный
e. Местный

41. Врач - педиатр, проводя с родителями беседу о профилактике кори, отметил, что определенная категория детей имеет естественный пассивный иммунитет к этому заболеванию. Каких именно детей имел в виду врач?
a. Старшие 14 лет
b. Те, что получили плановые прививки
c. Те, чьи родители не болели корью
*d. Новорожденные
e. Те, перенесших корь на первом году жизни

42. С целью диагностики тифо - паратифозного заболевания проведена реакцию агглютинации Видаля. Она оказалась положительной с брюшнотифозным О- антигеном в разведении 1:1600, с брюшнотифозным Н- антигеном - в разведении 1:200. О чем это свидетельствует?
*a. Оба - заболевание брюшным тифом
b. Брюшнотифозное бактерионосительство
c. Перенесенный брюшной тиф в анамнезе.
d. Инкубационный период брюшного тифа
e. Отсутствие тифо - паратифозного заболевания

43. Существенным недостатком микроскопического метода диагностики инфекций является его недостаточная информативность в связи с морфологическим сходством многих видов микроорганизмов. Какая иммунологическая реакция позволяет значительно повысить информативность этого метода?
a. Иммуноферментный анализ
b. Реакция Кумбса
*c. Реакция иммунофлюоресценции
d. Реакция опсонизации
e. Радиоимунный анализ.

44. У пациента с бронхиальной астмой с помощью кожных аллергических проб установлено сенсибилизации аллергеном тополиного пуха. Какой фактор иммунной системы играет решающую роль в развитии этого иммунопатологического состояния?
a. Сенсибилизированные Т - лимфоциты
b. IgG.
c. IgD
d. IgM
*e. IgE

45. Ребенку 6 лет, в которой заподозрили активный туберкулезный процесс, проведена диагностическую реакцию Манту. Который иммунобиологический препарат при этом было введено?
a. Тулярином
b. Вакцину АДС.
c. Вакцину БЦЖ
d. Вакцину АКДС
*e. Туберкулин

46. У больного после употребления в пищу консервированных грибов появились симптомы бульбарного паралича: птоз, двоение в глазах, афония, нарушение глотания. Предварительный диагноз: ботулизм. С помощью какой реакции можно определить тип токсина?
a. Реакция агглютинации
b. Реакция связывания комплемента
c. Реакция иммунно - флюоресценции
*d. Реакция нейтрализации
e. Реакция преципитации

47. Больному с обширными ожогами сделали пересадку донорской кожи. Через 4-5 дней кожный трансплантат прижился. Но на 8- е сутки трансплантат отек, изменился его цвет и на 11 сутки начал отторгаться. Какие клетки принимают в этом участие?
a. Эозинофилы
b. В- лимфоциты
c. Эритроциты
d. Базофилы
*e. Т - лимфоциты

48. Больной 5 лет жалуется на сильную головную боль, рвоту. Объективно: ригидность мышц затылка, рвота без предупреждения тошнотой, герпетические высыпания на лице, лихорадка. На основании бактериологических исследований какого-либо патологического материала возможно подтверждение предварительного диагноза - цереброспинальный менингит?
*a. Пункция спинно - мозговой жидкости, вытекающей под давлением и имеет неприятный запах
b. Выделение копрокультуры N. Meningitidis
c. Выделение бактерий N. Meningitidis из слизистой оболочки мочеполовой системы
d. Исследования рвоты
e. Выделение уринокультуры N.meningitidis

49. Бактериологическое исследование гнойных выделений из уретры выяснило присутствие бактерий, по Граму фарбуваалися негативно, напоминали кофейные зерна, раскладывали глюкозу и мальтозу до кислоты. Располагались в лейкоцитах. К возбудителям какой болезни их отнести?
a. Сифилиса
b. Мягкого шанкра
c. Мелиоидоз
*d. Гонорея
e. Венерических лимфогранулематоза

50. Больной 34-х лет обратился по поводу карбункула на лице. При осмотре: неплотный, без боли отек подкожной клетчатки, в центре карбункула черный струп, по периферии везикулярные высыпания вокруг карбункула. Микробиологическое исследование выяснило наличие неподвижных стрептобациллы, которые способны образовывать капсулы. Какие микроорганизмы являются возбудителями данной болезни
a. Staptylococcus aureus
b. Bacillus subtilis
c. Bacillus megaterium
*d. Bacillus antracis
e. Bacillus anthracoides

51. У больного  желтухой получены следующие данные лабораторного обследования: HbsAg -, НВеАg -, анти НВsAg +, анти НВsМ -, НСАg +. Какой диагноз подтверждается на основе этих данных?
a. Гепатит С
b. Рецидив гепатита В
c. Повторное заражение гепатитом В
*d. Гепатит С, в анамнезе - гепатит В
e. Хронический гепатит В с низкой репликативной активностью

52. Новорожденный, 20 дней, умер от столбняка. Где с наибольшей вероятностью может быть найден возбудитель?
a. Кровь
b. Спинной мозг
*c. Пупочная ранка
d. ЖКТ
e. Мышцы

53. Больной поступил в инфекционное отделение с подозрением на холеру. Какой основной метод исследования необходимо использовать для подтверждения диагноза?
a. Аллергический
*b. Бактериологический
c. Биологический
d. Иммунологический
e. Серологический

54. При исследовании фекалий больного были обнаружены шигеллы Зонне. Какие нужно провести дополнительные исследования для определения источника инфекции?
a. Поставить реакцию нейтрализации
*b. Провести фаготипирование выделенной чистой культуры
c. Поставить реакцию преципитации
d. Сделать антибиотикограмму
e. С помощью реакции связывания комплемента

55. На специальном питательной среде, после посева выделение гноя из уретры, выросли нежные голубоватые колонии. При микроскопии препаратов из них выявлении грамотрицательные бобовидные диплококки. Возбудителем которой болезни они есть?
a. Сифилиса
b. Хламидиоза
*c. Гонорея
d. Туляремии
e. Мелиоидозом

56. При экспертизе шкур животных была использована реакция преципитации по Асколи. При учете результатов через несколько минут после соединения иммунной сыворотки и экстракта кожи было отмечено образование беловатого кольца. О чем свидетельствует данный результат?
*a. Наличии антигенов сибирской язвы
b. Наличии возбудителя бруцеллеза
c. Наличии  антигенов вирулентных сальмонелл
d. Наличии поверхностного антигена эшерихий
e. Наличии токсина анаэробной инфекции

57. Среди детей школы - интерната имеют место случаи заболевания ангиной. при микроскопии мазков из миндалин, окрашенных по методу Нейссера найдены тонкие палочки желтого цвета с темно - коричневыми зернами на концах, размещаемых в виде римской цифры пять. Какую инфекцию можно заподозрить в этом случае?
*a. Дифтерию
b. Листериоз
c. Скарлатину
d. Тонзиллит
e. Инфекционный мононуклеоз

58. В бактериологическую лабораторию направлено мокроты больного туберкулезом, Для бактериоскопического исследования препаратов - мазков и выявления туберкулезной палочки нужно использовать один из указанных методов окрашивания:
*a. Циля - Нильсена
b. Здрадовського
c. Романовского
d. Грама
e. Бурри - Гинса

59. В бактериологической лаборатории исследовалась вяленая рыба домашнего изготовления, которая стала причиной тяжелого пищевого отравления, при микроскопии выделенной на среде Китта - Тароци культуры обнаружены микроорганизмы похожие на теннисную ракетку. который диагноз установит врач?
a. Брюшной тиф
*b. Ботулизм
c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Дизентерия

60. Для серодиагностики брюшного тифа ставят реакцию, при которой к различным разведениям сыворотки больного добавляют диагностикумы трех видов микроорганизмов и результат которой оценивают по наличию осадка из склеенных бактерий. Эта реакция известна под названием:
a. Асколи
*b. Видаля
c. Вассермана
d. Борде - Жангу
e. Райта

61. Фекалии ребенка, который болеет энтеритом эмульгируют в физиологическом растворе и каплю эмульсии наносят на элективные среды: 10% молочно - солевой или желточно - солевой агар. Какие микроорганизмы предполагается выделить?
a. Энтерококки
*b. Стафилококки
c. Стрептококки
d. Кишечная палочка
e. Клебсиеллы

62. Для ускорения заживления раны слизистой оболочки в ротовой полости больному назначен препарат, который представляет собой термостабильный белок, содержащийся в человека в слезах, слюне, грудном молоке матери, а также его можно обнаружить в свежеснесенных курином яйце. Известно, что он представляет собой фактор естественной резистентности организма и называется:
a. Иманин
*b. Лизоцим
c. Интерферон
d. Комплемент
e. Интерлейкин

63. Врач - педиатр при осмотре трехмесячного ребенка отметил, что слизистая оболочка полости рта, а также язык покрыты плотным белым налетом. В материале, взятом с места поражения, бактериолог выявил наличие грибов дрожжеподобные формы, в связи с этим заподозрили микоз:
a. Актиномикоз
b. Трихофития
c. Фавус
d. Эпидермофития
*e. Кандидоз

64. В больницу поступила ребенок с диагнозом стафилококковый сепсис. На какое питательное среду нужно посеять кровь больного с целью выделения возбудителя?
a. Желчно - солевой агар
*b. Сахарно - пептонный бульон
c. Среда Плоскирьова
d. Мясо агар
e. Среда Бучина

65. Доярка в разгар эпидемии гриппа обратилась к врачу с жалобами на высокую температуру, общую слабость, отсутствие аппетита, боль в суставах. В течение 10 суток она лечилась с диагнозом "Грипп ". Но инфекционист заподозрил у нее бруцеллез. Какой реакцией можно поставить окончательный диагноз бруцеллез?
a. Оухтерлони
*b. Райта
c. Имунофлюорестенции
d. Хедльсона
e. Видаля

66. В посеве гноя фурункула найдено шаровидной формы микробы, расположенные как " гроздь " винограда. Микробы обнаружены?
a. Стрептококки
b. Тетракок
c. Диплококки
d. Микрококки
*e. Стафилококки

67. В детском саду проведено обследование детей и персонала с целью выявления менингококкового носительства. Подберите метод микробиологического исследования:
a. Бактериоскопический
b. Аллергический
*c. Бактериологический
d. Биологический
e. Серологический

68. У студента после употребления мяса, консервированного в домашних условиях, появились симптомы пищевого отравления Clostridium botulinum: диплопия, нарушение речи и паралич дыхания. Чем обусловлены такие симптомы ботулизма?
a. Секрецией энтеротоксина
b. Инвазией Cl. вotulinum в эпителий кишечника
*c. Действием нейротоксина
d. Эндотоксическим шоком
e. Активацией аденилатциклазы

69. С центрифугату порции мочи, полученной от больного с подозрением на туберкулез почек, приготовили препарат для микроскопии. Какой метод окрашивания препарата используют для выявления возбудителя?
*a. По Цилю - Нильсеном
b. По Граму
c. По Ожешко
d. По Леффлером
e. По Бури

70. В лабораторию особо опасных инфекций поступили испражнения больного с диагнозом " холера". Метод микробиологической диагностики нужно использовать, чтобы подтвердить или опровергнуть диагноз?
*a. Бактериологический
b. Бактериоскопический
c. Вирусологический
d. Биологический
e. Аллергический

71. Возбудитель гепатита Д (Дельта - агент) является дефектным вирусом, который может реплицироваться только в клетках, уже инфицированных одним из перечисленных вирусов:
a. Вирусом гепатита А
b. Вирусом Эпштейна - Барра
c. Вирусом иммунодефицита человека
*d. Вирусом гепатита В
e. Вирусом гепатита Е

72. При проверке крови доноров на станции переливания крови, в сыворотке одного из них обнаружены антитела к вирусу иммунодефицита человека. Какой метод рекомендуется для подтверждения диагноза ВИЧ - инфекции?
a. Радиоиммунный анализа
*b. Вестернблоту (иммуноблотинга)
c. Иммуноферментного анализа
d. Электронной микроскопии
e. Иммунофлюоресценции

73. Больного 55- ти лет госпитализированы в хирургическую клинику с подозрением на сепсис. который материал для исследования необходимо взять от больного и на какую среду его следует засеять?
a. Ликвор, сывороточный агар
b. Навоз, Желточно - солевой агар
c. Пунктат лимфоузла, цистеиновых агар.
*d. Кровь, сахарный бульон
e. Мочу, мясо - пептонный бульон

74. Больной поступил в инфекционную клинику с предварительным диагнозом " Брюшной тиф? ". чувствует себя больным в течение трех дней. Использование какого метода, позволит подтвердить диагноз?
a. Выделение уринокультуры
b. Выделение копрокультуры
*c. Выделение гемокультуры
d. Выделение биликультуры
e. Выделение розеолокультуры

75. С испражнений больного ребенка 6 - месячного возраста, которая находилась на искусственном вскармливании, выделена культура кишечной палочки с антигенной структурой 0-111. Какой диагноз можно поставить?
a. Дизентериеподобные заболевания
*b. Коли- энтерит
c. Холероподобные заболевания
d. Гастро - энтерит
e. Пищевое отравление

76. При бактериологическом исследовании мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на мясо-пептонном агаре желто - зеленый пигмент и характерный запах. Как они называются?
a. Ешерихии
b. Клебсиеллы
c. Азотобактерии
*d. Псевдомонады
e. Протеи

77. В мазке из налета на миндалинах больного с подозрением на дифтерию обнаружены палочки синего цвета с утолщениями на полюсах. Какой метод окраски мазков было использовано?
a. Нейссера.
*b. Леффлера
c. Гинса
d. Бурри
e. Грама

78. Пациент госпитализирован с предварительным диагнозом "гепатит В". Для диагностики заболевания осуществлена постановка серологической реакции, основанная на взаимодействии антигена с антителом, химически связанным с пероксидазой или щелочной фосфатазой. Как называется использованная серологическая реакция?
a. Реакция иммунофлюоресценции
b. Радиоиммунологический метод
*c. Иммуноферментный анализ
d. Реакция связывания комплемента
e. Реакция иммобилизации

79. В детском дошкольном учреждении накануне Новогодних праздников была зарегистрирована вспышка кишечной инфекции При бактериологическом исследовании испражнений больных, патогенных бактерий не было выделено. При электронной микроскопии обнаружено образования округлой формы с четким ободком и толстой втулкой, напоминающие колесо. Укажите наиболее вероятный возбудитель данной инфекции.
a. E.coli
b. P.vulgaris
c. Adenovirus
d. Coxsacki - virus
*e. Rotavirus

80. У больного диагностирован ОРВИ. В сыворотке крови найдено имуноглобулины класса М. Какой период инфекционного процесса в данном случае?
a. Реконвалесценция
b. Микробоносительство
c. Продромальный период
d. Инкубационный период
*e. Острый период

