1. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из диеты насыщенные бульоны и овощные отвары, так как они стимулируют желудочную секрецию преимущественно через активацию:
a. Вкусовых рецепторов
b. Механорецепторов желудка
c. Выработки секретина
*d. Выработку гастрина
e. Механорецепторов ротовой полости

2. Длительное пребывание в условиях жары вызвало у человека жажду. Сигнализация от которых рецепторов, прежде всего, обусловило ее развитие?
a. Глюкорецепторы гипоталамуса
b. Барорецепторы дуги аорты
c. Натриевые рецепторы гипоталамуса
d. Осморецепторы печени
*e. Осморецепторы гипоталамуса

3. В остром эксперименте у животного осуществляли электрическое раздражение chorda tympani, в результате чего из протока околоушной слюнной железы выделялось:
*a. Много жидкой слюны
b. Не выделялась слюна
c. Много вязкой слюны
d. Мало вязкой слюны
e. Мало жидкой слюны

4. За обедом человек съел соленой сельди и картошку с соленым огурцом. через некоторое время у нее возникла жажда. Импульсация от которых рецепторов обусловила это ощущение?
a. Волюморецепторы полых вен и предсердий
b. Волюморецепторы гипоталамуса
c. Барорецепторы дуги аорты
*d. Осморецепторы гипоталамуса
e. Осморецепторы печени

5. Больному удалили часть поджелудочной железы. Какие продукты, прежде всего, ему нужно ограничить в пищевом рационе?
a. Отварные овощи
b. Овощи, богатые белками (бобы, соя)
c. Фрукты
*d. Жирное мясо, крепкие бульоны
e. Кисломолочные продукты

6. Вследствие введения лягушке раствора химического вещества, в ответ на все раздражения она отвечает генерализованными судорогами. Введенное лягушке?
*a. Стрихнин
b. Ацетилхолин
c. Дофамин
d. Серотонин
e. Адреналин

7. У здорового обследуемого в состоянии покоя количество эритроцитов составляет 5,65 1012/л. Причиной этого может быть то, что обследуемый:
a. Беременная женщина
b. Ответственный работник министерства
c. Шахтер
d. Студент
*e. Житель высокогорья

8. У женщины 40 лет при обследовании выявлен повышенный основной обмен. Избыток которого с приведенных гормонов приведет это состояние?
a. Глюкагон
b. Тиреокальцитонин
*c. Трийодтиронин
d. Альдостерон
e. Соматостатин

9. При эмоционального возбуждения частота сердечных сокращений (ЧСС) у человека 30 лет достигло 112 в минуту. Изменение состояния которой структуры проводящей системы сердца является причиной увеличение ЧСС?
a. Атриовентрикулярный узел
b. Пучок Гиса
c. Волокна Пуркинье
d. Ножки пучка Гиса
*e. Синоатриальная узел

10. При обследовании девочки 16 лет выявлено: отсутствие оволосения на лобке и подмышками, неразвитость молочных желез, отсутствие менструаций. результатом каких гормональных нарушений это может быть?
a. Недостаточность островкового аппарата поджелудочной железы
b. Гиперфункция мозгового вещества надпочечников
c. Гиперфункция щитовидной железы
d. Гипофункция щитовидной железы
*e. Недостаточность гормональной функции яичников

11. Обследование больного в эндокринологическом диспансере выявило повышение уровня глюкозы в крови до 11 ммоль/л. Лишилось какого гормона связаны эти изменения?
a. Паратгормон
*b. Инсулина
c. Эстрадиола
d. Глюкагона
e. Тестостерона

12. К эндокринологу обратился больной с жалобами на похудение на 10 кг за 2 месяца, сердцебиение, пучеглазие. Для гиперфункции какой эндокринной железы эти жалобы наиболее характерны?
a. Паращитовидных железы
b. Яичников
c. Надпочечников
*d. Щитовидной железы
e. Поджелудочной железы

13. Парень в возрасте 12 лет имеет рост 1 м 80 см. Нарушение секреции какого гормона это обусловило?
a. Инсулина
*b. Соматотропного
c. Тиреотропного
d. Тироксина
e. Гонадотропных

14. У человека с болезнью почек выявлена анемия. Наиболее вероятной причиной анемии является нарушение секреции:
a. АДГ.
*b. Эритропоэтина
c. Альдостерона
d. Ренина
e. Натрийуретического гормона

15. У больного выявлены нарушения пальценосовои пробы. Нарушение функции которой структуры головного мозга может быть причиной этого?
*a. Мозжечка
b. Ретикулярное формации
c. Вестибулярные ядра
d. Красные ядра
e. Гиппокампа

16. У больного после заболевания печени выявлено снижение содержания протромбина в крови. Это приведет, прежде всего, к нарушению:
a. Фибринолиза
b. Антикоагулярних свойств крови
c. Первой фазы коагуляцийнго гемостаза
d. Сосудисто - тромбоцитарного гемостаза
*e. Второй фазы коагуляционного гемостаза

17. Каким будет сокращение мышц верхней конечности при попытке поднять непосильный груз?
*a. Изометрическая
b. Ауксотоничним
c. Одиночные
d. Фазичним
e. Изотоническим

18. Какой силы раздражения нужно нанести на нервное волокно, чтобы вызвать возбуждение в фазе относительной рефрактерности?
a. Подпороговых
b. Подпороговых длительное
c. Пороговое длительное
*d. Надпороговая
e. Пороговое

19. У больного 70 лет диагностирован кровоизлияние в ствол мозга. Обследование выявило повышение тонуса мышц сгибателей на фоне снижения тонуса мышц разгибателей. Раздражением каких структур мозга можно объяснить изменения в тонусе мышц?
a. Ретикулярное формации
*b. Красных ядер
c. Четверохолмия
d. Вестибулярных ядер
e. Черной вещества

20. При вращении на карусели у женщины 25 лет появилась тошнота, рвота, усиление потовиделення. Активация каких рецепторов обусловила рефлекторный развитие этих симптомов?
a. Зрительных
b. Отолитового вестибулярных
c. Проприорецепторов скелетных мышц
d. Кортиев органа
*e. Вестибулярных полукружных каналов

21. К приемно - диагностического отделения доставлены женщину 38-ми лет с маточным кровотечением. Что из приведенного обнаруживается при анализе крови больного?
a. Увеличение цветного показателя
*b. Уменьшение гематокритного числа
c. Замедление СОЭ
d. Эозинофилия
e. Лейкоцитоз

22. У студента 18 лет во время физической нагрузки реографические зарегистрированного перераспределение кровотока органов. В каких сосудах кровоток повысился наибольшей степени?
a. Головного мозга
b. Печени
*c. Скелетных мышц
d. Почки
e. ЖКТ

23. У пациента в возрасте 60 лет выявлено ухудшение восприятия звуков высокой частоты. Со стороны каких структур слухового анализатора происходят эти изменения?
a. Основной мембраны улитки у геликотремы
b. Мышц среднего уха
c. Барабанной перепонки
*d. Основной мембраны улитки у овального окошка
e. Евстахиевой трубы

24. В лабораторном эксперименте на собаке изучали строение центральных отделов слуховой сенсорной системы. Была разрушена одна из структур среднего мозга. Cобака потеряла ориентировочный рефлекс на звуковые сигналы. Какова структура была разрушена?
*a. Нижние холмики четверохолмия
b. Черное вещество
c. Красное ядро
d. Ядра ретикулярной формации
e. Верхние холмики четверохолмия

25. В результате отравления угарным газом (СО) у человека возникли головная боль, одышка, головокружение. Снижение содержания которой соединения в крови привело к этому?
a. Карбгемоглобин
b. Карбоксигемоглобин
*c. Оксигемоглобин
d. Метгемоглобин
e. Дезоксигемоглобина

26. Подопытному животному через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержание вещества быстро увеличится в крови?
a. Глюкагона
b. Нейротензин
c. Соматостатина
d. Инсулина
*e. Гастрина

27. При токсическом повреждении клеток печени с нарушением ее функций у больного появились отеки. Изменения состава плазмы крови является ведущей причиной развития отеков?
a. Увеличение содержания альбуминов
b. Уменьшение содержания глобулинов
c. Увеличение содержания глобулинов
d. Уменьшение содержания фибриногена
*e. Снижение содержания альбуминов

28. Рост взрослого человека составляет 120 см при пропорциональной строении тела и нормальном умственном развитии. Для недостаточной выработки какого гормона в детском возрасте характерны указанные признаки?
a. Адренокортикотропный
b. Гонадотропных
*c. Соматотропина
d. Тиреотропного
e. Тироксина

29. В эксперименте установлено, что при возбуждении мотонейронов мышц - сгибателей, тормозятся мотонейроны мышц - разгибателей. Вид торможения лежит в основе этого явления?
a. Торможение вслед за возбуждением
b. Обратная
c. Латеральное
*d. Реципрокное
e. Пессимальне

30. У пациента при незначительных механических воздействиях возникают подкожные кровоизлияния. что может быть причиной такого явления?
*a. Тромбоцитопения
b. Лейкопения
c. Уменьшение содержания гемоглобина
d. Лимфоцитоз
e. Эритропения

31. У пациента после травмы возникли параличи, расстройства болевой чувствительности дело; слева - параличи отсутствуют, но нарушена болевая и температурная чувствительность. Какая причина такого явления?
a. Повреждения ствола мозга
b. Повреждения двигательной зоны коры головного мозга
c. Повреждения мозжечка
*d. Одностороннее поражения спинного мозга с правой стороны
e. Повреждение среднего мозга

32. При анализе ЭКГ необходимо определить, что является водителем ритма сердца. Сделать это можно на основании измерения:
a. Амплитуды зубцов
b. Длительности зубцов
c. Длительности комплекса QRST
*d. Длительности интервала R- R
e. Направления зубцов

33. У юноши энергозатраты увеличились с 500 до 2000 кДж в час. Что из приведенного может быть причиной этого?
*a. Физическая нагрузка
b. Умственный труд
c. Переход от сна к бодрости
d. Прием пищи
e. Повышение внешней температуры

34. У юноши во время физической нагрузки минутное потребление кислорода и минутное выделение углекислого газа равны 1000 мл. Какие субстраты окисляются в клетках его организма?
a. Белки
b. Углеводы и жиры
c. Углеводы и белки
*d. Углеводы
e. Жиры

35. Экспериментатору необходимо как можно быстрее выработать условный рефлекс у собаки. на базе которого безусловного рефлекса целесообразно производить условный?
a. Полового
b. Пищеварительного
*c. Защитного
d. Ориентировочные
e. Миотатичного

36. Студент старательно конспектирует лекцию. Качество конспектирования значительно ухудшилась, когда соседи стали разговаривать. Вид торможения условных рефлексов является причиной этого?
a. Запоздалое
*b. Внешнее
c. Угасающей
d. Запредельное
e. Дифференцирующих

37. При патологоанатомическом исследовании спинного мозга мужчины 70 лет обнаружены деструкция и уменьшение количества клеток ядер передних рогов в шейном и грудном отделах. Какие функции были нарушены при жизни?
a. Чувствительность и моторные функции верхних конечностей
b. Моторные функции нижних конечностей
*c. Моторные функции верхних конечностей
d. Чувствительность нижних конечностей
e. Чувствительность верхних конечностей

38. В результате травмы у мужчины 40 лет разрушены задние корешки спинного мозга. Какие расстройства будут наблюдаться в области иннервации этих корешков?
a. Потеря болевой чувствительности
*b. Потеря всех видов чувствительности
c. Нарушение функции гладких мышц
d. Нарушение функции полосатых скелетных мышц
e. Потеря температурная и вибрационной чувствительности

39. У человека в результате произвольной задержки дыхания на 40с выросли частота сердечных сокращений и системное артериальное давление. Реализация каких механизмов регуляции приводит к изменению показателей?
a. Безусловные парасимпатические рефлексы
b. Условные парасимпатические рефлексы
c. Рефлексы
*d. Безусловные симпатичные рефлексы
e. Условные симпатичные рефлексы

40. Раздражение правого блуждающего нерва повлекло резкое замедление атриовентрикулярного проведения. На ЭКГ об этом будет свидетельствовать удлинение:
*a. Интервала Р-Q
b. Зубца Т
c. Интервала RR
d. Зубца Р
e. Комплекса QRST

41. У человека возник кровоизлияние в клубочковой зоне коры надпочечника. это привело уменьшение выделения такого гормона:
a. Прогестерона
b. Адреналина
*c. Альдостерона
d. Кортизола
e. Норадреналина

42. В результате травмы произошло повреждение спинного мозга (с полным перерывом) на уровне первого шейного позвонка. Что произойдет с дыханием?
a. Уменьшится частота дыхания
*b. Дыхание прекращается
c. Растет частота дыхания
d. Дыхание не меняется
e. Растет глубина дыхания

43. В барокамере снизили давление до 400 мм рт.ст. Как изменится внешнее дыхание человека в этой камере?
a. Останется без изменений
*b. Увеличится глубина и частота дыхания
c. Уменьшится глубина и возрастет частота дыхания
d. Уменьшится глубина и частота дыхания
e. Увеличится глубина и уменьшится частота дыхания

44. У больного человека имеет место внеклеточный отек тканей (увеличены размеры мягких тканей конечностей, печени и др.). Уменьшение какого-либо параметра гомеостаза является наиболее вероятной повлечет развитие отека?
*a. Онкотическое давления плазмы крови
b. РН
c. Гематокрита
d. Вязкости
e. Осм отичного давления плазмы крови

45. У человека с хроническим заболеванием почек нарушена их выделительная функция. при анализе крови с " выяснено, что рН венозной крови составляет 7,33. Для коррекции кислотно - щелочного состояния пациенту целесообразно внутривенно ввести раствор:
*a. Бикарбоната натрия
b. Глюкозы
c. Хлорида кальция
d. Хлорида калия
e. Хлорида натрия

46. Во время сдачи экзамена у студентов пересыхает во рту. Механизмом, обуславливающим развитие этого состояния, является усиленная реализация таких рефлексов:
a. Безусловных периферических
*b. Условных симпатичных
c. Условных парасимпатических
d. Абсолютно парасимпатических
e. Безусловных симпатичных

47. Малыш попросил Вас надуть резиновый шарик как можно больше за один выдох. каким из перечисленных об " объемов воздуха Вы воспользуетесь?
*a. Жизненная емкость легких
b. Функциональная остаточная емкость
c. Резервный объем вдоха.
d. Общая емкость легких
e. Емкость вдоха

48. Человек находится в среде с темепература 38°C, относительной влажностью воздуха 50%. Какие пути теплоотдачи обусловливают поддержание постоянной температуры ядра тела в этих условиях?
a. Теплопроведения
b. Радиация
*c. Испарение
d. Конвекция
e. Конвекция и теплопроведения

49. При переводе взгляда с близких на далеко расположенные предметы происходит:
*a. Расслабление ресничной мышцы
b. Расслабление цинов связи
c. Увеличение заломной силы глаз
d. Увеличение кривизны хрусталика
e. Сокращение реснитчатой мышцы

50. В условиях эксперимента у животного измеряли зависимость артериального давления от величины сосудистого сопротивления. Укажите сосуды, в которых он самый?
a. Аорта
b. Артерии
*c. Артериолы
d. Вены
e. Капилляры

51. У человека, 40 лет, после эмоционального возбуждения обнаружили повышение артериального давления. Укажите возможную причину этого эффекта?
*a. Повышение тонуса симпатической нервной системы
b. Уменьшение частоты сердечных сокращений
c. Повышение тонуса парасимпатической нервной системы.
d. Гиперполяризации кардиомиоцитов
e. Расширение артериол

52. У больного 30 лет на ЭКГ отмечено снижение амплитуды зубца R. Что означает этот зубец на ЭКГ?
a. Распространение возбуждения по предсердием
*b. Распространение возбуждения по желудочкам
c. Электрическую диастолу сердца
d. Распространение возбуждения от предсердий к желудочкам
e. Реполяризации желудочков

53. В эксперименте при изучении процессов возбуждения кардиомиоцитов установлено, что в фазу их быстрой деполяризации ионы Na + могут дополнительно двигаться сквозь:
a. К + - каналы
b. Мg + + - каналы
c. Li + - каналы
*d. Са + +-каналы
e. Cl - каналы

54. При обследовании больного с травматическим повреждением головного мозга обнаружено, что он перестал различать перемещение предмета по коже. Какой отдел коры мозга поврежден?
a. Лобна доля коры
b. Передняя центральная извилина
c. Затылочная доля коры
d. Теменная доля коры
*e. Задняя центральная извилина

55. У человека суточный диурез 6 литров, содержание глюкозы в плазме крови нормальный. нарушение секреции какого гормона является причиной этого?
*a. Вазопрессин
b. Глюкагон
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Инсулин

56. После травмы у человека были повреждены полукружные каналы внутреннего уха. на которые раздражители не сможет реагировать этот человек?
a. Движение с линейным ускорением
*b. Движение с угловым ускорением
c. Световые
d. Кожные
e. Звуковые

57. Вследствие травмы у человека поврежден отолитовый аппарат внутреннего уха. На какие раздражители не сможет реагировать этот человек?
*a. Движение с линейным ускорением
b. Кожные
c. Звуковые
d. Световые
e. Движение с угловым ускорением

58. У человека, сидящего с закрытыми глазами, регистрируют электроэнцефалограмму (ЭЭГ). Какой ритм "появится на ЭЭГ, если подали звуковой сигнал?
a. Тета
b. Альфа
c. Гама
*d. Бета
e. Дельта

59. У больного приступ тахикардии. Какие мембранные циторецепторы кардиомиоцитов целесообразно заблокировать, чтобы прекратить приступ?
a. Н- холинорецепторы
b. М- и Н- холинорецепторы
c. Альфа адренорецепторы
d. М- холинорецепторы
*e. Бета адренорецепторы

60. У человека с заболеванием почек обнаружено увеличение артериального давления, особенно диастолического. Концентрация которого биологически активного вещества увеличена в крови больного?
*a. Ренина
b. Норадреналина
c. Катехоламинов
d. Вазопрессина
e. Адреналина

61. У больного с пересаженным сердцем при физической нагрузке увеличился минутный объем крови. Каков механизм регуляции обеспечивает эти изменения?
a. Парасимпатические условные рефлексы
*b. Катехоламины
c. Парасимпатические безусловные рефлексы
d. Симпатичные безусловные рефлексы
e. Симпатичные условные рефлексы

62. У больного на ЭКГ выявлено, что интервал RR равен 1,5 с, частота сердечных сокращений - 40 раз в минуту. Что является водителем ритма сердца?
*a. Атриовентрикулярный узел
b. Пучок Гиса
c. Права ножка Гиса
d. Левая ножка Гиса
e. Синусовый узел

63. У больного после травмы выявлены нарушения кратковременной памяти. Процесс, что предопределяет механизмы памяти, при этом нарушен?
a. Движение ионов в мембранах рецепторов
b. Структурно - функциональные изменения синапсов ЦНС
*c. Реверберация возбуждения в цепях нейронов
d. Проведение в афферентных нейронах
e. Структурные изменения в нейронах ЦНС

64. Громкий звук при условно -рефлекторной деятельности привел к ее торможения. укажите вид торможения, имел место
a. Угасающей
b. Запредельное
*c. Внешнее
d. Дифференцирующих
e. Запоздалое

65. У больного в результате инсульта повреждена задняя часть верхней височной извилины левого полушария (центр Вернике). К каким последствиям это приведет?
a. Нарушение понимания письменной речи
*b. Нарушение понимания устной речи
c. Нарушение воспроизведения устной речи
d. Нарушение счета
e. Нарушение воспроизведения письменной речи

66. У больного в результате инсульта была повреждена нижняя часть третьей лобной извилины левого полушария (центр Брока). К каким последствиям это может привести?
*a. Нарушение воспроизведения устной речи
b. Нарушение счета
c. Нарушение понимания письменной речи
d. Нарушение воспроизведения письменной речи
e. Нарушение понимания устной речи

67. Больному удалили часть поджелудочной железы. Продукты ему нужно ограничить своем рационе?
a. Овощи
b. Фрукты
c. Нежирное отварное мясо
d. Кисломолочные продукты
*e. Жирное и жареное мясо

68. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона:
a. Белый хлеб
*b. Мясные бульоны
c. Сладкое
d. Молоко
e. Соленое

69. Больному с гиперсекрецией желудочного сока врач рекомендовал исключить из пищевого рациона насыщенные бульоны и овощные отвары, так как они стимулируют выделение:
a. Холецистокинина
b. Секретина
*c. Гастрина
d. Соматостатина
e. Нейротензин

70. Больному, у которого повышенная кислотность желудочного сока, врач порекомендовал есть вареное, а не жареное мясо, поскольку жареное содержит вещества, которые стимулируют выделения:
a. Соматостатина
b. Секретина
*c. Гастрина
d. Панкреозимин
e. Нейротензин

71. В древней Индии подозреваемым в преступлении предлагали проглотить горсть сухого риса. Преступники не могли проглотить рис через уменьшенное слюноотделение вследствие
a. Торможение симпатоадреналовой системы
*b. Активация симпатоадреналовой системы
c. Уменьшение кровоснабжения слюнных желез
d. Активации парасимпатического ядра лицевого нерва
e. Активации парасимпатического ядра языкоглоточного нерва

72. В экспериментального животного раздражали периферический отрезок chorda tympani. В результате с фистулой околоушной слюнной железы выделялось:
a. Слюна не выделяется
b. Мало жидкой сслины
*c. Многие жидкой слюны
d. Мало вязкой слюны
e. Многие вязкой слюны

73. В экспериментального животного раздражали периферический отрезок симпатичных волокон, иннервирующих подъязычный слюнную железу. В результате с фистулой протока железы выделяется:
a. Многие жидкой слюны
b. -
c. Мало жидкой слюны
d. Слюна не выделяется
*e. Мало вязкой слюны

74. Содержание каких продуктов целесообразно увеличить в пищевом рационе человека с пониженной секреторной функцией желудка?
a. Соленое
b. Сладкое
*c. Бульон
d. Молоко
e. Сало

75. Мужчине внутривенно ввели 0,5 л изотонического раствора лекарственного вещества. Какие из рецепторов прежде прореагируют на изменения водно - солевого баланса организма?
a. Натриевые рецепторы гипоталамуса
b. Барорецепторы дуги аорты
c. Осморецепторы гипоталамуса
d. Осморецепторы печени
*e. Волюморецепторы полых вен и предсердий

76. При травме человек потерял 500 мл крови, что привело к уменьшению диуреза. Влияние какого гормона на почки обеспечил, прежде всего, эту приспособительную реакцию?
a. Альдостерон
b. Натрийуретического фактора
*c. Вазопрессин
d. Кортизол
e. Ренин

77. За обедом человек съел соленой сельди и картошку с соленым огурцом. через некоторое время у нее возникло ощущение жажды. Возбуждение которых рецепторов вызвало у нее это ощущения?
*a. Осморецепторы гипоталамуса
b. Барорецепторы каротидных синусов
c. Барорецепторы дуги аорты
d. Волюморецепторы гипоталамуса
e. Волюморецепторы полых вен и предсердий

78. После сдачи крови у студента возникло ощущение жажды. Увеличение секреции которой биологически активного вещества способствует этому?
a. Эритропоэтина
b. Альдостерон
*c. Ангиотензин
d. Адреналин
e. Норадреналин

79. В опыте с изолированной почкой кролика в перфузионное раствор добавили 40% раствор глюкозы. Количество мочи увеличилась потому, что:
*a. Не вся глюкоза реабсоруеться
b. Увеличивается осмотическое давление первичной мочи
c. Увеличилось проницаемость почечного фильтра
d. Увеличится гидростатическое давление перфузата
e. Увеличивается осмотическое давление перфузата

80. В остром опыте собаке, находящейся под наркозом, ввели вазопрессин, вследствие чего уменьшилось количество мочи, потому что он:
a. Усиливает реабсорбцию натрия
b. Уменьшает реабсорбцию кальция
c. Увеличивает реабсорбцию кальция
*d. Усиливает реабсорбцию воды
e. Уменьшает реабсорбцию воды

81. Отравление ботулинистичним токсином, который блокирует вход ионов кальция в нервных окончаний аксонов мотонейронов, опасно для жизни, потому что грозит:
a. Развитием рвоты
b. Развитием поноса
c. Остановкой сердца
d. Расстройством тонуса сосудов
*e. Остановкой дыхания

82. Трансплантированная почка реагирует на болевое раздражение с остановкой мочеотделения. Чем обусловлена эта реакция?
a. Влиянием симпатической нервной системы
b. Снижением секреции АКТГ
c. Снижением секреции АДГ
d. Влиянием парасимпатической нервной системы
*e. Увеличением секреции АДГ

83. На изолированном сердце путем охлаждения прекращают функционирование отдельных структур. Какую структуру охладили, если сердце вследствие этого сначала прекратило сокращение, а дальше восстановили ее с частотой, в 2 раза меньше выходное?
a. Атриоветрикулярний узел
b. Ножки пучка Гиса
c. Волокна Пуркинье
*d. Синоатриальная узел
e. Пучок Гиса

84. При анализе ЭКГ человека выяснено, что во втором стандартном отведении от конечностей зубцы Т положительные, их амплитуда и длительность нормальные. Верно вывод, что в желудочках сердца нормально происходит процесс:
a. Возбуждение
b. Деполяризаци
*c. Реполяризация
d. Сокращение
e. Расслабление

85. При обработке атипичных кардиомиоцитов биологически активным веществом зарегистрировано увеличение их мембранного потенциала через увеличенную проницаемость для ионов калия. Что влияло на кардиомиоциты?
a. Атриопептид
*b. Ацетилхолин
c. Норадреналин
d. Адреналин
e. Тироксин

86. У женщины 30 лет минутный объем крови в состоянии покоя составляет 5 л/мин. Какой объем крови проходит в нее через сосуды легких за 1 минуту?
*a. 5 л
b. 2,5 л
c. 1,5 л
d. 2,0 л
e. 3,75 л

87. В кролика через месяц после хирургического сужение почечной артерии зарегистрировано существенное повышение системного артериального давления. Из приведенных механизмов регуляции повлек за собой изменение давления у животного?
a. Адреналин
b. Вазопрессин
*c. Ангиотензин -11
d. Норадреналин
e. Серотонин

88. Непосредственно после перехода из горизонтального положения в вертикальное у мужчины частота сердечных сокращений увеличилась на 15 сокращений в минуту. Какие механизмы регуляции преимущественно обусловливают это изменение?
a. Катехоламины
b. Симпатичные рефлексы и катехоламины
c. Условные симпатичные рефлексы
d. Условные и безусловные симпатичные рефлексы
*e. Безусловные симпатичные рефлексы

89. Какая из соединений гемоглобина образуется у жителей здания если рано перекрыть дымоход?
a. Карбгемоглобин
b. Метгемоглобин
c. Оксигемоглобин
*d. Карбоксигемоглобин
e. Дезоксигемоглобин

90. У животного заблокировали деятельность подслизистого нервного сплетения тонкой кишки. На каком из указанных процессов это скажется наиболее негативно?
a. Маятникообразных движениях
b. Всасывании
c. Пристеночном пищеварении
d. Ритмической сегментации
*e. Секреции кишечного сока

91. У человека в результате длительного голодания скорость клубочковой фильтрации выросла на 20%. Наиболее вероятной причиной изменений фильтрации в указанных условиях является:
a. Увеличение почечного плазмотока
*b. Уменьшение онкотического давления плазмы крови
c. Увеличение проницаемости почечного фильтра
d. Увеличение системного артериального давления
e. Увеличение коэффициента фильтрации

92. У человека с массой 80 кг после продолжительной физической нагрузки объем циркулирующей крови уменьшился, гематокрит -50%, общий белок крови - 80 г/л. Такие показатели крови является следствием, прежде всего:
a. Увеличение количества эритроцитов
b. Увеличение онкотического давления плазмы
c. Увеличение диуреза
*d. Потери воды с потом
e. Увеличение содержания белков в плазме

93. У беременной женщины определили группу крови. Реакция агглютинации эритроцитов произошла со стандартными сыворотками групп 0, альфа -, бета (I), В, альфа - (III), и не возникла - с сывороткой А, бета - (II). Дослуджувана кровь принадлежит к группе:
a. -
*b. А, бета (II)
c. В, альфа -, бета - (I)
d. В, альфа - (III)
e. АВ (IV)

94. У человека 40 лет с массой тела 80 кг во время стресса обнаружили, что общее время свертывания крови составляло 2 мин., что является следствием действия на гемокоагуляцию, прежде всего:
a. Вазопрессина
*b. Катехоламинов
c. Альдостерону
d. Кортизола
e. Соматотропина

95. Небрежный студент внезапно встретился с деканом. Концентрация которого гормона быстрее увеличится в крови студента?
a. Кортикотропина
b. Тиреолиберин
*c. Адреналина
d. Кортизола
e. Соматотропина

96. При обследовании спортсмена после интенсивной физической нагрузки выявлено нарушение координации движений при сохранении силы сокращения мышц. Причиной этого может быть уменьшение скорости проведения возбуждения:
a. Через нервно - мышечные синапсы
b. Афферентными нервами
c. Ведущими путями
*d. Через центральные синапсы
e. Эфферентными нервами

97. В эксперименте раздражают скелетная мышца серией электрических импульсов. вид мышечного сокращения будет возникать, если каждый следующий импульс приходится на период сокращение одиночного мышечного сокращения?
a. Асинзхронний тетанус
b. Зубчатый тетанус
*c. Сплошной тетанус
d. Серия одиночных сокращений
e. Контрактура мышцы

98. На изолированном сердце кролика частично заблокировали кальциевые каналы кардиомиоцитов. Какие изменения сердечной деятельности состоятся вследствие этого?
*a. Уменьшение частоты и силы сокращений
b. Уменьшение силы сокращений
c. Остановка сердца в систоле
d. Остановка сердца в диастоле
e. Уменьшение частоты сокращений

99. Животному через зонд в двенадцатиперстную кишку ввели слабый раствор соляной кислоты. Содержание какого гормона увеличится вследствие этого у животного?
a. Холецистокинин - панкреозимин
b. Глюкагон
c. Нейротензин
*d. Секретин
e. Гастрин

100. Во время физической нагрузки человек менее чувствителен к боли. Причиной этого является активация:
a. Функции надпочечников
*b. Антиноцицептивной системы
c. Функции щитовидных желез
d. Ноцицептивной системы
e. Симпатоадреналовой системы

101. У больного оказывается полная демиелинизация волокон ведущих восходящих путей. Формирование которых ощущений при этом ухудшится меньше?
a. Проприоцептивной
b. Осязательного
c. Слуховых
*d. Температурных
e. Зрительных

102. У больного хронический неврит тройничного нерва. Из пищеварительных процессов будет нарушен в наиболее значительных степени?
a. Слюноотделение
b. Глотание
c. Слиноутворення
*d. Жевание
e. Формирование чувства вкуса

103. У здорового человека физическая нагрузка вызвало умеренное снижение диастолического давления. В чем причина этого явления?
a. Уменьшение эластичности сосудов
b. Усиление работы сердца
*c. Снижение тонуса сосудов в мышцах
d. Уменьшение объема циркулирующей крови
e. Увеличение сопротивления сосудов

104. У ребенка от рождения пониженная функция щитовидной железы. Что является главным следствием этого?
*a. Кретинизм
b. Гигантизм
c. Гиперпигментация кожи.
d. Гипопитуитаризм
e. Нанизм

105. У больного обнаружено резкое снижение активности сурфактанта легких. Что будет следствием этого?
a. Уменьшение работы дыхательных мышц
b. Уменьшение сопротивления дыхательных путей
*c. Склонность альвеол к падению
d. Увеличение вентиляции легких
e. Гипероксемия.

106. Какая из зрительных функций нарушается больше всего при повреждении палочек?
a. Цветное зрение
b. Центральное зрение
c. Световая адаптация
*d. Периферическое зрение
e. Бинокулярное зрение

107. В эксперименте на животном исследуют сердечный цикл. Закрытые все клапаны сердца. Какой фазе это отвечает?
a. Медленного наполнения
*b. Изометрического сокращения
c. Протодиастолический период
d. Асинхронного сокращения
e. Быстрого наполнения

108. Вследствие физической работы снизилась работоспособность человека. Изменения в каких структурах, прежде всего, является причиной усталости?
a. Афферентные нервы
b. Мышцы
*c. Нервные центры
d. Эфферентные нервы
e. Афферентные и эфферентные нервы

109. Если температура воздуха 38 градусов по Цельсию, относительная влажность воздуха 80%, скорость ветра 0 м/с, то теплоотдача будет проходить за счет
a. Радиации
b. Теплопроведения
c. Радиационной конвекции
*d. Испарение пота
e. Конвекции

110. При переводе взгляда на близко расположенный объект, Заломного сила оптических среди глаза увеличилась на 10 диоптрий. Это является следствием изменений:
a. Стекловидного тела
b. Роговицы
*c. Хрусталика
d. Влаги передней камеры глаза
e. Мышцы, расширяет зрачок

111. Если в условиях высокой освещенности наблюдается устойчивое расширением зрачка, то это есть следствием:
*a. Чрезмерной активности симпатической нервной системы
b. Чрезмерной активности парасимпатической нервной системы
c. Паралича цилиарной мышцы
d. Паралича мышцы, расширяющей зрачок
e. Нормального состояния механизмов регуляции

112. У больного высокое артериальное давление вследствие увеличенного тонуса сосудов. Для снижения давления целесообразно назначить блокаторы:
a. Н1- рецепторов
*b. Альфа - адренорецепторов
c. Альфа - и бета - адренорецепторов
d. Бета - адренорецепторов
e. М- холинорецепторов

113. Если дыхательный объем К = 450 мл, а частота дыхания ЧД = 20 в 1 мин. то альвеолярная вентиляция АВ равна:
a. 8000 мл
*b. 6000 мл
c. 4000 мл
d. 3000 мл
e. 5000 мл

114. Кривая диссоциации оксигемоглобина смещена вправо. Изменения в организме человека могут быть причиной этого?
*a. Гипертермия
b. Алкалоз
c. Гипоксемия
d. Гипокапния
e. Увеличение концентрации 2,3 - дифосфоглицерата в эритроцитах

115. Рост взрослого человека 100 см при пропорциональной телосложении и нормальном умственном развитии. Недостаточная выработка какого гормона в детском возрасте является причиной этого?
a. Адренокортикотропного
b. Гонадотропных
*c. Соматотропина
d. Тиреотропного
e. Пролактина

116. У больного после черепно -мозговой травмы дыхание стало редким и глубоким. Где находится повреждение?
a. Продолговатый мозг
b. Гипоталамус
*c. Задний мозг
d. Кора больших полушарий
e. Мозжечок

117. У больного поперечный разрыв спинного мозга ниже V и грудного сегмента. как вследствие этого изменится дыхание?
*a. Существенно не изменится
b. Станет более жидким
c. Станет более частым
d. Станет более глубоким
e. Остановится

118. После введения микроэлектродов в структуры промежуточного мозга животное полностью потеряло зрение. Какая из подкорковых структур возможно при этом была повреждена?
a. Ассоциативные ядра таламуса
b. Медиальное коленчатое тело
*c. Латеральное коленчатое тело
d. Супраоптическое ядро гипоталамуса
e. Супрахиазматическое ядро гипоталамуса

119. В помещении повышенное содержание углекислого газа. Как изменится дыхание (глубина и частота) у человека, вошедшего в это помещение?
a. Увеличится глубина
b. Уменьшится глубина
*c. Увеличится глубина и частота
d. Уменьшится частота
e. Увеличится частота

120. У женщины при дуоденальном зондировании после ввода в двенадцатиперстной кишки 30 мл жидкого масла не произошло опорожнение желчного пузыря. Причиной этого может быть недостаточное выделение:
a. Секретина
*b. Холецистокинина
c. Мотилина
d. Гастрина
e. Бомбезина

121. У пациента имеет место уменьшение скорости проведения возбуждения по атриовентрикулярном узлу. На ЭКГ при этом будет регистрироваться увеличения продолжительности:
a. Комплекса QRS
b. Сегмента S- T
c. Зубец Р
d. Иинтервалу R- R
*e. Интервала Р- Q

122. Во время операции на головного мозга отмечено, что раздражение определенных зоны коры больших полушарий вызвало у больного и тактильные и температурные ощущения. На какую зону действовали раздражители?
*a. Постцентральная извилина
b. Верхняя латеральная извилина
c. Парагипокампова извилина
d. Поясная извилина
e. Прецентральной извилина

123. У мужчины 60 лет кровоизлияние в мозг вызвал продолжительный сон. Повреждения какой структуры скорее привело к этому состоянию?
*a. Ретикулярное формации
b. Четверохолмия структуры
c. Черной субстанции
d. Коры больших полушарий
e. Гиппокампа

124. После введения лягушке стрихнина она на малейшее раздражение отвечает генерализованными судорогами. Причиной этого является блокада в ЦНС:
a. Холинорецепторов
*b. Тормозных синапсов
c. Клеток Реншоу
d. Возбуждающие синапсов
e. Адренорецепторов

125. Вследствие блокады ионных каналов мембраны клетки ее потенциал покоя уменьшился с -90 до -70 мВ. Какие каналы заблокированы?
*a. Калийные
b. Кальциевые
c. Хлорные
d. Магниевые
e. Натриевые

126. Человек стоит в комнате в легкой одежде; температура воздуха +14 oС. Окна и двери закрыты. Каким путем он отдает больше тепла?
*a. Теплорадиацией
b. Конвекцией
c. Перспирацией
d. Испарением
e. Теплопроведением

127. У здорового взрослого человека проводят зондирование полостей сердца и крупных сосудов. где находится зонд, если в течение сердечного цикла зарегистрированы изменения давления от 0 до 120 мм рт.ст.?
a. Аорта
b. Правый желудочек
*c. Левый желудочек
d. Легочная артерия
e. Предсердия

128. Испытуемому собаке через зонд в полость желудка ввели 150 мл мясного бульона. Содержимое которой из приведенных веществ быстро увеличится в крови животных?
a. Нейротензин
b. Вазоинтестинальний полипептид
c. Соматостатин
d. Инсулин
*e. Гастрин

129. У человека уменьшен диурез, гипернатриемия, гипокалиемия. Гиперсекреция которого гормона может быть причиной таких изменений?
*a. Альдостерон
b. Предсердный натрийуретический фактор
c. Паратгормон
d. Адреналин
e. Вазопрессин

130. В эксперименте на кролики через 2 недели после сужения почечной артерии обнаружено увеличение количества эритроцитов и гемоглобина в крови вследствие стимуляции эритропоэза эритропоэтинами. Что усиливает образование эритропоэтина?
a. Гиповолюмия
*b. Гипоксемия
c. Гиперосмия
d. Гиперкапния
e. Гипоосмяи

131. Методом непрямой калориметрии установлено, что основной обмен исследуемого на 40% ниже положенного. Нарушение деятельности какой эндокринной железы является причиной?
a. Надпочечники.
*b. Щитовидная железа
c. Поджелудочная железа
d. Тииус
e. Эпифиз

132. У больного возник спазм гладкой мускулатуры бронхов. Физиологически обоснованным будет использование для снятия приступа активаторов:
a. М- холинорецепторов
*b. Бета - адренорецепторов
c. Альфа - и бета - адренорецепторов
d. Альфа - адренорецепторов
e. Н- холинорецепторов

133. У собаки в опыте раздражали на шее периферический отрезок блуждающего нерва, при этом наблюдали какие изменения сердечной деятельности ?
a. Увеличение возбудимости миикарда
*b. Уменьшение частоты сокращений
c. Увеличение атриовентрикулярного проведения
d. Увеличение силы сокращений
e. Увеличение частоты и силы сокращений

134. У животного в эксперименте регистрируют электрическую активность нейронов спирального узла, что позволяет анализировать афферентную импульсацию от рецепторов:
a. Вестибулярных
b. Вестибулярных
c. Вестибулярных и кортиевого органа
*d. Кортиевого органа
e. Полукружных каналов

135. При определении группы крови по системе АВО агглютинацию эритроцитов исследуемой крови вызвали стандартные сыворотки I и II групп и не вызвала - III группы. которые агглютиногенов содержащиеся в этих эритроцитах?
a. А и В
b. А
*c. В
d. С
e. D и C

136. Мужчине 35 лет с язвенной болезнью сделана резекция антрального отдела желудка. Секреция которого гастроинтестинального гормона вследствие операции будет нарушена всего?
a. Холецистокинин
b. Нейротензин
c. Гистамин
d. Секретин
*e. Гастрин

137. У больного на ЭКГ обнаружили увеличение продолжительности зубца Т. Это является следствием уменьшения в желудочках скорости:
a. Расслабления
*b. Реполяризаци
c. Деполяризации
d. Деполяризации и реполяризации
e. Сокращения

138. Механизм теплоотдачи наиболее эффективно срабатывает при нахождении человека в условиях 80% влажности воздуха и температуре окружающей среды +35 oС?
a. -
*b. Потоотделение
c. Теплопроводность
d. Радиация
e. Конвекция

139. При обследовании мужчины 45 лет, длительное время находился на растительной диете, выявлено отрицательный азотистый баланс. Какая особенность рациона стала причиной этого явления?
a. Чрезмерное количество воды
b. Недостаточное количество жиров
c. Недостаточное количество жиров и белков
*d. Недостаточное количество белков
e. Избыточное количество углеводов

140. У мужчины в результате патологического процесса увеличена толщина альвеолокапиллярной мембраны. Непосредственным следствием этого будет уменьшение у человека:
a. Минутного объема дыхания
b. Кислородной емкости крови
*c. Диффузионной способности легких
d. Альвеолярной вентиляции легких
e. Резервного объема выдоха

141. Исследуют процессы теплоотдачи в раздетой человека при комнатной температуре. Выяснено, что при таких условиях наибольшее количество тепла отдается путем:
a. Испарение
b. -
c. Теплопроведения
d. Конвекции
*e. Теплорадиации

142. В моче обнаружено большое количество белка, эритроцитов. Причиной этого может быть увеличение:
a. Гидростатического давления крови в капиллярах клубочков
b. Эффективного фильтрационного давления
*c. Проницаемости почечного фильтра
d. Гидростатического давления первичной мочи в капсуле
e. Онкотического давления плазмы крови

143. Неузнаваемости больным предметов при их обмацюванни возникло после черепно -мозговой травмы. Какой отдел мозга поврежден?
a. Прецентральной извилина
b. Мозжечок
c. Затылочная доля
d. Височная доля
*e. Постцентральная извилина

144. У человека существенно нарушены переваривания белков, жиров и углеводов. пониженная секреция которого пищеварительного сока, скорее всего, причиной этого?
*a. Поджелудочной
b. Желудочного
c. Кишечного
d. Желчь
e. Слюны

145. У человека травматическое повреждение грудинно - ключично- сосцевидной мышцы. Это привело к уменьшению величины:
*a. Резервного объема вдоха
b. Дыхательного объема
c. Функциональной остаточной емкости легких
d. Остаточного объема
e. Резервного объема выдоха

146. Исследуются рецепторы, информация от которых направляется к коре без участия таламус. которые это рецепторы?
a. Слуховые
*b. Обонятельные
c. Вкусовые
d. Осязательные
e. Зрительные

147. В эксперименте раздражают веточки симпатического нерва, которые иннервируют сердце. Это привело к увеличению силы сердечных сокращений, так как через мембрану типичных кардиомиоцитов увеличился:
a. Вход ионов калия
b. Вход ионов кальция и калия
c. Выход ионов кальция
d. Выход ионов калия
*e. Вход ионов кальция

148. У кошки с децеребрационной ригидностью нужно снизить тонус мышц, что можно сделать путем:
a. Раздражение отолитового вестибулорецепторив
b. Раздражение вестибулослухового нерва
c. Раздражение ампулярных вестибулорецепторив
*d. Разрушение вестибулярных ядер Дейтерса
e. Раздражение вестибулярных ядер Дейтерса

149. При определении воздушной и костной проводимости звука было установлено, что у пациента левое ухо лучше воспринимает звук при костной проводимости. Что могло быть связано с заболеванием:
*a. Среднего уха слева
b. Внутреннего уха слева
c. Внешнего уха справа
d. Внутреннего уха справа
e. Среднего уха справа

150. Вследствие автодорожной аварии у больной возникло недержание мочи. Какие сегменты спинного мозга повреждены?
a. L1 - L2
b. Т1- Т5
*c. S2 -S4
d. Т2- Т5
e. Т1- L1

