1. У больного после перелома верхней трети плечевой кости развился паралич задней группы мышц плеча и предплечья. Какой нерв поврежден?
a. Локтевой
b. Мышечно -кожный
c. Подмышечный
*d. Лучевой
e. Срединный

2. Больной не может разогнуть голень, у него отсутствует кожная чувствительность на передней поверхности бедра. Неврологическое обследование выявило поражение нерва. Какого?
a. Верхнего седалищного
b. Поло - бедренный
c. Закрытая
d. Седалищные
*e. Бедренной

3. У больного воспаление среднего уха усложнилось мастоидитом. В дальнейшем возникла угроза гнойного тромбоза ближайшей венозной пазухи. Какой?
a. Поперечной
b. Прямой
c. Нижней каменистой
*d. Сигмовидной
e. Верхней сагиттальной

4. В хирургическое отделение доставлен мужчина 35 лет с гнойной раной на шее впереди трахеи (в области передвисцерального пространства). Куда может распространяться инфекция, если больному срочно не сделают операцию?
a. В грудную полость - в заднее средостение
b. В грудную полость - в среднее средостение
*c. В грудную полость - переднее средостение
d. В ретровисцеральний пространство
e. В надгрудинний межапоневротической пространство

5. Вследствие инсульта (кровоизлияние в мозг) у больного отсутствуют волевые движения мышц головы и шеи. Обследование головного мозга с помощью ЯМР показало, что гематома находится в колене внутренней капсулы. Какой ведущий путь поврежден у больного?
a. Tr.thalamo - corticalis
*b. Tr.cortico - nuclearis
c. Тr.cortico - thalamicus
d. Tr.cortico - spinalis
e. Tr.cortico - fronto - pontinus

6. После столкновения двух автомобилей у одного из водителей отмечается деформация в средней трети левой голени, сильная боль, особенно при попытке двигать левой голенью. Из раны выступают концы кости трехгранного сечения, усиливается кровопотеря. Какая кость может быть повреждена?
a. Малоберцовая кость
b. Надколенник
c. Надпяточная кость
*d. Большеберцовая кость
e. Бедренная кость

7. После освобождения из-под завала у пострадавшего отмечается затмение сознания, много подкожных кровоизлияний на голове и шее, мелкие раны на лице. В задне - верхних отделах головы скальпированная рана и резкая деформация контуров головы. Какие кости могут быть повреждены?
*a. Теменная и затылочная кость
b. Лобная и носовые кости
c. Скуловая кость и слезная кость
d. Височная кость и верхняя челюсть
e. Клиновидная кость и нижняя челюсть

8. Во время ультразвукового обследования сердца врач наблюдает за створками митрального клапана. Что происходит с ними при систоле предсердий?
*a. Выворачиваются в полость желудочка
b. Выворачиваются в полость предсердия
c. Прижимаются к стенке сосудов
d. Смыкаются, закрывая просвет отверстия
e. Прижимаются к стенкам предсердия

9. При вскрытии полости сердца на внутренней стенке были обнаружены гребешки мышцы. Какие отделы полостей сердца раскрыты?
a. Левое ушко и левый желудочек
b. Правый и левый желудочек
*c. Правое и левое ушко
d. Левое предсердие и левый желудочек
e. Правое предсердие и правый желудочек

10. Сужение крупного сосуда привело к ухудшению оттока крови из левого желудочка. которая сосуд претерпела патологических изменений?
a. Легочный ствол
b. Верхняя полая вена
c. Нижняя полая вена
*d. Аорта
e. Легочная вена

11. Повышение кровяного давления в аорте, повлекло нагрузку на сердечную мышцу. Мышечная стенка участка сердца реагирует на раздражение?
a. Правый желудочек
b. Левое предсердие
*c. Левый желудочек
d. Правое предсердие
e. Венозный синус

12. Повышение кровяного давления в крупном сосуде, несущему кровь к легким, привело к нагрузке на сердечную мышцу. Мышечная стенка какого участка сердца реагирует на раздражение?
*a. Правого желудочка
b. Правого предсердия
c. Венозные синусы
d. Левого предсердия
e. Левого желудочка

13. После травмы глаза возникло нагноение мягких тканей орбиты. Через какое анатомическое образование гнойный процесс может распространиться в среднюю черепную ямку?
*a. Через верхнюю глазничную щель
b. Через заднее решетчатое отверстие
c. Через скуло - глазничное отверстие
d. Через нижнюю глазничную щель
e. Через переднее решетчатое отверстие

14. Рентгенологически у пациента диагностирован перелом плечевой кости в области межбугорковой борозды. Сухожилие которого мышцы может быть травмирован обломками кости в первую очередь?
a. Великого грудной мышцы
*b. Двуглавой мышцы плеча
c. Большого круглого мышцы
d. Дельтовидной мышцы
e. Широчайшего мышцы спины

15. При обследовании пациента с ножевыми ранами правой руки установлено потерю чувствительности кожи боковой половины тыльной поверхности кисти и проксимальных фаланг 1-го, 2-го и частично 3-го пальцев. Какой нерв поврежден?
a. Локтевой
b. Срединный
*c. Лучевой
d. Мышечно -кожный
e. Боковой кожный предплечья

16. У пострадавшего обнаружено рану верхней части передней области плеча. При обследовании установлена потеря активного сгибания в локтевом суставе и чувствительности кожи переднебоковой поверхности предплечья. Нарушение какого нерва имеет место?
a. Срединного
b. Лучевого
*c. Мышечно - кожного
d. Локтевого
e. Подмышечного

17. Больной после ранения левой голени потерял способность удерживать стопу в пронированом положении. Какой нерв поврежден?
a. Глубокий малоберцовый
b. Седалищный
c. Общий малоберцовый
*d. Поверхностный малоберцовый
e. Большеберцовый

18. Больная К., 30 лет, жалуется на сильную жажду, сухость во рту, которые появились после сильного нервного потрясения. При лабораторном обследовании выявлено увеличение сахара в крови до 10 ммоль/л. Заболевание какой эндокринной железы у больной?
a. Надпочечниковой
b. Эпифиза
c. Щитовидной
d. Половых
*e. Поджелудочной

19. Больная Б., 39 лет, которая в течение 8 лет не может забеременеть посоветовали обратиться к эндокринолога. При обследовании у больного обнаружено экзофтальм, тремор век, тахикардию. Заболевание какой эндокринной железы сопровождается такими симптомами?
a. Эпифиза
*b. Щитовидной
c. Половых
d. Поджелудочной
e. Надпочечных

20. К врачу обратилась мать сын которой за лето вырос на 18см. При обследовании парня 12 лет: рост - 180 см, вес 68 кг. С нарушением деятельности какой эндокринной железы это связано?
a. Эпифиза
*b. Гипофиза
c. Половых
d. Щитовидной
e. Надпочечных

21. Больная Б. 50 лет жалуется на то, что в последнее время уши, нос, кисти начали увеличиваться в размере. Гиперфункция которой железы даст подобные симптомы?
a. Надпочечных
b. Эпифиза
c. Щитовидной
d. Половых
*e. Гипофиза

22. У больного наблюдается потеря общей чувствительности на отдельных участках тела дело. Какая из извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Верхняя височная
b. Нижняя височная
c. Перед центральная
*d. Постцентральной
e. Средняя височная

23. Вследствие вывиха нижней челюсти у пациента наблюдается отсутствие чувства вкуса передней частью языка и слезотечение. Раздражением какого нерва это вызвано?
a. Блуждающего
b. Барабанного
c. Подъязычного
d. Нижнечелюстного
*e. Лицевого

24. У больного наблюдается паралич мышц верхней и нижней конечностей слева. Какая из извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Постцентральной.
*b. Предцентральной
c. Нижняя лобная
d. Средняя лобная
e. Верхняя лобовая

25. Больной не понимает смысла слов, а также не понимает собственного языка (словесная глухота). Какая с извилин больших полушарий головного мозга поражена?
a. Нижняя лобная
b. Верхняя теменная долька
c. Нижняя теменная долька.
*d. Верхняя височная
e. Постцентральная

26. Пострадавший доставлен в больницу с переломом нижней челюсти и значительным кровотечением в области перелома. Повреждение какой артерии вероятнее всего имело место?
a. Верхней альвеолярной артерии
*b. Нижней альвеолярной артерии
c. Языковой артерии
d. Восходящей глоточной артерии
e. Восходящей небной артерии

27. У новорожденного во время мочеиспускания из мочевого пузыря наблюдается выделение мочи из пупка. Чем обусловлено это явление?
*a. Незаращение мочевого протока
b. Неполная свищ
c. Дивертикул мочевого пузыря
d. Эктопия устья мочеточника
e. Незаращение желточного протока

28. При цистоскопии в норме слизистая оболочка мочевого пузыря образует складки за исключением одного участка треугольной формы, где слизистая оболочка гладкая. В какой части мочевого пузыря находится этот треугольник?
a. Верхушка м
b. Шейка пузыря
*c. Дно пузыря
d. Тело м
e. Перешеек м

29. Женщина 25 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с целью операции по поводу опухоли яичника. При осуществлении операции необходимо рассекать связку, соединяющею яичник с маткой. Какую именно?
a. lig. suspensorium ovarii
b. lig. umbilicale laterale
c. lig. cardinale
d. lig. latum uteri
*e. lig. ovarii proprium

30. После значительного похудения у мужчины 70 лет появились тупые боли в поясничной области. При обследовании был поставлен диагноз: " Блуждающая почка". Какая часть фиксирующего аппарата почки вероятнее всего была поражена?
*a. Capsula adiposa
b. M. iliopsoas
c. M. quadratus lumborum
d. Lig. hepatorenalis
e. Capsula fibrosa

31. Мужчина 35 лет обратился к врачу с жалобами на боль и припухлость правого яичка. При обследовании была обнаружена опухоль, нуждается в операции, при которой необходимо рассекать 7 слоев мошонки к белковой оболочки. Какая оболочка будет рассечена последней перед белковой оболочкой?
*a. tunica vaginalis testis
b. tunica dartos
c. cutis orchis
d. tunica spermatica interna
e. tunica spermatica externa

32. После травмы лица у больного обнаружена гематома щечной области. Отток из какой слюнной железы блокировано гематомой?
a. Губная
b. Щековая
c. Подъязычная
d. Поднижнечелюстная
*e. Околоушная

33. Пациент по ошибке выпил раствор уксусной кислоты. Какая оболочка пищевода будет наиболее поражена?
a. Мышечная и серозная
*b. Слизистая
c. Серозная
d. Мышечная
e. Эластичная мембрана

34. В клинику обратился мужчина 45 лет с жалобами на потерю чувствительности в области задней 1/3 языка. Функция которой пары черепно - мозговых нервов нарушена?
a. VIII
b. Х
*c. IХ
d. V
e. XII

35. К врачу обратилась женщина 54 лет с жалобами на головокружение, тошноту, нарушения равновесия после падения и травмы головы. Нарушение функции которой структуры внутреннего уши вероятнее всего было?
*a. organum vestibulare
b. organum spirale
c. canalis longitudinalis modioliI
d. membrana tympani
e. labyrinthus osseus

36. У больного фронтит. Из анамнеза известно, что у него было воспаление верхнечелюстной пазухи. Через какой отдел носовой полости могла попасть инфекция в лобную пазуху?
*a. Из среднего носового хода
b. Из нижнего носового хода
c. Через клиновидно-решетчатый карман
d. Из преддверия полости носа
e. Из верхнего носового хода

37. В клинику госпитализирована пациентка с опухолью, расположенной в средней доли правого легкого. Показана операция. Какое наибольшее количество сегментов можно удалить в составе этой участи?
*a. 2
b. 4
c. 1
d. 5
e. 3

38. Ребенок 3- х лет поступила в больницу с инородными телом в бронхах. В бронх вероятнее всего попало инородное тело?
*a. В правый главный бронх
b. В правый сегментарный бронх
c. В дольковый бронх
d. В левый сегментарный бронх
e. В левый главный бронх

39. Женщине 58-ми лет проведено полное удаление матки с придатками, после чего выделение мочи прекратилось. При цистоскопии: пузырь мочи не содержит, с устьев мочеточников моча не поступает. Какой отдел мочевыделительной системы был поврежден при операции?
a. Uretra
b. Pelvis renalis
*c. Ureter
d. Vesica urinaria
e. Ren

40. Больной жалуется на нарушение чувствительности кожи в медиальной части тыльной и ладонной поверхности кисти. Какой из нервов поврежден?
a. N. musculocutaneus
b. N. cutaneus antebrachii medialis
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. ulnaris

41. Юноша 18 лет доставлен в больницу с признаками внутреннего кровотечения. Во время игры в футбол получил удар в области левого подреберья. Повреждение какого из органов, который проектируется в данном участке, может вызвать сильное кровотечение?
a. Ren sinistra
*b. D. Lien
c. Fundus ventriculi
d. Cauda pancreatis
e. Flexura coli sinistra

42. У детей часто можно наблюдать затрудненное носовое дыхание, которое связано с чрезмерным развитием лимфоидной ткани слизистой оболочки глотки. Разрастание которых миндалин может вызвать это явление?
a. Tonsilla tubaria
b. Всех названных миндалин
c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla lingualis
*e. Tonsilla pharyngea

43. В больницу доставлен раненый огнестрельным оружием с сильным кровотечением. При осмотре хирургом установлено, что шаровой канал прошел через переднюю стенку живота, свода желудка и вышел на уровне lХ ребра по левой срединной паховой линии. орган пострадал вместе с ранением желудка?
a. Поперечная ободочная кишка
b. Левая доля печени
c. Левая почка
d. Поджелудочная железа
*e. Селезенка

44. К врачу обратился пациент с жалобами на повышенную болевую чувствительность кожи ушной раковины и наружного слухового прохода. Пальпация позади грудино - ключично-сосцевидной мышцы болезненна. Раздражение которого из нервов может дать такую клиническую картину?
*a. N. auricularis magnus
b. N. occipitalis minor
c. N. vagus
d. Nn. supraclaviculares
e. N. transversus colli

45. Случайно стукнувшись локтем о стол, больной почувствовал жжение и покалывание на внутренней поверхности предплечья. Какой нерв был травмирован в этом случае?
*a. N. ulnaris
b. N. medianus
c. N. musculocutaneus.
d. N. axillaris
e. N. radialis

46. При воспалении глубоких лимфатических узлов подмышечной области хирург должен был раскрыть глубоко расположенный гнойник. После операции больной потерял способность сгибать предплечья в локтевом суставе и нарушилась кожная чувствительность боковой поверхности предплечья. Какой нерв был поврежден при оперативном вмешательстве?
*a. N.musculocutaneus
b. N.ulnaris
c. N.axillaris
d. N.medianus
e. N.radialis

47. Мужчина 42 лет, обратился в медпункт по поводу резаной раны нижней части передней поверхности плеча. Объективно: затрудненное сгибание предплечья. Какие из названных мышц вероятно повреждены у больного?
a. M. deltoideus, m. infraspinatus
b. M. deltoideus, m. biceps brachii
c. M.biceps brachii, m. anconeus
d. M.coracobrachialis, m. supraspinatus
*e. M. brachialis, m. biceps brachii

48. Вследствие опухоли гипофиза при рентгенографии выявлено разрушение и увеличение ямки турецкого седла. Какая костная полость при этом поражена?
a. Барабанная полость. E. Лицевой канал.
b. 
c. Сонный канал
d. Зрительный канал
*e. Пазуха клиновидной кости

49. Какой нерв поражен, если у больного права носогубная складка разглажена, расширенная права глазничная щель (ее не удается закрыть при Прищуривание, потому что веки НЕ смыкаются), возникают затруднения при разговоре и приеме пищи (пища застревает между щекой и зубами)?
*a. N. facialis dexter
b. N. glossopharyngeus sinister
c. N. trigeminus dexter
d. N. vagus dexter
e. N. abduceus dexter

50. У пострадавшего травма мягких тканей и теменных костей в области стреловидного шва, которая сопровождается сильным кровотечением? Какое из образований вероятно повреждено?
a. Sinus transversus
*b. Sinus sagittalis superior
c. Sinus rectus
d. Sinus petrosus superior
e. Sinus sagittalis inferior

51. Врач прогнозирует возможность воспаления клетчатки орбиты при гнойном воспалении в области подглазничного отверстия. Через какое из образований возможно распространение инфекции?
a. Canalis incisivus
b. Fissura orbitalis inferior
c. Canalis pterigoideus
d. Canalis nosolacrimalis
*e. Canalis infraorbitalis

52. При осмотре травмированного в дорожном происшествии врач установил поражение наружной стенки глазницы. Пострадавший потерял возможность отвода глазного яблока на травмированной стороне. Какой нерв мог быть пораженным в данном случае?
a. N.trochlearis
b. N.ophthalmicus
c. N. infraorbitalis
*d. N.abducens
e. N.oculomotorius

53. У больного при выдвижении языка наблюдается отклонение его верхушки влево. Двигательная иннервация какого черепного нерва нарушена в этом случае?
a. N. vagus dexter
b. N.glossopharyngeus dexter
*c. N.hypoglossus dexter
d. N. trigeminus sinister
e. N.facialis sinister

54. В результате травмы черепа с повреждением верхней стенки правой глазницы пострадавший потерял возможность поднимать верхнее веко правого глаза и смотреть вверх. Какой нерв вероятно поврежден?
a. N. abducens
b. N. ophthalmicus.
c. R. inferior n.oculumotorius
d. N. trochlearis
*e. R. superior n.oculumotorius

55. При обследовании у больного выявлено отсутствие зрения в медиальных половинах полей зрения обоих глаз. Какая часть зрительного пути вероятно повреждена?
a. N. opticus
b. Sulcus calcarinus
c. Corpus geniculatum laterale
*d. D. Chiasma opticus
e. Tractus opticus

56. Во время операции закрытия врожденной щели неба (уранопластики), при взбивании долотом крыловидного крючка, повреждено большой небный канал. возникла кровотечение которую можно остановить только путем тампонады канала. Какую артерию повреждено?
a. Восходящую глоточную артерию
b. Восходящую небную артерию
*c. Нисходящей небную артерию
d. Клиновидной артерию
e. Заднюю верхнюю альвеолярную артерию.

57. При лапаротомии хирургом выявлено гангренозное поражения нисходящей ободочной кишки. Тромбоз какой артерии обусловил это состояние?
a. Подвздошно - ободочной
b. Верхней брыжеечной.
c. Срединной ободочной
d. Правой ободочной
*e. Левой ободочной

58. У больного, 26 лет, обнаружен большой фурункул мягких тканей лица у корня носа и нижнего века. Опасным осложнением этого заболевания может быть распространение инфекции по венозным сообщениям этого региона к пазухам твердой мозговой оболочки. Какая из пазух вероятнее может быть поражена?
a. Верхняя каменистая пазуха
*b. Пещеристая пазуха
c. Затылочная пазуха
d. Верхняя сагиттальная пазуха
e. Сигмовидная пазуха

59. К врачу - эндокринологу обратилась мать девочки 9 лет с жалобами на увеличение молочных желез, кровянистые выделения из влагалища, усиление роста волос на теле и вокруг наружных половых органов. Какая из эндокринных желез поражена (что тормозит преждевременное половое созревание)?
a. Gl. suprarenalis
b. Gl. parathyroidea
c. Hypophysis cerebri
d. Gl. thyroidea
*e. Epiphysis cerebri

60. У больного обнаружено разрушение стенки барабанной полости с распространением гноя в задней черепной ямке. Какая из стенок разрушена?
a. Paries labyrinthicus
b. Paries membranaceus
*c. Paries mastoideus
d. Paries tegmentalis
e. Paries jugularis

61. При обследовании больного, обнаружено новообразование в белом веществе полушарий большого мозга с локализацией в колене и переднем отделе задней ножки внутренней капсулы. волокна которого ведущего пути мозга будут разрушены?
a. Тr. thalamocorticalis
b. Tr. frontothalamicus
*c. Tr. pyramidalis
d. Tr. frontopontinus
e. Tr. parietooccipitopontinus

62. При обследовании подростка, врачом обнаружен врожденный порок сердца - функционирование артериального протока. Что соединяет этот проток во внутриутробном периоде развития?
a. Правое и левое предсердия
b. Легочный ствол и верхнюю порожистую вену
c. Правый и левый желудочек
d. Аорту и нижнюю порожистую вену
*e. Легочный ствол и аорту

63. В хирургическое отделение поступил больной с ножевым ранением грудной клетки справа и пневмотораксом (проникновение воздуха в плевральную полость). Перкуторно нижний предел правого легкого по среднеключичной линии поднялась на уровень III ребра. Где в норме она должна обследоваться?
*a. VI ребро
b. VIII ребро
c. V ребро
d. IX ребро
e. VII ребро

64. В реанимационное отделение поступил больной с тяжелым отравлением. Для проведения комплексного лечения необходимо выполнить катетеризацию и введения лекарственных веществ в подключичную вену. В каком топографическом образовании она находится?
a. Spatium interscalenum
b. Spatium interaрoneuroticum suprasternale
c. Trigonum omotrapezoideum
*d. Spatium antesсalenum
e. Spatium retrosternocleidomastoideus

65. У больного опухолью повреждены пирамиды продолговатого мозга. В каком из проводящих путей нарушится проведение нервных импульсов?
a. Tr. corticopontinus
b. Tr. corticonuclearis
*c. Tr. corticospinalis
d. Tr. dentatorubralis
e. Tr. spinocerebellaris

66. У больного наблюдается ишемия тканей ниже коленного сустава, сопровождающееся " Перемежающейся хромотой ". О окклюзию которой артерии можно думать?
*a. Подколенная артерия
b. Нисходящая артерия колена
c. Проксимальная часть бедренной артерии.
d. Тыльная артерия стопы
e. Глубокая артерия бедра

67. В приемный покой поступил больной с переломом костей кисти с сильным кровотечением в участке анатомической табакерки. Какой сосуд поврежден?
a. Поверхностная ладонная дуга
*b. Лучевая артерия
c. Передняя межостистая артерия
d. Локтевая артерия
e. Задняя межостистая артерия

68. У больного обнаружено нарушение кровотока в бассейне правой передней мозговой артерии. которые участки коры конечного мозга могут пострадать в этих условиях?
a. Нижняя поверхность правой височной доли
b. Права островковой доли
c. Медиальная поверхность правой затылочной доли
d. Нижняя поверхность правой лобной доли
*e. Медиальная поверхность правых лобной и теменной долей

69. У больного гайморитом нарушено соединение верхнечелюстной и околоносовой пазухи со средним носовым ходом. Какое образование в норме обеспечивает поступление воздуха из носового хода к гайморовой пазухе?
a. Canalis nasolacrimalis
*b. Hiatus semilunaris
c. Foramina ethmoidalia
d. Infundibulum ethmoidale
e. Recessus sphenopalatinus

70. У больного установлено поражение внутреннего уха сосудистого генеза. Ветвями которой с названных артерий, главным образом, осуществляется кровоснабжение внутреннего уха?
*a. a. basilaris
b. a. vertebralis
c. a. cerebri anterior
d. a. cerebri media
e. a. cerebri posterior

71. У больного диагностирована злокачественная опухоль брюшной части пищевода. Какая группа лимфатических узлов является регионарной для указанного отдела пищевода?
a. Nodi lymphatici paratrachealis
b. Nodi lymphatici pericardiales
c. _
*d. Anulus lymphaticus cardiae
e. Nodi lymphatici prevertebralis

72. У больного с аневризма правой подключичной артерии наблюдается осиплость голоса. С раздражением которого нерва это может быть связано?
a. n.laringeus inferior sinister
*b. n.laringeus reccurens dexter
c. n.laringeus reccurens sinister
d. n.laringeus superior dexter
e. n.laringeus superior sinister

73. При проведении компьютерной томографии головного мозга у больного обнаружено кровоизлияние в области колена внутренней капсулы. Из указанных проводящих путей пострадает в первую очередь?
a. radiatio acustica
b. radiatio optica
c. radiationes thalamicae anteriores
d. tractus corticospinalis
*e. tractus corticonuclearis

74. Больному с нарушением функции внешнего дыхания необходимо сделать трахеостомию. На уровне каких хрящевых колец трахеи чаще всего может находиться перешеек щитовидной железы?
a. III - IV
b. IV - V
c. V - VI
*d. II -IV
e. I - II

75. После травмы больной не может удерживать тело в вертикальном положении, не может подняться на цыпочки. Функция какой мышцы нарушена?
a. M. extensor hallucis longus
*b. M. triceps surae
c. M. extensor digitorum longus
d. M. tibialis anterior
e. M. fibularis longus

76. Осматривая брюшную полость пострадавшего с проникающим ранением передней брюшной стенки, хирург заметил повреждения малого сальника, из которого вытекала ярко красная (артериальная) кровь. Какая артерия оказалась поврежденной?
*a. A. hepatica propria
b. A. hepatica communis
c. A. gastroepiploica sinistra
d. A. lienalis
e. A. gastroepiploica dextra

77. Обследуя секционный материал, патанатом заметил на внутренней поверхности одного из отрезков кишечника folliculi lymphatici aggregati (Пеер бляшки). Какой кишке принадлежит этот отрезок?
a. Colon descendens
*b. Ileum
c. Duodenum
d. Jejunum
e. Colon ascendens

78. Женщина госпитализирована в клинику с симптомами острого живота. При обследовании возникло подозрение на внематочную беременность. Какое из анатомических образований таза необходимо пропунктировать для подтверждения верного диагноза?
a. Excavatio rectovesicalis
b. Excavatio vesicouterina
*c. Excavatio rectouterina
d. Fossa ischiorectalis
e. Processus vaginalis peritonei

79. Больной 65 лет обратился в клинику по поводу расстройств мочеиспускания. при обследовании обнаружено гипертрофию простаты. Увеличение которых из перечисленных частей предстательной железы является возможной причиной данных нарушений?
a. Левая доля
b. Правая доля
*c. Перешеек (средняя доля)
d. Капсула простаты
e. Проточка предстательной железы

80. Паронихий мизинца усложнился флегмоной кисти и предплечья. Гнойный процесс распространился по:
*a. Vagina synovialis communis mm.flexorum
b. Canalis carpalis
c. Межфасциальным пространствах
d. Vagina tendinis m.flexor carpi radialis
e. Vagina tendinis m.flexor pollicis longi

81. Хирург, осуществляя доступ к органам грудной полости, сделал разрез на передней грудной стенке по одному из межреберных пространств. При этом он особо осторожно вскрывал скальпелем ткани в передней медиальной области межреберных пространства, чтобы не повредить артерию, которая расположена параллельно краю грудины на 1-1,5 см латерально от нее. Какую артерию остерегался повредить хирург?
a. Межреберных переднюю артерию
b. Реброва - шейный ствол
c. Нижнюю диафрагмальную артерию
*d. Внутреннюю грудную артерию
e. Верхнюю диафрагмальную артерию

82. Обследуя больного, хирург исследует пульсацию артерии сзади медиальной лодыжки. Пульсацию какой артерии исследует хирург?
a. Задней возвратной большеберцовой артерии
b. Передней возвратной большеберцовой артерии
c. Малоберцовой артерии
d. Передней большеберцовой артерии
*e. Задней большеберцовой артерии

83. У женщины 40 лет фибромиома матки. Выполнена надвлагалищная ампутация матки с удалением маточных труб. Яичники здоровые, не удаленные. Полностью сохранена lig. suspensorium ovarii, в которой проходит сосуд, кровоснабжает яичники. Назовите этот сосуд
*a. a. ovarиca
b. a. pudenda interna
c. a. iliaca externa
d. a. iliaca interna
e. Ramus ovaricus a.uterina

84. Больной, 45 лет, жалуется на головокружение, шаткость при ходьбе, нарушение координации движений. При обследовании установлено, что у больного остеохондроз шейного отдела позвоночного ствола и сжатый сосуд, проходящей через поперечные отверстия шейных позвонков. Какой это сосуд?
a. a. carotis externa
b. a. subclavia
*c. a. verterbralis
d. a. carotis interna
e. a. occipitalis

85. У пострадавшего обнаружен перелом тела и верхней ветви лобковой кости, обломки повредили сосуды, проходящие в сосудистой лакуне. Какие сосуды повреждены?
*a. a. et v. femoralis
b. a. et v. iliaca externa
c. a. et v. Epigastrica superficialis
d. a. et v. pudenda interna
e. a. et v. iliaca interna

86. После перенесенного воспалительного процесса больной стал замечать слабость при сгибании кисти в области 1, 2, 3 и 4 пальцев, уменьшение объема мышцы, возвышения большого пальца. при обследовании выявлены нарушения болевой и температурной чувствительности в области поверхности ладони 1, 2, 3 и лучевой поверхности четвертого пальцев. Какой из нервов поражен?
a. Медиальный кожный нерв предплечья
*b. Срединный
c. Локтевой
d. Лучевой
e. Мышечно -кожный

87. При операции правосторонней лобэктомии хирург подошел к корню правого легкого с целью отдельного выделения и обработки его составляющих. Укажите перегруппировки корня правого легкого с которыми врач встретится при выделении и обработке в направлении сверху вниз?
a. Легочная вена, легочные артерия, бронх
b. Легочная артерия, бронх, легочные вены
*c. Бронх, легочная артерия, легочные вены
d. Бронх, легочная артерия, диафрагмальный нерв
e. Диафрагмальный нерв, бронх, бронхиальная артерия и вена

88. У больного при трахеотомии возникла выраженная кровотечение. Какая артерия была травмирована во время операции?
a. A thyroidea superior
b. A laryngea inferior
c. A laryngea superior
*d. A thyroidea ima
e. A thyroidea inferior

89. Больному проведена субтотальная субфасциальная резекция щитовидной железы. В послеоперационном периоде длительное время сохраняется охриплость голоса. Какой нерв повреждено в ходе операции?
*a. Возвратный гортанный нерв
b. Подъязычный нерв
c. Нижнечелюстной нерв
d. Языковый нерв
e. Верхний гортанный нерв

90. У раненого перевязали плечевую артерию в нижней трети плеча. За счет каких артерий возможно восстановление кровоснабжения предплечья и кисти?
a. Передней и задней огибающих артерий плеча.
b. Мышечных ветвей плечевой артерии
*c. Глубокой артерии плеча, локтевых коллатеральных артерий
d. Подлопаточной, передней межкостной артерий
e. Грудонадплечовои, задней огибающей артерий плеча.

91. При обследовании кровоснабжение стопы, врач обследует пульсацию крупной артерии, проходит впереди articulatio talocruralis промеж сухожилиями длинного разгибателя большого пальца стопы и длинного разгибателя пальцев в отдельном фиброзном канале. Какая это артерия?
a. A. tibialis anterior
b. A. tarsea lateralis
c. A. fibularis
*d. A. dorsalis pedis
e. A. tarsea medialis

92. Из-за травмы в области плечевого сустава у больного рентгенологически был обнаружен осколочный перелом подсуставного бугорка. Сухожилие какой мышцы, которая крепится в этом месте, получил повреждение?
a. Латеральной головки m. triceps brachii
b. Краткой головки m.biceps brachii
c. Длинной головки m. biceps brachii
d. Медиальной головки m. triceps brachii
*e. Длинной головки m. triceps brachii

93. Больной, 32 лет, с поражением локтевого нерва не может свести к срединной линии  II и V пальцы. Функция каких мышц при этом нарушена?
a. Отводная мышца мизинца
*b. Ладонные межкостные мышцы
c. Червеобразные мышцы
d. Тыльные межкостные мышцы
e. Краткая ладонная мышца

94. У больного, вследствие длительного хронического заболевания головного мозга, возникли непроизвольные движения, нарушился тонус мышц туловища. В нарушение какого ведущего пути указывают эти симптомы?
a. Tractus tectospinalis.
*b. Tractus rubrospinalis
c. Tractus corticonuclearis
d. Tractus corticospinalis
e. Tractus spinothalamicus

95. У пациента вследствие черепно -мозговой травмы снижена кожная чувствительность. Какой участок коры большого мозга может быть пораженной?
*a. Задняя центральная извилина
b. Поясная извилина
c. Передняя центральная извилина
d. Лобна участок коры
e. Затылочная участок

96. У пациента 40 лет, перфорация язвы задней стенки желудка. В какое анатомическое образование попадет кровь и содержимое желудка?
a. Левый боковой канал
b. Печеночную сумку
c. Преджелудочную сумку
d. Правый боковой канал
*e. Сальниковую сумку

97. У больного 60 лет при ангиокардиографии установлено сужение кровеносного сосуда, расположенного в венечной борозде сердца слева. В каком из кровеносных сосудов обнаружены патологические изменения?
*a. Ramus circumflexus
b. A. coronaria dextra
c. Ramus interventricularis anterior
d. V.cordis parva
e. Ramus interventricularis posterior

98. Больная обратилась с жалобами на боли в правой латеральной области живота. при пальпации определяется плотное, неподвижное, опухолевидное образование. В области какого отдела пищеварительной трубки возможно наличие опухоли?
a. Caecum
*b. Colon ascendens
c. Colon descendens
d. Colon transversum
e. Colon sigmoideum

99. В травматологическое отделение поступил пациент с резаной раной трапециевидной мышцы. Какая из фасций шеи формирует влагалище для данной мышцы?
a. Сонная влагалище шейной фасции
*b. Поверхностная пластинка шейной фасции
c. Висцеральная часть передтрахейнои пластинки шейной фасции
d. Мышечная часть передтрахейнои пластинки шейной фасции
e. Передхребтова пластинка шейной фасции

100. У пострадавшего с ножевым ранением шеи определяется кровотечение. при первичной обработке раны установлено, что повреждена сосуд расположенной вдоль латерального края грудинно - ключично -сосцевидной мышцы. Определите этот сосуд.
a. V. jugularis interna
*b. V. jugularis externa
c. A. carotis externa
d. V. jugularis anterior
e. A. carotis interna

