1. При брюшном тифе некротизированные пейеровые бляшки тонкой кишки, окрашиваются в желто - коричневый цвет. Какой пигмент пропитывает некротизированную ткань?
a. Индол
b. Меланин
c. Гемоглобин
d. Липофусцин
*e. Билирубин

2. В коже обнаружена плотная, подвижная, четко отграничена от окружающих тканей опухоль. на разрезе она белого цвета, представлена волокнистой тканью. Микроскопически: хаотично переплетены коллагеновые волокна, клеток мало. Что это за опухоль?
*a. Фиброма
b. Гистиоцитома
c. Десмоид
d. Дерматофиброма
e. Миома

3. На вскрытии умершего выявлены морфологические проявления стеноз левого атриовентрикулярного отверстия, недостаточность митрального клапана. Гистологически в миокарде - очаговый кардиосклероз, наличие цветущих гранулем Ашоф - Талалаева. Из перечисленных ниже диагнозов наиболее вероятен?
*a. Ревматизм
b. Дерматомиозит
c. Системная красная волчанка.
d. Узелковый периартериит
e. Склеродермия

4. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла обнаружено скопление эпителиоидных клеток, лимфоцитов и гигантских клеток Пирогова- Ланганса.В центре Казеозный некроз. Укажите наиболее вероятную патологию
a. Сифилис.
*b. Туберкулез
c. Саркоидоз
d. Риносклеромы
e. Сап

5. При гистологическом исследовании новообразования кожи выявлено: паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. Строма вместе с разрастаниями эпителия формирует сосочки. Укажите вид атипизма
a. Гистохимический
b. Клеточный
*c. Тканевый
d. Функциональный
e. Метаболический.

6. Мужчина, 19 лет страдал с раннего детства бронхо - ектатичною болезнью. умер от почечной недостаточности. На вскрытии кроме множественных бронхоэктатических каверн, заполненных гнойным экссудатом выявлены увеличенные в размерах почки плотной консистенции, корковый слой утолщен, белого цвета, плотный. пирамиды почки анемические, четкие. Назвать процесс, который развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Хронический пиелонефрит
c. Вторичный нефросклероз
d. Врожденный кистоз почек
e. Гломерулонефрит

7. Ребенок 3 лет с множественными нарушениями развития костей лицевого отдела черепа. Причина смерти - сепсис, который развился на фоне бронхопневмонии. В крови содержание иммуноглобулинов в пределах физиологической норми.На вскрытии установлено отсутствие тимуса. Назвать главную причину страдания ребенка?
a. Синдром хронической интоксикации
*b. Синдром недостаточности клеточного иммунитета
c. Вторичный иммунодефицитное синдром
d. Синдром комбинированного иммунодефицита
e. Острый лимфолейкоз

8. У умершего 67 лет на вскрытии обнаружены признаки фибринозного воспаления в толстом кишечнике. Ваш диагноз:
a. Балантидиаз
*b. Дизентерия
c. Брюшной тиф
d. Амебиаз
e. Холера

9. Больная 70 лет прооперирована по поводу " острого живота ". Во время операции выявлено около 80 см подвздошной кишки черного цвета, брюшина тусклая, просвет верхней брыжеечной артерии обтурований тромбом. Процесс развился в кишке?
a. Коагуляционный некроз
*b. Гангрена
c. Белый инфаркт
d. Пролежень
e. Белый инфаркт с геморрагическим венчиком

10. Больной, страдающий хронической обструктивной эмфиземой легких, умер от легочно -сердечной недостаточности. Какие изменения можно обнаружить в сердце?
a. Разрыв сердца
*b. Гипертрофию правого желудочка сердца
c. Амилоидоз
d. Гипертрофию левого желудочка сердца
e. Крупноочаговый кардиосклероз

11. У больного сахарным диабетом появилась резкая боль в правой стопе. При осмотре большой палец стопы черного цвета, ткани стопы отечные, ячейки отслойка эпидермиса, выделения с неприятным запахом. Какая клинико - морфологическая форма некроза развилась у больного?
*a. Гангрена влага
b. Секвестр
c. Инфаркт
d. Гангрена сухая
e. Пролежень

12. У больного с пороком митрального клапана появился кашель, мокроты ржавого цвета. Какой пигмент обусловил такой цвет мокроты?
a. Сирчасте железо
*b. Гемосидерин
c. Гемоглобин
d. Меланин
e. Гемомеланин

13. У больного высокая температура, духота, боль в правой части грудной клетки. плевральная пункция дала 700 мл в? вязкой жидкости желто - зеленого цвета. Патологический процесс развился в плевральной полости?
a. Бронхопневмония
b. Геморрагического плеврит
c. Карциноматоз плевры
*d. Эмпиема плевры
e. Серозный плеврит

14. Слизистая оболочка толстой кишки у умершего при дизентерии на разрезе полнокровная, покрыта пленкой серого цвета, отрывается с усилием. Какой вид воспаления развился в кишке у больного?
a. Катаральное воспаление
*b. Дифтеритическое воспаление
c. Геморрагическое воспаление
d. Крупозное воспаление
e. Серозное воспаление

15. Для гистологического исследования доставлено глазное яблоко, в сосудистой оболочке которого обнаружено опухолевидное образование 1 х 0,4 см черного цвета.. В клетках - множественные патологические митозы и в цитоплазме многих из них определяется пигмент желто - бурого цвета. Ваш диагноз?
a. Ганглионейробластома
*b. Меланома
c. Ангиосаркома
d. Невриномы
e. Нейробластома

16. При микроскопическом исследовании биоптата из толстой кишки обнаружена опухоль с призматического эпителия, формирует атипичные железистые структуры различной формы и размера. Клетки полиморфные, ядра гиперхромные, являются патологические митозы. Базальная мембрана желез разрушена. Ваш диагноз
a. Слизистый рак
b. Недифференцированный рак
c. Базально рак
d. Солидный рак
*e. Аденокарцинома

17. У мужчины 30 лет при гистологическом исследовании биоптата из шейного лимфатического узла обнаружены гранулемы, состоящие из эпителиоидных, лимфоидных, многоядерных гигантских клеток типа Пирогова- Лангханса. В центре гранулем определяется некроз. Возбудитель нужно обнаружить в зоне некроза для подтверждения диагноза туберкулез?
a. Бледную трепонему
b. Бациллы Волковича - Фриша
c. Сальмонеллы
*d. Микобактерии Коха
e. Стафилококк

18. В результате гистологического исследования биоптата из стенки бронха больного хроническим бронхитом в слизистом слое, разрастание грануляционной ткани, выступающие над поверхностью слизистого слоя и содержат диффузный воспалительный инфильтрат. Диагностируйте вид бронхита:
*a. Хронический полипозный бронхит
b. Хронический слизистый бронхит
c. Хронический деформирующий бронхит
d. Хронический гнойный бронхит
e. Хронический слизисто-гнойный бронхит

19. В ходе гистологического исследования вишкрибку стенок полости матки 45- летней женщины с нарушениями овариально - менструального цикла выявлено увеличение количества эндометриальных желез, некоторые пилообразно извитые, некоторые железы - кистозно расширены. Диагностируйте заболевания
a. Атипичная гиперплазия эндометрия
b. Плацентарный полип
*c. Железисто - кистозная гиперплазия эндометрия
d. Железистый полип эндометрия
e. Аденокарцинома эндометрия

20. Подросток жалуется на истончение мышц и уменьшение объема голени, возникшие после продолжалось незагоювавшогося перелома бедренной кости без повреждения нервов. как называется такая атрофия мышц
a. От действия физических факторов
*b. Дисфункциональная
c. Вызваны недостаточным кровоснабжением
d. Нейротичних
e. Вызвано сдавливанием

21. На розтинипомерлого, хворившого пороком сердца обнаружена увеличена в размере печень пестрого вида, с рисунком мускатного ореха на разрезе. Назовите вид нарушения кровообращения
a. Малокровие
b. Общее артериальное полнокровие
*c. Общее венозное полнокровие
d. Кровоизлияние
e. Кровотечение

22. У больного язвенной болезнью желудка с кровотечением при эндоскопии в желудке найдена жидкость цвета кофейной гущи. Какой пигмент обусловил такой цвет содержимого желудка?
*a. Солянокислый гематин
b. Билирубин
c. Порфирина
d. Ферритин
e. Гемосидерин

23. При вскрытии умершего больного от хронической почечной недостаточности в слизистой оболочке толстой кишки обнаружены серо - желтые, плотно соединены пленки, которые отделяются с образованием язв. Уточните вид воспаления
a. Гнойное
*b. Дифтеритичне
c. Катаральное
d. Серозное
e. Крупозное

24. У больного при рентгенологическом обследовании в плоских костях обнаружены множественные очаги остеопороза и остеолизиса. В трепанобиоптате обнаружено высокое содержание опухолевых плазматических клеток. Ваш диагноз:
a. Гистиоцитоз
*b. Миеломная болезнь
c. Хронический миелолейкоз
d. Острый моноцитарный лейкоз
e. Лимфогрануломатоз

25. У больной, страдавшей вторичным сифилисом, появились очаги депигментации кожи в верхних отделах спины. Назовите патологический процесс в коже
a. Паракератоз
*b. Лейкодерма
c. Лейкоплакия
d. Метаплазия
e. Дисплазия

26. У больного с кровавой рвотой на операции в желудке найдена язва, проникающая в мышечный слой желудка. Края язвы плотные, в дни - кровоточащая сосуд. При цитобиопсии в краях и дне язвы обнаружена рубцовая ткань. Какая это язва?
a. Острая кровоточащая язва
b. Пенетрирующая язва
*c. Хроническая кровоточащая язва
d. Перфоративная язва желудка
e. Малигнизированных язва

27. На вскрытии у умершего больного выявлена аденома предстательной железы и большие почки с резко возросшими лоханями и чашечками, заполненными прозрачной жидкостью. Назовите процесс в почках
a. Гломерулонефрит
b. Туберкулез
c. Пиелонефрит
*d. Гидронефроз
e. Амилоидоз

28. При микроскопическом исследовании биоптата шейки матки выявлена клеточная и ядерная атипия многослойного плоского эпителия, патологические митозы, а также роговые жемчужины в глубине эпителиальных слоев. Ваш диагноз:
*a. Плоскоклеточный рак с ороговением
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
c. Анапластический рак.
d. Железистый рак
e. Переходноклеточный рак

29. У молодого человека обнаружен избыток соматотропного гормона, увеличены размеры носа, губ, ушей, нижней челюсти, кистей и стоп. Ваш диагноз
*a. Акромегалия
b. Болезнь Иценко - Кушинга
c. Адипозогенитальна дистрофия
d. Адисонова болезнь
e. Гипофизарный нанизм

30. В умершей женщины, 86 лет, которая страдала атеросклерозом сосудов головного мозга, на вскрытии обнаружена атрофия коры головного мозга. Как называется эта атрофия относительно причины?
a. От действия физических и химических факторов
b. От давления
*c. От недостаточного кровоснабжения
d. Нейротичних
e. Дисфункциональная.

31. У больного М. 14 лет, диагностирована триада Гетчинсона: зубы бочкообразному формы, паренхиматозный кератит и глухота.. Для какой болезни характерны выявленные изменения?
a. Туберкулез
b. Описторхоз.
c. Токсоплазмоз
d. Проказа
*e. Сифилис

32. Смерть больного К, 16 лет, наступила от разлитого (распространенного) фибринозно- гнойного перитониту. На вскрытии, в нижней части тонкой кишки обнаружена язва, которая повторяла форму пейеровы бляшки, с перфорацией стенки кишки. микроскопическое исследование выявило стертость рисунка лимфоидной ткани, вытеснение ее пролиферирующими моноцитами, которые формируют гранулемы. Осложнением какого-либо заболевания есть причина смерти?
a. Дизентерии
b. Бруцеллезом
c. Неспецифического язвенного колита.
*d. Брюшного тифа
e. Холеры

33. Мужчина в возрасте 55 лет длительное время болел хроническим гломерулонефритом. умер при явлениях хронической почечной недостаточности.. На поверхности эпикарда и перикарда оказываются серовато - беловатые ворсинчатые наслоения. Процесс патологический процесс имел место в перикарде?
a. Геморрагическое воспаление
b. Артериальное полнокровие
c. Организация
d. Пролиферативное воспаление
*e. Фибринозное воспаление

34. На вскрытии трупа мужчины в возрасте 57 лет, который умер от сыпного тифа, обнаружено, что мышцы передней брюшной стенки и бедер плотные, билуваато - желтого цвета, напоминают стеариновую свечу. Проявлением которого патологического процесса являются описанные изменения в мышцах:
a. Апоптоза
b. Колликвационного некроза
c. Казеозного некроза
*d. Восковидного некроза
e. Фибриноидного некроза

35. При гистологическом исследовании биоптата перегородки носа больного, страдавшего затрудненным носовым дыханием, в слизистой оболочке найдено гранулематозное воспаление с наличием в гранулемах клеток Микулича и бактерий Волковича - Фриша. Ваш диагноз:
a. Сифилис
b. Сап
c. Лепра
*d. Риносклеромы
e. Туберкулез

36. При вскрытии трупа мужчины, который болел брюшным тифом, найдены изменения в тонкой кишке: групповые лимфоидные фолликулы увеличены, выступают над поверхностью слизистой оболочки, они серо - красные, сочные, их поверхность имеет вид извилины и бороздок. при микроскопическом исследовании отмечается образование брюшнотифозных гранулем.. Укажите, какая из перечисленных стадий брюшного тифа наиболее вероятная?
*a. Мозгоподобных набухания
b. Образование язв
c. Заживление.
d. Чистых язв
e. Некрозу

37. Больной 67 лет имел тяжелую форму гриппа с летальным исходом. На секции изменения в легких были подобные изменениям "больших пестрых легких". При микроскопическом исследовании обнаружено: резкое полнокровие сосудов, кровоизлияния, отек легочной ткани, в просвете бронхов и альвеол экссудат, содержащий преимущественно эритроциты. О какой характер воспаление легких свидетельствуют эти морфологические признаки?
a. Катаральная бронхопневмония
b. Десквамативная бронхопневмония
c. Фибринозный пневмония.
*d. Геморрагическая бронхопневмония
e. Гнойная бронхопневмония

38. Аппендикс, направлен в патоморфологического отделения после апендиктомии, утолщенный и увеличенный в размерах, серозная оболочка мутная, сосуды - полнокровие, из просвета отростка на разрезе выделяется жидкость желто - зеленого цвета. При какой форме аппендицита развиваются такие изменения?
a. Гангренозный аппендицит
b. Апостематозный аппендицит.
c. Простой катаральный аппендицит
d. Поверхностный катаральный аппендицит
*e. Флегмонозный аппендицит

39. На секции выявлено: множественные геморрагические инфаркты легких, в некоторых сосудах легких буроватого цвета плотные массы, не прикреплены к стенке сосудов, варикозное расширение вен нижних конечностей, в которых имеются тромбы. О патологический процесс говорится речь?
a. Геморрагическая бронхопневмония.
*b. Тромбоэмболия сосудов легочной артерии
c. Тканевая эмболия сосудов легочной артерии
d. Жировая эмболия сосудов легочной артерии
e. Застойный тромбоз сосудов легочной артерии

40. При гистологическом исследовании соскоба слизистой оболочки матки у больной 54 лет с клиническим диагнозом нарушения овариально - менструального цикла выявлено - разрастание атипичных железистых структур, состоящих из клеток с гиперхромными ядрами, фигурами митозов, атипией. Атипичные железистые структуры врастают в миометрий. Для какого патологического процесса характерны выявленные микроскопически изменения?
a. Хорионэпителиома матки.
*b. Аденокарцинома матки
c. Острый эндометрит
d. Железистая гиперплазия эндометрия
e. Плацентарный полип

41. У умершего 58 лет на вскрытии митральный клапан деформирован, утолщенный, смыкается не до конца. Микроскопически: очаги коллагеновых волокон эозинофильны, дают плюсовую реакцию на фибрин. Скорее всего, это:
a. Амилоидоз
*b. Фибриноидное набухание
c. Мукоидное набухание
d. Фибринозное воспаление
e. Гиалиноз

42. На вскрытии умершего после абдоминальной операции в венах малого таза были найдены многочисленные тромбы. Клинически был зафиксирован тромбоэмболический синдром. Где следует искать тромбоэмболы?
*a. Легочные артерии
b. Левый желудочек сердца
c. Вены нижних конечностей
d. Головной мозг
e. Портальная вена

43. При вскрытии мужчины 49 лет, который поступил в стационар с картиной гепатотропного интоксикации и внезапно умер, печень увеличена, дряблая, желто - коричневого цвета; на поверхности разреза печени и лезвии ножа заметны капли жира. Микроскопически: гепатоциты периферии классических печеночных долек содержат массу мелких капель, которые наполняют цитоплазму и отодвигают ядро на периферию. Процесс вероятнее всего имеет место в печени?
a. Сфингомиелинлипидоз (болезнь Ниманна -Пика)
b. Цереброзидлипидоз (болезнь Гоше)
*c. Жировая дистрофия печени
d. Ганглиозидлипидоз (болезнь Тея - Сакса)
e. Генерализованный ганглиозидоз (болезнь Нормана - Ландинга)

44. У больного с острой язве желудка, осложнилась желудочным кровотечением, рвотные массы окрашены в темно - коричневый цвет, описывается как рвота " Кофейной гущей ". Наличие которого пигмента в рвотных массах определяет такое их окраску?
a. Гемомеланин
b. Сульфида железа
c. Гемоглобина
d. Билирубина
*e. Солянокислого гематина

45. У женщины 46 лет при паллиативной операции по поводу рака желудка установлена наличие крукенбергивських метастазов в яичники (" крукенбергивський рак яичников "). который из приведенных путей метастазирования привел к поражению яичников?
a. Гематогенный
b. Лимфогенный ортоградное
*c. Лимфогенный ретроградный
d. Имплантационный
e. Каналикулярный

46. У больного появилась охриплость голоса, при ларингоскопии обнаружена опухоль гортани, серо - белого цвета, с сосочковой поверхностью. Микроскопически: разрастание соединительной ткани, покрыто многослойным плоским эпителием с увеличенным ороговением, без клеточного атипизма. Скорее всего, это:
a. Ангиофиброма
*b. Папиллома
c. Полип
d. Фиброма
e. Ангиома

47. На вскрытии умершего 34 лет от ревматизма т - поверхность эпикарда ворсистая, покрыта пленками серого цвета, легко отделяются. После их отделения определяется отечная полнокровная поверхность эпикарда. Вероятный диагноз:
*a. Фибринозий перикардит
b. Геморрагический перикардит
c. Катаральный перикардит
d. Пролиферативный перикардит
e. Гнойный перикардит

48. При микроскопическом исследовании коронарной артерии у умершего 53 лет выявлено сужение просвета сосуда за счет фиброзной бляшки с примесью липидов. Вероятная форма атеросклероза:
a. Долипидная
b. Липоидоз
*c. Липосклероз
d. Атероматоз
e. Язвы

49. На вскрытии умершего от легочно -сердечной недостаточности мужчины 47 лет в левой легкие найдено полость размером 4х4см, заполненную гнием, стенка фестончатой , неровная, представлена легочной тканью. Скорее всего, это:
a. Хронический абсцесс
b. Эхинококкоз
c. Фиброзирующий альвеолит
*d. Острый абсцесс
e. Кавернозный туберкулез

50. На вскрытии у больного в брюшной полости обнаружено около 2.0 л гнойной жидкости. Брюшина тусклая, с сероватым оттенком, на серозной оболочке кишечника серого цвета наслоения легко снимаются. Скорее всего, это:
a. -
*b. Фибринозный гнойный перитонит
c. Серозный перитонит
d. Геморрагический перитонит
e. Туберкулезный перитонит

51. У умершего при вскрытии найдено тромбоз левой средней мозговой артерии и большое очаг серого смягчения тканей левого полушария мозга. Патологический процесс развился в головном мозге?
a. Абсцесс
b. Коагуляционный некроз
*c. Ишемичний инфаркт
d. Влажная гангрена
e. Секвестр

52. При вскрытии умершего больного выявлена гиперплазия костного мозга плоских и трубчатых костей (пиоидный костный мозг), спленомегалия (6 кг), гепатомегалия (5 кг), увеличение всех групп лимфатических узлов. Какому заболеванию соответствуют обнаруженные изменения?
a. Хронический лимфолейкоз
b. Истинная полицитемия
c. Лимфогранулематоз
*d. Хронический миелолейкоз
e. Миеломная болезнь

53. При вскрытии умершего от отека легких в миокарде найден большой очаг желто - серого цвета, а в коронарной артерии - свежий тромб. Уточните диагноз:
a. Миокардит
b. Кардиосклероз
*c. Инфаркт миокарда
d. Амилоидоз
e. Кардиомиопатия

54. У молодой женщины в связи с острыми болями в клубной области, изъята маточная труба с локальным расширением ее средней трети, заполненной кровью. при гистологическом исследовании в отверстии трубы найдены хориального ворсины, большие поля эритроцитов с примесью лейкоцитов. Ваш диагноз:
a. Геморрагический сальпингит
b. Гнойный сальпингит
c. Острый гнойный сальпингит
d. Кровоизлияние в маточную трубу
*e. Трубная беременность

55. В лежачего больного с недостаточностью кровообращения, недвижимого после перенесенного инсульта, кожа и мягкие ткани над крестцом почернели и набухли, после отторжения эпидермиса в черных тканях открылись язвы. Процесс развился у больного?
a. Абсцесс
*b. Пролежни
c. Флегмона
d. Сухая гангрена
e. Инфаркт

56. У больного найдено асцит, в два раза увеличена селезенка, варикозное расширение вен пищевода и прямой кишки. При гистологическом исследовании биоптата печени обнаружен микронодулярный цирроз. Процесс усложнил цирроз печени?
a. -
*b. Синдром портальной гипертензии
c. Гепато - лиенальний синдром
d. Сердечная недостаточность
e. Печеночно - клеточная недостаточность

57. У умершего от хронической сердечно - сосудистой недостаточности на вскрытии обнаружено " тигровый сердце ". Со стороны эндокарда заметное желтовато - белое покреслення, миокард тусклый, глинисто - желтый. Процесс обусловил данную патологию?
a. Гиалиново - капельная дистрофия
b. Углеводная дистрофия
*c. Жировая паренхиматозная дистрофия
d. Жировая сосудисто - стромальная дистрофия
e. Амилоидоз

58. Мужчина, 70 лет, с жалобами на боль в мелких суставах рук и ног. Суставы деформированы, болезненны. Обнаружен повышенный уровень солей мочевой кислоты в крови и моче. о нарушен обмен каких веществ идет речь?
a. Калия.
*b. Нуклеопротеидов
c. Хромопротеидив
d. Кальция
e. Липопротеидов

59. Мужчина в возрасте 42 года умер при явлениях выраженной интоксикации и дыхательной недостаточности. На разрезе ткань легких во всех отделах пестрая, с множественными МЕЛКООЧАГОВЫМ кровоизлияниями и очагами эмфиземы. Гистологически в легких: геморрагическая бронхопневмония с абсцедированием, в цитоплазме клеток эпителия бронхов эозинофильные и базофильные включения. Диагностируйте обнаружено на секции заболевания
a. Парагрипп
b. Респираторно - синцитиальная инфекция
c. Стафилококковая бронхопневмония
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

60. У мужчины в возрасте 62 года удалено почку, в которой при макроскопическом исследовании обнаружена опухоль в виде узла диаметром до 8см. Ткань опухоли на разрезе пестрая, с множественными кровоизлияниями, некрозами. Гистологически: опухоль состоит из светлых клеток, которые образуют альвеолярные и сосочковые структуры, умеренно выраженный инвазивный рост. Во многих клетках опухоли определяются патологические митозы, гиперхромные ядра. Диагностируйте обнаруженную опухоль почки
a. Нефробластома
b. Ацидофильная аденома с малигнизации
c. Светлоклеточного аденома
d. Аденокарцинома
*e. Светлоклеточный рак

61. При микроскопическом исследовании биопсии почки обнаружены очаги, в центре которых находятся зернистые эозинофильные массы, окруженные инфильтратом из лимфоцитов, эпителиоидных клеток и единичных клеток Пирогова- Лангханса. Выберите патологический процесс, который наиболее полно соответствует указанным изменениям:
a. Казеозный некроз
b. Коагуляционный некроз
*c. Гранулематозное воспаление
d. Альтеративное воспаление
e. Пролиферация и дифференцировка макрофагов

62. При микроскопическом исследовании ткани печени было обнаружено, что некоторые клетки распались на небольшие фрагменты с отдельными органеллами и остатками ядра, окруженные мембраной. Воспалительная реакция отсутствует. Выберите патологический процесс, для которого характерны описанные изменения
a. Плазмолиз
b. Плазморексис
c. Некроз
d. Кариорексисом
*e. Апоптоз

63. У больного 28 лет миндалины значительно увеличены, полнокровные, болезненные, на их поверхности - плотные грязно - серые пленки, которые распространяются на твердое небо, плотно связанные с подлежащими тканями, при попытке отделить их - развивается кровотечение. который патологический процесс обусловливает данные морфологические изменения?
a. Катаральное экссудативное воспаление
b. Крупозное экссудативное воспаление
*c. Дифтеритическое экссудативное воспаление
d. Гнойное экссудативное воспаление
e. Геморрагического экссудативное воспаление.

64. У больного, умершего от сердечной недостаточности, при патоморфологическом исследовании выявлено: створки митрального клапана деформированы, утолщены, срослись по краям; в соединительной ткани миокарда - диффузно разбросаны узелки, состоящие из участков фибриноидного некроза, вокруг которых скапливаются макрофагоциты, напоминающие гигантские многоядерные клетки. Подобные очаги окружены лимфоцитами и единичными плазматическими клетками.. Из перечисленных гранулем имеет место у данного больного?
a. Актиномикотична
b. Туберкулезная
*c. Ревматическая
d. Сифилитическая
e. Лепрозного.

65. На вскрытии больного 25- ти лет, которая умерла от уремии: почки увеличены, пестрые, с ячейками кровоизлияний. Патогистологический оказываются гематоксилиновые тельца, капиллярные мембраны клубочков в виде проволочных петель, гиалиновые тромбы и очаги фибриноидного некроза, в сосудах селезенки - " луковичный " склероз. который наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматический артрит
b. Узелковый периартериит.
c. Системная склеродермия
d. Ревматоидный артрит
*e. Системная красная волчанка

66. У больного, долгое время страдал перемежающейся хромотой, ткани пальцев стопы сухие, черного колоьру, напоминают мумию. На небольшом расстоянии от почерневшей участки расположена двухцветная линия (красный цвет прилегает к практически неизмененных тканей, а бело - желтый цвет - к измененных тканей). Вид некроза у данного больного?
*a. Гангрена
b. Секвестр
c. Мацерация
d. Пролежень
e. Инфаркт

67. У больной 77 лет ущемленная паховая грыжа. При лапаротомии: стенка кишки цианотичного цвета, раздутая, отечная, покрыта нитями фибрина, перистальтика не выявляется. Патологический процесс развился в стенке кишки вследствие пристеночного защемление грыжи?
a. Колликвационный некроз
b. Пролежень
c. Сухая гангрена
d. Коагуляционный некроз
*e. Влажная гангрена

68. В ткани печени обнаружено округлое образование диаметром 0.5 см. Микроскопически оно имеет следующее строение: в центре - некротические массы, их окружает грануляционная ткань с наличием в ее составе плазматических, лимфоидных клеток и кровеносных сосудов с явлениями васкулита. Какой диагноз необходимо поставить на основании данных микроскопии?
a. Хронический абсцесс печени
b. Рак печени
c. Солитарная аденома печени
d. Солитарная лепрома печени
*e. Солитарная гумма печени

69. У больного - глубокая рваная рана с неровными краями, покрытая гноем. В краевых отделах - сочная грануляционная ткань, не возвышается над уровнем раны. Назовите вид заживления раны
a. Заживление первичным натяжением
b. Непосредственное закрытие дефекта эпителиальной ткани
c. Организация раны.
*d. Заживление вторичным натяжением
e. Заживление под струпом

70. На секции выявлено значительное увеличение объема правой почки. На разрезе в ней содержится камень. Просвет почечной лоханки растянут мочой, которая накапливается. паренхима почки резко потоншана. Какой из диагнозов наиболее верным?
a. Пиелоектазия
b. Киста почки
c. -
*d. Гидронефроз
e. Гидроуретронефроз

71. При микроскопическом исследовании бронхобиопсии обнаружена опухоль, построенная из гниздних скоплений атипичных клеток многослойного плоского эпителия, местами с характерными " жемчужинами ". Ваш диагноз?
a. Солидный рак
b. Плоскоклеточный рак без ороговения
*c. Плоскоклеточный рак с ороговением
d. Слизистый рак
e. Скирами.

72. У ребенка диагностирован в клинике дифтерия зева. Умерла от острой сердечной недостаточности. На вскрытии обнаружено, что полости сердца расширены в поперечнике. мышца сердца тусклый, вялый, на разрезе пестрый, с желтоватыми участками. В цитоплазме некоторых кардиомиоцитов с сохраненной цитоплазмой обнаруживаются мелкие вакуоли. на замороженных срезах вакуоли окрашиваются суданом 3 в померанчовий цвет. вид дистрофии обнаружен в кардиомиоцитах?
a. Гидропическая
*b. Жировая
c. Баллонная
d. Углеводная
e. Гиалиново -капельная

73. При эмоционально напряженной работе внезапно умер молодой мужчина. На вскрытии выявлено неравномерное кровенаполнение миокарда. Гистохимически - снижение содержания гликогена. Электронно-микроскопически - деструкция митохондрий, контрактуры миофибрилл. Укажите вероятное расстройство кровообращения:
a. Хроническая ишемия
b. Острая венозная гиперемия
c. Ангионевротическая артериальная гиперемия
*d. Острая ишемия
e. Вакатная артериальная гиперемия

74. При дорожно - транспортного происшествия водитель получил ранение в шею разбитым стеклом. Кровотечение было небольшое, но через несколько минут пострадавший скончался при явлениях острой удушья. При вскрытии сердца умершего в заполненной водой полости перикарда выделяются пузырьки. Укажите ймовиринй патологический процесс
*a. Воздушная эмболия
b. Жировая эмболия
c. Эмболия чужеродными телами
d. Тромбоэмболия
e. Газовая эмболия

75. На вскрытии мужчины, который умер от хрониосепсиса, выявлено атрофию скелетных мышц, бурую атрофию миокарда, печени. Нарушение обмена какого пигмента обнаружено у умершего?
a. Гемомеланина
b. Меланина
c. Липохрома
d. Гемосидерина
*e. Липофусцина

76. Мужчина длительное время болел гемобластозами. На вскрытии обнаружено, что костный мозг, селезенка, печень, лимфатические узлы коричневого цвета. проведено гистохимические реакцию Перлса. Установлено, что ретикулярные, эндотелиальные и гистиоцитарные элементы этих органов содержат гранулы синего цвета. Какой пигмент обнаружен при применении указанной реакции?
a. Гематоидин
b. Билирубин
*c. Гемосидерин
d. Гематоидин
e. Гематопорфирин

77. Больной хроническим пиелонефритом умер от хронической почечной недостаточности. при жизни аускультативно отмечено феномен шум трения перикарда. На вскрытии обнаружено, что эпикард тусклый, шершавый, будто покрыт волосяным покровом. Который перикардит за характеру воспаления имеет место?
*a. Крупозной
b. Гнойный
c. Серозный
d. Гнилостный
e. Дифтеритический

78. При вскрытии тела девочки, которая умерла от асфиксии, выявлено, что слизистая трахеи и бронхов покрыта бело - серой пленкой, которая рыхло соединена с подлежащими тканями и легко снимается пинцетом. Просвет сегментарных бронхов наполненный рыхлыми массами серо - белого цвета. Какой трахеобронхит по характеру экссудата отмечен при вскрытии?
a. Катаральный
b. Гнойный
c. Гнилостный
*d. Крупозный
e. Дифтеритический

79. У больного удалено новообразование кожи, которое имеет вид узла с сосочковой поверхностью, напоминающий цветную капусту, плотной консистенции. Микроскопически опухоль состоит из многих сосочков. Паренхима сформирована из покровного эпителия с увеличенным числом слоев. В эпителии сохранена полярность клеток, стратификация, целостность собственной мембраны. Строма опухоли расположена в центре сосочков. Ваш диагноз?
a. Фиброаденома
b. Цистоаденомы
c. Фиброма
d. Аденома
*e. Папиллома

80. У больного 50 лет в течение многих лет был ревматический порок сердца. При обострении заболевания развилась гемиплегия и наступила смерть. Гистологически в митральном клапане обнаружено выраженный склероз, очаговые клеточные инфильтраты, фибринозные наложения. Для какой формы эндокардита характерны выявленные изменения?
a. Язвенно - полипозного
*b. Обратно - бородавчатого
c. Диффузного
d. Острого бородавчатого
e. Фибропластическая

81. При гистологическом исследовании увеличенного шейного лимфатического узла отмечено, что общий рисунок узла нечеткий за счет разрастания атипичных гистиоцитарных клеток, с наличием гигантских клеток Березовского - Штернберга, имеются участки некроза, склероза, гиалиноза. Для какого заболевания характерны обнаружены морфологические изменения в лимфатическом узле?
a. Туберкулеза
*b. Лимфогранулематоз
c. Хронического миелолейкоза
d. Острого миелолейкоза
e. Грибовидные микоза

82. Мужчина 38 лет скоропостижно скончался, на вскрытии в задней стенке левого желудочка сердца найдено инфаркт миокарда. Какие наиболее вероятные изменения в строении миокардиоцитов можно увидеть в очаге инфаркта микроскопически?
a. Углеводная дистрофия
b. Жировая дистрофия
*c. Кариолизис
d. Обызвествление
e. Белковая дистрофия

83. На вскрытии больного 65 лет, умер от хронической сердечной недостаточности вследствие ревматической пороки сердца легкие бурого цвета, увеличены в размерах, уплотнены. как называются такие изменения в легких?
a. Хроническая эмфизема
*b. Бурая индурация легких
c. Сотовые легкие
d. Мускатные легкие
e. Хронический бронхит

84. На вскрытии умершего 48 лет обнаружена обтурация просвета средней мозговой артерии тромбом. В теменно - височной области левого полушария головного мозга - очаг кашеподибнои консистенции серого цвета. Скорее всего, это:
*a. Инфаркт
b. Гангрена
c. Фибриноидний некроз
d. Казеозный некроз
e. Секвестр

85. Больной 66 лет за 10 лет до смерти перенес перитонит. На вскрытии капсула печени и селезенки местами резко утолщена, уплотнена, полупрозрачная. Скорее всего, это:
a. Амилоидоз
*b. Гиалиноз
c. Мукоидное набухание
d. Некроз
e. Фибриноидное набуханние

86. Слизистая оболочка трахеи тусклая, полнокровная, с наслоением серо - белых пленок. Вероятная форма воспаления:
*a. Фибринозное
b. Серозное
c. Смешанное
d. Пролиферативное
e. Гнойное

87. Губчатый и кортикальный слои берцовой кости на отдельных участках в состоянии распада, полости и, создавшихся заполнены вершкоподибнимы массами зеленовато - желтого цвета. Вероятная форма воспаления:
a. Пролиферативное
b. Смешанное
c. Катаральное
d. Серозное
*e. Гнойное

88. У больного высокая температура, духота, боль в правой половине грудной клетки. во время плевральной пункции удалено 700 мл вершкоподибнои жидкости желтовато - зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Карциноматоз плевры
b. Фибринозный плеврит
c. Геморрагический плеврит
*d. Эмпиема плевры
e. Серозный плеврит

89. В вскрытии в печени умершего 62 лет обнаружен очаг распада ткани диаметром 4 см, заполненное жидкостью желтовато - зеленого цвета. Вероятный диагноз:
a. Карбункул
b. Флегмона
*c. Абсцесс
d. Эмпиема
e. Гранулема

90. В мокроте больного с митральным пороком сердца обнаружены клетки, содержащие бурый пигмент. Реакция Перлса положительная. Какой это пигмент?
*a. Гемосидерин
b. Меланин
c. Билирубин
d. Порфирина
e. Гематоидин

91. В биоптате слизистой носа найдены эпителиоидные клетки, плазмоциты, клетки Микулича, эозинофильные тельца Русселя. Ваш диагноз?
*a. Риносклерома
b. Туберкулез
c. Аллергический ринит
d. Респираторносинцитиальна инфекция
e. Сифилис

92. Гистологически в аппендиксе во всех слоях найдены в значительном количестве полиморфноядерные лейкоциты, полнокровие, стазы. Такая картина характерна для:
a. Простого аппендицита
b. Хронического аппендицита
c. Гангренозным аппендицита
d. Поверхностного аппендицита
*e. Флегмонозный аппендицит

93. При вскрытии трупа женщины, умершей с явлениями сердечной недостаточности, сердце увеличено в объеме, дряблое; миокард - глинисто - желтый, тусклый; со стороны эндокарда видно желто -белую исчерченность (тигровое сердце). Микроскопически: в группах кардиомиоцитов отсутствует поперечная исчерченность, цитоплазма кардиомиоцитов содержит мелкие капли, окрашиваемых суданом - IV в черный цвет. Ваш диагноз?
a. Ревматический миокардит
b. Кардиосклероз
*c. Жировая дистрофия миокарда
d. Ожирение сердца
e. Миомаляции

94. На вскрытии у мужчины 73 лет выявлено увеличенную, мягкую, эластичную, слегка бугристую предстательную железу, которая на разрезе состоит из отдельных узлов, разделенных прослойками соединительной ткани. При микроскопии отмечено увеличение количества железистых элементов. Размер частиц и количество железистых элементов в них - разные. Какой процесс имеет место в предстательной железе?
*a. Железистая нодулярная гиперплазия
b. Смешанная нодулярная гиперплазия
c. Недифференцированный рак
d. Аденокарцинома
e. Мышечно - фиброзная (стромальная) нодулярная гиперплазия

95. У мужчины 62 лет, умер при нарастающих явлениях сердечной недостаточности, на вскрытии найдено увеличенное в объеме сердце. Сердце дряблой консистенции, камеры растянуты, миокард на разрезе тусклый, глинисто - желтый. Со стороны эндокарда видно желто -белую исчерченность, которая особенно выражена в сосочковых мышцах. который патологический процесс наиболее вероятен?
a. Дилятационная кардиомиопатия
b. Ожирение сердца
*c. Жировая дистрофия миокарда
d. Миомаляции
e. Кардиосклероз

96. У больного 60 лет при торакотомии в переднем средостении найдены увеличены в размерах и спаяны между собой лимфатические узлы, из которых взято биоптат. Микроскопически обнаружено атипичные клетки, среди которых преобладают клетки Ходжкина и гигантские клетки Рида-Березовского - Штернберга, присутствуют лимфоциты, эозинофилы; склероз отсутствует. Какое заболевание наиболее отвечает этим признакам?
a. Лимфосаркома
b. Лимфогранулематоз с подавленным развитием лимфоидной ткани
c. Лимфогранулематоз с преобладанием нодулярного склероза
d. Лимфогранулематоз с преобладанием лимфоидной ткани
*e. Смешанно - клеточный вариант лимфогрануломатоза

97. При вскрытии в верхней доле правого легкого обнаружен крупный клиновидный очаг малиновой, плотной ткани. При гистологическом исследовании в ней обнаружен некроз стенок альвеол, просвет альвеол плотно заполнен эритроцитами. процесс развился в легких?
a. Карнификация легких
b. Кровоизлияние в легкие
c. Ателектаз легких
*d. Геморрагический инфаркт легких
e. Гангрена легких

98. При вскрытии умершего в коме молодого человека обнаружено распространенный тромбоэмболический инфаркт левого полушария мозга, а также большая септическая селезенка, иммунокомплексный гломерулонефрит, язвы в створках аортального клапана, прикрытые полипообразными тромбами с колониями стафилококков. Какое заболевание привело к церебральной тромбоэмболии?
a. Септицемия
b. Септикопиемия
c. Ревматический тромбэндокардит
*d. Септический бактериальный эндокардит
e. Острый ревматический вальвулит

99. У больной бронхиальной астмой вирусное инфицирование спровоцировало астматический статус со смертельным исходом. При гистологическом исследовании легких выявлено спазм и набухание бронхиол, в их стенках выраженная инфильтрация лимфоцитами, эозинофилами и другими лейкоцитами, а также дегрануляция лаброцитов. Какой механизм гиперчувствительности лежит в основе описанных изменений?
a. Аутоиммунный
b. Воспалительный
*c. Реагиновая реакция гиперчувствительности
d. Иммунокомплексный
e. Имуннообусловленный клеточный цитолиз

100. При томографии у больного в средостении найдены увеличенные лимфатические узлы. при гистологическом исследовании в лимфоузле обнаружены циркулярные разрастания соединительной ткани, которая окружала гранульомоподибни образования из лимфоцитов, плазмоцитов и больших двухъядерных клеток Березовского - Штернберга. Ваш диагноз?
*a. Лимфогрануломатоз
b. Туберкулез
c. Лимфолейкоз
d. Саркоидоз
e. Лимфосаркома

101. Для гистологического исследования доставлена удалена на операции матка. под слизистой оболочкой определены многочисленные округлой формы узлы, четко отграничены от окружающей ткани. Микроскопически опухоль построена из пучков гладкой мускулатуры с явлениями тканевого атипизма. Ваш диагноз?
a. Фибромиомы
b. Рак матки
*c. Лейомиома
d. Хорионэпителиома
e. Лейомиосаркома

102. При микроскопическом исследовании опухоли верхней губы, обнаружено, что она построена с многочисленных щелевидных полостей, стенка которых выстлана уплощенным эндотелием, заполненных жидкой кровью и свертками. Поставьте диагноз.
a. Кавернозная гемангиома
b. Венозная гемангиома
*c. Капиллярная гемангиома
d. Гемангиоперицитома
e. Гломуса-ангиома

103. У ребенка после перенесенной ангины резко увеличились лимфатические узлы: паратрахеальные, бифуркационные, шейные. При микроскопическом исследовании шейного лимфатического узла выявлены очаги некроза, обмежовани лимфоцитами, эпителиоидными клетками, и клетками Пирогова- Лангханса. Укажите наиболее вероятную патологию
a. Сифилис
*b. Туберкулез
c. Риносклеромы
d. Саркоидоз
e. Сап

104. На аутопсии умершей, долгое время болела циститом и дискинезией мочеточников, выявлены морфологические признаки уремии. Почка была неравномерно рубцово - сморщенная. В просвете лоханок содержались мелкие уратные камни и песок. Гистологически обнаружено "щитовидную почку ", очаги интерстициального воспаления. Какой из нижеперечисленных диагнозов является наиболее вероятным?
*a. Хронический пиелонефрит
b. Атеросклеротически сморщенная почка
c. Амилоидно сморщенная почка
d. Первоначально сморщенная почка
e. Острый пиелонефрит

105. При вскрытии умершего больного от распространенного перитонита в дистальных отделах тонкой кишки выявлены многочисленные язвы овальной формы, расположенных вдоль кишки. Дно язв чистое, гладкое, образованное мышечной или серозной оболочкой, края язв уровне, закругленные. В двух язвах является перфоративные отверстия диаметром до 0,5 см. Какое заболевание надо заподозрить?
*a. Брюшной тиф
b. Холера
c. Сыпной тиф
d. Туберкулез
e. Дизентерия

106. При вскрытии умершего больного атеросклерозом в головном мозге обнаружено тромбоз ветви внутренней сонной артерии и серого цвета очаг влажного розьякшення ткани. Патологический процесс выявления в головном мозге?
a. Гематома
b. Геморрагическая инфильтрация
*c. Ишемический инфаркт
d. Энцефалит
e. Опухоль мозга

107. У больного возникло увеличение щитовидной железы в 2 раза. При пальпации железа плотная, поверхность неравномерно бугристая. При гистологическом исследовании - диффузная инфильтрация ткани железы лимфоцитами, плазматическими клетками с утвореннм фолликулов и усиленное разрастание соединительной ткани. Какое заболевание имеет место у больного?
a. Зоб Риделя.
*b. Зоб Хасимото
c. Спорадический зоб
d. Эндемический зоб
e. Диффузный токсический зоб

108. У больного 17 лет интраоперационно на нижней поверхности печени обнаружена опухоль размерами 4,5 х5, 0х3, 5см. с субсерозной локализацией, темно-красного цвета, на разрезе представлена полостями значительным содержанием крови. поставить предварительный диагноз
*a. Кавернозная гамангiома
b. Гемангiоперицитома
c. Лiмфангiома.
d. Гемангiоендотелiома
e. Капиллярный гемангиома

109. У мужчины 28 лет при гистологическом исследовании шейного лимфоузла обнаружено нарушение рисунка вследствие разрастания эпителиоидных, лимфоидных клеток и макрофагов с ядрами в виде подковы, в центре некоторых скоплений клеток - бесструктурные участки бледно-розового цвета с обломками ядер. Для какого заболевания характерны данные изменения?
a. Метастаз опухоли
b. Сифилис
c. Лимфогранулематоз
d. Актиномикоз
*e. Туберкулез

110. При пункционной биопсии в трансплантированной почке обнаружена диффузная инфильтрация стромы лимфоцитами, плазмоцитами, лимфобластами, плазмобласты, а также некротический артериит. Патологический процесс развился в трансплантате?
a. Пиелонефрит
*b. Иммунное отторжения
c. Iшемичне повреждения почки
d. Гломерулонефрит
e. Тубулонекроз

111. На вскрытии больного обнаружено: мягкая мозговая оболочка верхних отделов полушарий головного мозга резко полнокровная, желто - зеленого цвета, пропитанная гнойным и фибринозным экссудатом, напоминающий чепчик. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Туберкулезный менингит
b. Менингита при сибирской язве
c. Менингита при сыпном тифе
*d. Менингококкового менингита
e. Гриппозной менингита

112. У женщины с тяжелой интоксикацией, обусловленной сепсисом, который и послужил непосредственной причиной смерти, на вскрытии обнаружено тигровое сердце. Микроскопически в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены липиды. Какой морфогенетический механизм развития преимущественно лежит в основе данной дистрофии?
a. -
*b. Декомпозиция
c. Трансформация
d. Инфильтрация
e. Извращенный синтез

113. У женщины в возрасте 34 лет после наобережного обращения с утюгом на правом указательном пальцы появилась резкая боль, покраснение, припухлость. Через несколько минут появился пузырь, заполнен прозрачной жидкостью соломенно - желтого цвета. Проявлением которого патологического процесса являются описанные изменения?
*a. Экссудативного воспаления
b. Альтеративного воспаления
c. Вакуольная дистрофии
d. Пролиферативного воспаления
e. Травматического отека

114. У больного 40 лет при прогрессировании стафилококков гнойного периодонтита возникло гнойное воспаление костно - мозговых пространств альвеолярного отростка, а затем тела нижней челюсти. Микроскопически: костные балки истончены, очаги некроза, костные секвестры, окруженные соединительнотканной капсулой. Назовите заболевание:
*a. Хронический остеомиелит
b. Пародонтомы
c. Гнойный периостит
d. Хронический фиброзный периостит
e. Острый остеомиелит

115. Женщине 40 лет проведена операция тиреоидектомии. При гистологическом исследовании щитовидной железы выявлено, что ее фолликулы разновелики, содержат пенистый коллоид, эпителий фолликулов высокий, местами формирует сосочки, в строме - очаговая лимфоцитарная инфильтрация. Диагностируйте заболевание щитовидной железы:
a. Тиреоидит Хашимото
b. Тиреоидита де Кервена
c. Узловой зоб
*d. Зоб Базедов
e. Тиреоидит Риделя

116. При вскрытии трупа мужчины 47 лет умершего внезапно, в интиме брюшного отдела аорты найдены ячейки желтого цвета в виде пятен и полос, не взрывающиеся над поверхностью интимы. При окраске суданом III наблюдается оранжевый окрас. Для какой стадии атеросклероза характерны такие изменения?
*a. Липоидоз
b. Атероматоз
c. Стадия образования атероматозной язвы.
d. Атерокальциноз
e. Липосклероз

117. У 30-летнего умершего наркомана, страдающего ВИЧ-инфекцией при патоморфологическом исследовании выявлено, что обе легкие уплотнены, темно - бордово- серые, мало воздушные межальвеолярные перепонки рядом инфильтрированы лимфоцитами, часть альвеолоцитов трансформированы в крупные клетки, с центрально расположенным круглым ядром со светлым ободком, и которые напоминают " совиное глаз ". которая оппортунистическая инфекция вызвала пневмонию у данного больного
a. Атипичная микобактерия
b. Пневмоцисты каринии
*c. Цитомегаловирус
d. Герпес - вирус
e. Токсоплазма

118. У умершего ребенка 4 лет при жизни: менингиальная симптоматика, на вскрытии в мягкой мозговой оболочке макроскопически обнаружены просовидные узелки, которые микроскопически представлены центром казеозного некроза с валами эпителиоидных, лимфоидных клеток, между которыми сталкиваются крупные клетки с ядрами на периферии в виде полумесяца. Какой наиболее вероятный менингит у ребенка?
a. Менингококковый
*b. Туберкулезный
c. Бруцеллезный
d. Сифилитический
e. Гриппозный

119. При гистологическом исследовании биоптатов, взятых из утолщенных краев язвы желудка, обнаружены небольшие гнездовые скопления резко атипичных гиперхромных небольших эпителиальных клеток, расположенных среди очень развитой стромы. Определите опухоль
a. Медуллярный рак
b. Недифференцированная саркома
c. Аденома
*d. Скиррозный недифференцированный рак
e. Аденокарцинома

120. Больному хирург удалил полостное образование печени диаметром 2 см. Установлено, что стенка полости образована плотной волокнистой соединительной тканью, содержание представляет собой мутную, густую, желтовато - зеленоватого цвета жидкость с неприятным запахом, которая микроскопически состоит преимущественно из полиморфноядерных лейкоцитов. Какому патологическому процессу соответствуют следующие морфологические изменения?
a. -
b. Острому абсцессу
*c. Хроническому абсцессу
d. Эмпиеме
e. Флегмоне

