1. Больному, у которого повышенная кислотность желудочного сока, врач порекомендовал есть вареное, а не жареное мясо. Это связано с тем, что механизм действия экстрактивных веществ заключается в:
a. Стимуляции выработки секретина в 12 - перстной кишке
*b. Стимуляции выработки гастрина G клетками
c. Раздражением механорецепторов ротовой полости
d. Раздражение вкусовых рецепторов
e. Раздражении механорецепторов желудка

2. После перенесенного сепсиса у больной 27 лет появился бронзовый цвет кожи, характерный для аддисоновой болезни. Механизм гиперпигментации заключается в повышении секреции гормона:
a. B - липотропных
b. Тиреотропного
c. Соматотропного
d. Гонадотропных
*e. Меланоцитстимулирующего

3. Больному с ревматоидным артритом длительное время вводили гидрокортизон. У него появились гипергликемия, полиурия, глюкозурия, жажда. Эти осложнения лечения являются следствием активации процесса:
a. Липолиз
*b. Гликонеогенез
c. Гликогенез
d. Гликогенолиза
e. Гликолиза

4. У женщины 46 лет после операции на щитовидной железе в вскоре появились фибриллярные подергивания мышц рук, ног, лица. Эти нарушения можно устранить путем введения
*a. Паратгормона
b. Тиреотропин
c. Тиреотропного гормона
d. Тироксина
e. Трийодтиронина

5. У пациента, который полтора месяца назад перенес инфаркт миокарда, диагностирован синдром Дреслера с характерной триадой: перикардит, плеврит, пневмония. какой главный механизм этого осложнения?
a. Выброс в кровь миокардиальных ферментов
*b. Сенсибилизация организма антигенами миокарда
c. Активация сапрофитной микрофлоры
d. Снижение резистентности к инфекционным агентам
e. Интоксикация организма продуктами некроза

6. У больного с гипертонической болезнью выявлено значительное увеличение массы миокарда левого желудочка. Это произошло вследствие:
a. Жировой инфильтрации миокарда
*b. Увеличение объема кардиомиоцитов
c. Разрастание соединительной ткани
d. Увеличение количества кардиомиоцитов
e. Задержки воды в миокарде

7. У ребенка с геморрагическим синдромом диагностирована гемофилия В. Она обусловлена дефицитом фактора
*a. IХ (Кристмаса)
b. VIII (антигемофильного глобулина)
c. ХИИ (Хагемана)
d. ХИ (протромбопластину)
e. II (протромбина)

8. У больного после оперативно удаленной кисты поджелудочной железы возник геморрагический синдром с выраженным нарушением свертывания крови. Развитие этого осложнения объясняется
a. Активацией фактора Крисмаса
*b. Активацией фибринолитической системы
c. Уменьшением количества тромбоцитов
d. Недостаточным образованием фибрина
e. Активацией противосвертывающей системы

9. У больного после травматического перерезания седалищного нерва возникли трофические изменения кожи. Основным механизмом их появления являются:
a. Повреждение перехватов Ранвье
*b. Прекращение аксоплазматического тока
c. Фагоцитоз нервных окончаний
d. Потеря нервом возбудимости
e. Разрушение миелиновой оболочки

10. В больницу доставили больного сахарным диабетом в состоянии обморока. дыхание типа Куссмауля, артериальное давление 80/ 50 мм рт.ст., с запахом ацетона изо рта. накоплением в организме каких веществ можно объяснить возникновение данных расстройств?
*a. Кетоновых тел
b. Молочной кислоты
c. Сложных углеводов
d. Угольной кислоты
e. Модифицированных липопротеидов

11. У больной с феохромоцитомой после психической нагрузки возникает тахикардия, повышается артериальное давление, появляется резкая боль в подложечной области. эти приступы можно объяснить
a. Активацией вегетативных ядер гипоталамуса
b. Освобождением норадреналина симпатическими нервами
*c. Массивным выбрасыванием катехоламинов надпочечниками
d. Увеличением секреции тиреоидных гормонов
e. Повышенным синтезом АКТГ

12. Электрокардиографическое исследования пациента с гипертонической болезнью показало такие результаты: ритм синусовый, правильный, ЧСС 92/хв, продолжительность РQ - 0,2 с, QRS - не изменен. У больного имеется нарушение
a. Возбудимости
b. Проводимости
*c. Атоматизму
d. Рефрактерности
e. Сократимости

13. У пациентки, которая переболела гриппом, путем электрокардиографического исследования выявлено следующее: частота сердечных сокращений 140/хв, ритм синусовый, колебания величины RR не превышают 0,15 с, продолжительность PQ - 0,2 c, QRS - не изменен. эти показатели свидетельствуют о развитии
*a. Синусовая тахикардия
b. Фибрилляция желудочков
c. Мерцание желудочков
d. Пароксизмальной тахикардии
e. Синусовая брадикардии

14. У больного обнаружена аденома, что происходит из клеток клубочковой зоны коры надпочечников. В результате этого развился первичный гиперальдостеронизм или болезнь Кона. на обмен которого иона влияет этот гормон?
a. Железа
*b. Натрия
c. Магния
d. Хлора
e. Кальция

15. У больного имеет место хроническая недостаточность коры надпочечников (Аддисонова или бронзовая болезнь). Недостаточность какого гормона имеет место при этом патологическом процессе?
*a. Альдостерона
b. Адреналина
c. Вазопрессина
d. Тироксина
e. Инсулина

16. Через 1 - 2 суток после удаления у собаки паращитовидных желез наблюдались вялость, жажда, резкое повышение нервно - мышечной возбудимости с развитием тетании. которое нарушение обмена электролитов имеет место при этом?
a. Гипермагниемия
b. Гипонатриемия
c. Гиперкальциемии
d. Гипомагниемия
*e. Гипокальциемии

17. Больная, 24 лет, жалуется на сухость во рту, снижение массы тела, несмотря на повышенный аппетит, повышение мочеиспускание. Какие исследования для постановки диагноза необходимо назначить в первую очередь?
a. Анализ мочи по Зимницкому
b. Исследования белковых фракций сыворотки крови
c. Коагулограмма
*d. Определение уровня сахара в суточном количестве мочи
e. Общий анализ мочи

18. Эритроциты - 3,0x1012/л; Hb - 90 г/л; ретикулоциты - 0,5%. В мазке: пойкилоциты, гипохромные эритроциты. Железо сыворотки крови - 80 мкмоль/л. Для какой патологии это характерно?
a. Железодефицитная анемия
b. Болезнь Минковского - Шоффара
*c. Зализорефрактерна анемия
d. 12- дефицитная анемия
e. Серповидноклеточная анемия.

19. Общее количество лейкоцитов -90x109/л. В лейкоцитарной формуле: е -0%, б- 0%, ю- 0%, п- 2%, с -20%, лимфобласты -1%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты -70%, м 5%, клетки Боткина - Гумпрехта. У больного увеличены шейные, подчелюстные лимфатические узлы. для которой патологии характерна такая картина крови?
a. Лимфогранулематоз
b. Острый лимфолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Хронический миелолейкоз.

20. Больной жалуется на частые тошноты, нередко завершаются рвотой. нарушение какой из функций желудка скорее заподозрить у данного больного?
a. Секреторной.
*b. Эвакуаторной
c. Всасывающий
d. Екскреторнои
e. Инкреторной

21. У больного диагностирован асцит. На животе выступают крупные сосуды синюшный оттенок. Признаком которой гипертензии данное явление?
a. Почечной
*b. Портальной
c. Эссенциальных
d. Малого круга кровообращения
e. Церебро - ишемической

22. У больного М., 55 лет., Обнаружили гиперплазию коры надпочечников. АД - 190/90 мм.рт.ст.; в крови - содержание глюкозы - 20 ммоль/л, увеличение кортикотропина; в моче - глюкозурия. Наблюдается ожирение, гирсутизм. Для какой патологии характерны выявленные изменения?
a. Адипозогенитальная дистрофии
b. Болезни Барракера - Симмондса.
c. Болезни Аддисона
d. Синдрома Иценко - Кушинга
*e. Болезни Иценко - Кушинга

23. Больная, 28 лет, жалуется на вялость, быструю умственную и физическую утомляемость, диспепсические нарушения. При обследовании выявлено: положительные туберкулиновые пробы, гипогликемия, АД - 90/60 мм.рт.ст., гипонатриемия, пигментация кожи. При какой патологии надпочечников наблюдаются подобные явления?
a. Синдром Иценко - Кушинга
b. Гипофункция мозгового слоя надпочечников
c. Синдром Конна
*d. Болезнь Аддисона
e. Острая недостаточность коры надпочечников

24. У физически здоровых молодых воинов после тяжелой физической нагрузки при однодневном пешем переходе на 50 км в моче обнаружен белок, уровень которого в среднем не превышал 1 г/л. Разновидность протеинурии, в первую очередь, имел место?
a. Дегидрационные протеинурия
b. Органическая протеинурия
c. Ложная протеинурия
*d. Маршевая протеинурия
e. Алиментарная протеинурия

25. У больного ишемической болезнью сердца на почве атеросклероза коронарных артерий после коронарографии развился тромбоз передней межжелудочковой коронарной артерии. Какой механизм в развитии этого осложнения является наиболее существенным?
*a. Повреждение эндотелия сосудистой стенки
b. Повышение концентрации коагулянтов крови
c. Снижение активности фибринолитической системы
d. Уменьшение содержания антикоагулянтов крови
e. Замедление течения крови

26. У больных возвратный тиф возникает лихорадка, которая характеризуется многодневных периодами высокой лихорадки, сменяемые периодами нормальной температуры. такая температурная кривая называется:
a. Febris hectica
b. Febris continua
c. Febris atypica
*d. Febris recurrns
e. Febris intermittens

27. У мужчины 49 лет, который 12 лет назад болел ревматическим миокардитом и эндокардитом, является недостаточность митрального клапана. Исследования показали, что воспалительного процесса сейчас нет, минутный объем кровообращения достаточный. Какому понятию общей нозологии соответствует данное условие?
a. Компенсаторная реакция
*b. Патологическое состояние
c. Патологический процесс
d. Патологическая реакция
e. Типичный патологический процесс

28. У больного 54 лет, который на производстве много контактировал со свинцом, обнаружена гипохромная анемия. Лечение препаратами железа в течение месяца эффекта не дало. Установлено повышенное содержание железа в сыворотке крови. Чем обусловлено развитие анемии в этом случае?
a. Дефицитом фолиевой кислоты
b. Дефицитом витамина B12
*c. Нарушением синтеза порфиринов
d. Гипоплазия красного костного мозга
e. Дефицитом белка

29. У больного 20 лет периодически появляется желтушность склер и кожи, слабость. Диагностирована болезнь Минковского - Шоффара. Наиболее характено для картины крови при этом заболеваний?
a. Анулоцитоз
b. Макроцитоз
c. Тромбоцитоз.
*d. Микросфероцитоза
e. Агранулоцитоз

30. Больная 45 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на ногах, в анамнезе частые ангина, болеет в течение двух лет. Диагнастовано недостаточность кровообращения. Который гемодинамический показатель декомпенсации сердца наблюдается в данном случае?
*a. Уменьшение минутного объема сердца
b. Уменьшение венозного давления
c. Тахикардия.
d. Повышение артериального давления
e. Уменьшение объема циркулирующей крови

31. У больного ишемической болезнью сердца внезапно появился тяжелый приступ стенокардии. У него: лицо бледное, кожа влажная, холодная, АД 70/50 мм рт. ст. экстрасистолия. Диагнастован инфаркт миокарда и кардиогенный шок. Назовите первичную цепь патогенеза:
*a. Уменьшение минутного объема крови
b. Токсемия
c. Гипотензия.
d. Болевой синдром
e. Экстрасистолия

32. Больная 44 лет жалуется на общую слабость, увеличение массы тела, рост волос на лице, остановку менструаций, АО 165/ 100 мм.рт.ст. Что поможет дифференцировать болезнь Иценко - Кушинга от синдрома Иценко - Кушинга?
a. Уровень кортизола в плазме
b. Ренгенография черепа
c. Количество эозинофилов в крови.
*d. Уровень кортикотропина в плазме крови
e. Содержание 17- оксикетостероидив в моче

33. У мужчины 25 лет выявлена недостаточность митрального клапана без нарушения кровообращения. Какой немедленный механизм обеспечивает сердечную компенсацию?
a. Уменьшение массы сердца
b. Усиление синтеза катехоламинов
c. Гомеометрический
d. Миогенная дилятация
*e. Гетерометрический

34. У девушки 15 лет выявлен стеноз аорты, однако расстройств кровообращения у нее не наблюдалось. Который немедленный механизм обеспечивает сердечную компенсацию?
a. Уменьшение массы сердца
b. Миогенная дилатация
c. Повышение АД
d. Гетерометрический
*e. Гомеометричний

35. У ребенка 5 лет на ЭКГ наблюдалось нарушение ритма сердечной дияльности.Пры задержке дыханий ритм сердечной деятельности становился правильным. Вид нарушений было обнаружено у ребенка на ЭКГ?
*a. Дыхательная аритмия
b. Синусовая екстросистолия
c. Поперечная блокада сердца.
d. Предсердно екстросистолия
e. Мерцательная аритмия

36. У мужчины 50 лет внезапно возникшее сильное сердцебиение, боль в сердце, резкая слабость, повышение АД, пульс неправильный с дефицитом. На ЭКГ выявлено отсутствие зубца ? и различные интервалы R -R. Какое нарушение сердечного ритма у больного?
a. Поперечная блокада сердца
b. Синусовая экстрасистолия.
c. Дыхательная аритмия
d. Пароксизмальная тахикардия
*e. Мерцательная аритмия

37. Мужчина 57 лет жалуется на боль в сердце, который возник после длительных отрицательных эмоций. Врач скорой помощи установил ишемической болезнью сердца, проявилась стенокардиеюя. Механизм ишемии наиболее вероятный?
a. Компрессионный
b. Обтурационный.
c. Странгуляционной
d. Облитерацийний
*e. Ангиоспастический

38. У больного с алкогольным циррозом печени жалобы на общую слабость, одышку. Установлено снижение артериального давления, асцит, расширение поверхностных вен передней стенки живота, спленомегалия. Нарушении гемодинамики наблюдается в больного?
a. Коллапс
b. Тотальная сердечная недостаточность
c. Недостаточность левого желудочка сердца
d. Недостаточность правого желудочка сердца
*e. Синдром портальной гипертензии

39. У больного выявлены нарушения проходимости дыхательных путей на уровне мелких и средних бронхов. Изменения кислотно - основного равновесия могут развиться у пациента?
a. Метаболический ацидоз
b. Респираторный алкалоз
*c. Респираторный ацидоз
d. Метаболический алкалоз
e. КО? не изменится

40. У ребенка, больного дифтерией, развился отек гортани. Какое удушье наблюдается в данном случае?
a. Апнейстическое дыхание
b. Гаспинг - дыхание
*c. Диспноэ (одышка)
d. Дыхание Куссмауля
e. Дыхание Биота

41. У больной после родов через несколько месяцев началось выпадение волос, потеря веса, вялость, выпадение зубов. АО, температура тела, уровень глюкозы крови - снижены. При обследовании уровень соматотропного и кортикотропного гормонов в крови снижен. Какое нарушение функции гипофиза у больной?
*a. Пангипопитуитаризм
b. Акромегалия
c. Несахарный диабет
d. Болезнь Иценко - Кушинга
e. Гипофизарный нанизм

42. Больная 45 лет поступила в больницу с полной потерей сознания, арефлексией, выпадением зрачкового и роговичного рефлексов, периодическим дыханием типа Куссмауля. АО, температура тела - снижены. Анализ крови: заг.билирубин - 16,0 мкмоль/л, мочевина - 3,6 ммоль/л, креатинин - 10,8 мкмоль/л, глюкоза - 22 ммоль, л. Для какого вида комы характерна данная картина?
a. Печеночная
b. Гипогликемическое
*c. Гипергликемическая
d. Почечная
e. При недостаточности надпочечников

43. Больной 23 лет поступил в больницу с черепно - мозговой травмой в тяжелом состоянии. Дыхание характеризуется судорожным длительным вдохом который прерывается коротким выдохом. Для какого типа дыхания это характерно?
a. Куссмауля
b. Гаспинг - дыхания
*c. Апнейстическое
d. Чейн - Стокса
e. Биота

44. Изменения на ЭКГ проявлялись сначала удлинением интервала PQ, затем выпадением единичных комплексов QRS, позже - увеличением количества выпадающих желудочковых комплексов, и, наконец, предсердия сокращались с частотой 70/мин., а желудочки - 35/мин. Описанные изменения характерны для:
a. Внутрипредсердной блокады
b. Экстрасистолии
c. Брадикардии
*d. Блокады
e. Внутрижелудочковой блокады

45. Больному с циррозом печени вместе с лекарственными препаратами внутривенно ввели 500,0 мл 5% раствора глюкозы. Какое нарушение водно - электролитного баланса наиболее вероятно может возникнуть у больного?
a. Гиперосмолярная дегидратация
*b. Гипоосмолярная гипергидратация
c. Изоосмолярная гипергидратация
d. Гиперосмолярная гипергидратация
e. Гипоосмолярная дегидратация

46. Животному, сенсибилизированного туберкулином, внутришньоочеревенно введен туберкулин. Через 24 часа при лапаратомия обнаружено венозную гиперемию и отек брюшины. В мазках -отпечатках из брюшины большое количество лимфоцитов и моноцитов. который патологический процесс у животного?
a. Гнойное воспаление
b. Серозное воспаление
*c. Аллергическое воспаление
d. Фибринозное воспаление
e. Асептическое воспаление

47. У больного 70 лет течение атеросклероза усложнился тромбозом сосудов нижних конечностей, возникла гангрена пальцев левой стопы. Начало тромбообразования наиболее вероятно связан с:
*a. Адгезии тромбоцитов
b. Преобразованием протромбина в тромбин
c. Снижением синтеза гепарина
d. Преобразование фибриногена в фибрин
e. Активацией протромбиназы

48. У юноши 20 лет травмированное правое яичко. Какую опасность это может представлять для левого (здорового) яичка на 2-3 недели после травмы?
a. Не угрожает ничем
*b. Демаскировки антигена и возникновения повреждения антителами
c. Развитие атрофии
d. Развитие инфекционного процесса
e. Развитие гипертрофии

49. У мальчика 5 мес., при исследовании иммунного статуса выявлено уменьшение иммуноглобулинов, особенно IgA и IgM. В крови и лимфатических узлах отсутствуют В- лимфоциты и плазматические клетки. Реакции Т - лимфоцитов сохранены. Заболевание передается по наследству как сцепленное с полом. Какая патология наблюдается у этого ребенка?
a. Иммунодефицит швейцарского типа
b. Ранняя гипогаммаглобулинемия
c. Синдром Луи - Барр
d. Синдром Вискотта - Олдрича
*e. Болезнь Бутона

50. У мальчика 3 лет с выраженным геморрагическим синдромом отсутствует антигемофильный глобулин А (фактор VIII) в плазме крови. Какая фаза гемостаза первично возбуждена у этого больного?
a. Внешний механизм активации протромбиназы
b. Преобразование фибриногена в фибрин
c. Ретракция кровяного сгустка
*d. Внутренний механизм активации протромбиназы
e. Преобразование протромбина в тромбин

51. У больного в результате огнестрельного ранения бедра поврежден седалищный нерв. Любое воздействие на больную конечность вызывает жесткий, невыносимая боль. механизм формирования болевых ощущений наиболее вероятный в данном случае?
a. Рефлекторный
b. Гипофункция эндорфина
c. Гипофункция энкефалина
*d. Каузалгичний
e. Фантомная

52. У животного в эксперименте проведена перерезка обоих блуждающих нервов. Как изменится характер дыхания у животных?
*a. Редкое и глубокое
b. Редкое и поверхностное
c. Периодическое
d. Частое и поверхностное
e. Частое и глубокое

53. У больного 44-х годов на ЭКГ выявлены признаки гипертрофии обоих желудочков и правого предсердия. Диагностировано недостаточность трехстворчатого клапана. Какой патогенетический вариант этой недостаточности?
a. Первичная миокардиальная недостаточность
b. Перегрузка сердца сопротивлением
*c. Перегрузка сердца объемом
d. Коронарная недостаточность
e. Тампонада сердца

54. При обследовании у юноши 16 лет было обнаружено учащение сердцебиения во время вдоха, замедленное - во время выдоха. На ЭКГ отмечалось: укорочение интервала RR при вдохе и удлинение его при выдохе. Назовите вид аритмии
a. Синусовая брадикардия
*b. Синусовая аритмия
c. Синусовая тахикардия
d. Мерцательная аритмия
e. Идиовентрикулярный ритм

55. У больного, 42 лет, жалобы на боли в эпигастральной области, рвоту; рвотные массы цвета " кофейной гущи"; молотый. В анамнезе язвенная болезнь желудка. Анализ крови: эритроциты - 2,8 х1012/л, лейкоциты - 8х109/л, гемоглобин 90 г/л. Укажите наиболее вероятно осложнения, возникшего у больного?
a. Пререродження в рак
b. Пилоростеноз
c. Пенетрация
d. Перфорация
*e. Кровотечение

56. У больного после отравления грибами появилось желтое окрашивание кожи и склер, темный цвет мочи. Какой пигмент вызывает окрашивание мочи у больного гемолитической желтуху?
a. Моноглюкуронид билирубина
b. Вердоглобин
c. Биливердин
*d. Стеркобилин
e. Неконъюгированный билирубин

57. Для моделирования язвы желудка животному ввели в гастральных артерии атофан, который вызывает их склерозирование. Механизм повреждения слизистой оболочки желудка является ведущим в данном эксперименте?
a. Механический
b. Нейродистрофических
*c. Гипоксический
d. Дисрегуляторные
e. Нейрогуморальной

58. Болен хроническим гепатитом жалуется на повышение чувствительности к барбитуратов, которые раньше она переносила без симптомов интоксикации. С нарушением какой функции печинкы это связано в наибольшей степени?
a. Фагоцитарной
*b. Метаболическое
c. Гемодинамически
d. Образование желчи
e. Гемопоэтических

59. У больного бронхиальной астмой возникла острая недостаточность дыхания. тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
b. Диффузный
c. Дисрегуляторные нарушения альолярнои вентиляции
*d. Обструктивное нарушения альолярнои вентиляции
e. Перфузионное

60. Крысе в плевральную полость введено 0,5 мл воздуха. Тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
*a. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
b. Перфузионное
c. Дисрегуляторные нарушения альолярнои вентиляции
d. Диффузный
e. Обструктивное нарушения альолярнои вентиляции

61. У больного столбняком возникла острая недостаточность дыхания. Тип недостаточности дыхания возникает в данном случае?
a. Рестриктивные нарушения альолярнои вентиляции
b. Перфузионное тип
c. Диффузный тип
*d. Дисрегуляторные нарушения альолярнои вентиляции
e. Обструктивное нарушения альолярнои вентиляции

62. У ВИЧ - инфицированного больного наблюдается угнетение активности иммунной системы. Поражение каких клеток наибольшей степени обусловливает состояние иммунодефицита у этого больного?
a. Т - супрессоров
b. В- лимфоцитов
c. Т - киллеров
*d. Т - хелперов
e. Макрофагов

63. При микроскопическом исследования пунктата из очага воспаления у больного с абсцессом кожи найдено большое количество различных клеток крови. Из этих клеток первыми поступающие из сосудов в ткани при воспалении?
a. Лимфоциты
*b. Нейтрофилы
c. Базофилы
d. Моноциты
e. Эозинофилы

64. У больного атрофическим гастритом возник дефицит витамина B12. Какое изменение лейкоцитарной формулы является наиболее типичной для гиповитаминоза B12?
a. Регенеративный ядерный сдвиг влево
*b. Ядерный сдвиг вправо
c. Гиперрегенеративный сдвиг влево
d. Дегенеративный сдвиг влево
e. Регенераторно - дегенеративный ядерный сдвиг влево

65. На п " пятые сутки после острой кровопотери у больного диагностирована гипохромная анемия. Какой главный механизм в развитии гипохромии?
a. Усиленное разрушение эритроцитов в селезенке
b. Нарушение всасывания железа в кишечнике
*c. Поступление из костного мозга незрелых эритроцитов
d. Нарушение синтеза глобина
e. Повышение выделения железа из организма

66. При исследовании состояния иммунной системы больного с хроническими грибковыми поражениями кожи выявлены нарушения клеточного иммунитета. Снижение каких показателей наиболее характерные для этого?
a. В- лимфоцитов
b. Плазмоцитов
c. Иммуноглобулин G
d. Иммуноглобулин E
*e. Т - лимфоцитов

67. У больного после открытой травмы позвоночника выявлено разрыв правой половины спинного мозга. Исчезновение любого вида чувствительности следует ожидать только со стороны разрыва?
a. Тактильной
b. -
c. Температурная
d. Болевой
*e. Проприоцептинои

68. В эксперименте кролику ввели нефроцитотоксическую сыворотку Морской свинки. Какое заболевания почек моделировалось в этом опыте?
a. Острый пиелонефрит
b. Нефротический синдром
*c. Острый диффузный гломерулонефрит
d. Хроническая почечная недостаточность
e. Хронический пиелонефрит

69. У больного после тяжелой травмы грудной клетки развился шок и появились признаки острой почечной недостаточности [ ОПН ]. Что является ведущим механизмом развития ОПН в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочка
b. Нарушение оттока мочи
*c. Падение артериального давления
d. Повышение давления в почечных артериях
e. Уменьшение онкотического давления крови

70. У больного с хронической почечной недостаточностью установления уменьшение клиренса за инулином до 60 мл/мин. С нарушением какой функции почек это связано?
a. Реабсорбции в проксимальном отделе нефрона
b. Канальцев секреции
*c. Клубочковой фильтрации
d. Реабсорбции в дистальном отделе нефрона
e. Реабсорбции в уборочных почечных трубочках

71. У больного хронической почечной недостаточностью появились анорексия, диспепсия, нарушения ритма сердца, зуд кожи. Механизм развития этих нарушений является главным?
a. Нарушение водно - электролитного обмена
*b. Накопление продуктов азотистого обмена в крови
c. Изменения углеводного обмена
d. Нарушение липидного обмена
e. Почечный ацидоз

72. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая кома вследствие нарушения кислотно -основного состояния. Какой вид нарушения возник при этом?
a. Метаболический алкалоз
b. Газовый алкалоз
c. Негазовый алкалоз
*d. Метаболический ацидоз
e. Респираторный ацидоз

73. У ребенка 6 лет развилась гиперергическая форма воспаления верхних дыхательных путей. Появилась загорза серьезного нарушения дыхания, а потому возникла необходимость применить противовоспалительные гормоны. Среди гормонов противовоспалительный эффект проявляет
a. Адреналин
b. Тестостерон
c. Инсулин
*d. Кортизол
e. Соматотропин

74. К врачу обратился мужчина 27 лет. При осмотре было выявлено увеличение кистей, стоп и нижней челюсти. Кроме того наблюдалась деформация суставов (kiphosis), гормональные нарушения (импотенция, атрофия яичек). Функции которой железы нарушены?
a. Надпочечников
b. Щитовидной железы
c. Паращитовидных желез
*d. Передней части гипофиза
e. Шишковидной тела

75. У больного Д., 32 года, гнойная рана в нижней трети предплечья. Больному сделано мазок с гнойного содержимого раны. Какие клетки в основном обнаружены при окраске мазка по Романовскому- Гимзе?
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Лимфоциты
d. Эозинофилы
e. Эритроциты

76. Во время боевых действий в госпиталь доставили солдата с тяжелым Осколочным повреждением позвоночника. У раненого установлено наличие перерезки правой половины спинного мозга (синдром Броун - Секар). Исчезновением какого-либо вида чувствительности проявляется этот синдром?
a. Проприоцептивной - слева
b. Температурной - дело
*c. Проприоцептивной - дело
d. Болевой - дело
e. Тактильное - дело

77. Мальчик 1,5 лет постоянно болеет на пиодермию и трижды болел пневмонией. В крови снижено количество иммуноглобулинов G и A. Какой вид иммунодефицита возник у ребенка?
*a. Гипогаммаглобулинемия Брутона
b. Гипоплазия вилочковой железы
c. Синдром Луи - Барр
d. Синдром Вискотта - Олдрича
e. Швейцарский тип

78. Женщине поставлен диагноз эрозия шейки матки, которая является предопухолевой патологией. который защитный механизм может предупредить развитие опухоли?
a. Высокодозовая иммунологическая толерантность
b. Упрощение антигенного состава тканей
c. Низкодозовой иммунологическая толерантность
*d. Увеличение естественных киллеров (NK - клеток)
e. Увеличение активности лизосомальных ферментов

79. Больной был доставлен в больницу в состоянии диабетической комы. Дышит больной шумно, после глубокого вдоха идет усиленный выдох. Какой тип дыхания наблюдается у этого больного?
a. Чейна - Стокса
b. Апнейстическое
c. Биота
*d. Куссмауля
e. Гаспинг

80. У больного дифтерией развился отек гортани. При этом наблюдается редкое и глубокое дыхание с затруднением вдоха. Какой тип дыхания наблюдается при этом?
a. Гаспинг
*b. Стенотическое
c. Чейна - Стокса
d. Куссмауля
e. Апнейстическое

81. При моделировании воспаления на брыжейке лягушки наблюдали краевое стояние лейкоцитов и их эмиграцию через сосудистую стенку. Какой из перечисленных факторов обусловливает этот процесс?
a. Снижение онкотического давления в сосудах
b. Увеличение онкотического давления в очаге воспаления
*c. Влияние хемотаксических веществ
d. Увеличение гидростатического давления в сосудах
e. Уменьшение гидростатического давления в сосудах

82. При осмотре кожи врач заметил у больного гнойный процесс в виде круглых повышений красного цвету, окруженных зоной гиперемии. Какие медиаторы воспаления обусловили явления сосудистой гиперемии?
*a. Гистамин
b. Фактор активации тромбоцитов
c. Лизосомальные ферменты
d. Тромбоксан
e. Интерлейкин 1

83. У женщины 57 лет после длительного болевого приступа в правом подреберье появилась желтуха, после чего больная обратилась к врачу. Возникло подозрение на появнисть у больного острого калькулезного холецистита. Исследование какого показателя крови свидетельствует о непроходимость желчных протоков?
a. Мочевой кислоты
b. Остаточного азота
c. Белковых фракций
d. Общего липидов
*e. Свободного и связанного билирубина

84. Мальчику 15 лет установлен диагноз острого вирусного гепатита. исследования которого показателя крови необходимо провести для подтверждения острого поражения печеночных клеток?
a. Скорость оседания эритроцитов [ СОЭ ]
b. Содержание свободного и связанного билирубина
*c. Активность аминотрансфераз [ ЛЛТ и АСТ ]
d. Уровень холестерина
e. Содержание белковых фракций

85. У мужчины 25 лет диагностирован острый диффузный гломерулонефрит. Из анамнеза больного известно, что за 18 дней до проявления этой болезни перенес ангину. механизм поражения почечных клубочков будет наблюдаться в этом случае?
a. Нефротоксический
b. -
*c. Иммунный
d. Ишемический
e. Медикаментозный.

86. У больного в результате отравления бертолетовой солью 
развилась гемическая гипоксия. Образование какого вещества играет роль в патогенезе этой гипоксии?
*a. Метгемоглобин
b. Сульфгемоглобина
c. Карбоксигемоглобину
d. Карбгемоглобин
e. Оксида азота

87. Белом крысе ввели под кожу сулему в дозе 5 мг/кг массы тела. Через 24 часа в плазме крови концентрация креатинина увеличилась в несколько раз. Какой механизм ретенционной азотемии в данном случае?
a. Увеличение секреции креатинина в канальцах почек
*b. Снижение клубочковой фильтрации
c. Рост реабсорбции креатинина
d. Увеличение образования креатинина в мышцах
e. Рост клубочковой фильтрации

88. Вследствие травмы у больного удалили паращитовидных железы, сопровождавшееся: вялостью, жаждой, резким повышением нервно - мышечной возбудимости. С нарушением обмена вещества это связано:
*a. Кальция
b. Хлора
c. Цинка
d. Молибдена
e. Марганца

89. У больного с гломерулонефритом выявлено: анасарка, АД - 185/105 мм рт.ст., анемия, лейоцитоз, гиперазотемия, гипопротеинемия. Какой показатель свидетельствовать об осложнениях гломерулонефрита нефротическим синдромом?
a. АГ
b. Анемия
c. Лейкоцитоз
d. Гиперазотемии
*e. Гипопротеинемия

90. Мужчина 63 лет, страдает раком пищевода, метастазы в лимфатические узлы средостения, раковая кахексия. Какая патогенетическая стадия опухолевого процесса мужа?
a. Трансформации
b. Промоции
*c. Прогрессии
d. Инициации
e. -

91. Женщину 44 лет ужалила оса вследствие чего развился шок. В анамнезе уже была тяжелая аллергическая реакция на ужаления осы. Объективно: пульс 179 уд/мин, слабый, АТ-80/40 мм рт. ст., ЧД -26 в мин. Какое ведущее звено патогенеза анафилактического шока?
a. Тахикардия
b. Уменьшение ударного объема сердца
c. Уменьшение объема циркулирующей крови
*d. Снижение периферического сопротивления сосудов
e. Боль

92. Больной жалуется на периодическое ослабление стула, которое связывает с приемом богатой жиры пищи. При этом он отмечает уменьшение окраски кала. при лабораторном обследовании установлено нормальное содержание липидов в сыворотке крови. Нарушение которого с состояний липидного обмена имеет место у данного больного?
a. Мобилизация из жировой ткани.
*b. Всасывание
c. Промежуточного обмена
d. Транспорта кровью
e. Депонирование в жировой ткани

93. При полном (с водой) алиментарном голодании развились генерализованные отеки. Какой из патогенетических факторов в данном случае является ведущим?
a. Снижение осмотического давления плазмы крови
b. Снижение гидростатического давления межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение онкотического давления тканевой жидкости
e. Повышение осмотического давления межклеточной жидкости.

94. У пилота на высоте 14000 м произошла аварийная розгереметизация кабины. Какой из видов эмболии у него развился?
a. Воздушная
b. Жировая
c. Эмболия инородным телом
d. Тромбоэмболия
*e. Газовая

95. При работе с радиоактивнымы веществами сотрудник вследствие аварии получил дозу общего облучения 4 декабря. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
*a. Нейтрофильный лейкоцитоз
b. Лейкопения
c. Нейтропения
d. Агранулоцитоз
e. Лимфоцитоз

96. У больной А., 18 лет, после перенесенной краснухи начала отмечаться потеря массы тела, постоянное ощущение сухости во рту, жажда, повышение аппетита, частое мочевыделение. Объективно: суточное количество мочи 6 л, глюкоза крови 17,8 ммоль/л, в моче выявлена глюкоза и ацетон. Каков наиболее вероятный патогенетический механизм вызвал повышение уровня глюкозы у больной?
a. Повышенное разрушение инсулина
b. Увеличение глюконеогенеза
*c. Уменьшение выработки инсулина
d. Повреждение инсулиновых рецепторов клеток
e. Увеличение выработки глюкокортикоидов

97. В больного С., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,2 x1012/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 25x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 5%, эозинофилы - 9%, миелобласты - 3%, промиелоциты - 8%; миелоциты - 11%, метамиелоциты - 22%, палочкоядерные - 17%, сегментоядерные - 19%, лимфоциты - 3%, моноциты - 3%. Определите Наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Лейкемоидная реакция
b. Недеферинцируемый лейкоз
c. Острый миелобластный лейкоз
d. Эритромиелоз
*e. Хронический миелолейкоз

98. В больного П., выявлены такие изменения в периферической крови: Эр. 3,0 x1012/л, Хэм. 80 г/л, Лейк. 21x109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 0%, миелобласты - 54%, промиелоциты - 1%; миелоциты - 0%, метамиелоциты - 0%, палочкоядерные - 1%, сегментоядерные - 28%, лимфоциты - 13%, моноциты - 3%. Определите Наиболее вероятную патологию соответствующую данному описанию картины крови:
a. Недеферинцированный лейкоз
*b. Острый миелобластный лейкоз
c. Эритромиелоз
d. Хронический миелолейкоз
e. Лейкемоидная реакция

99. Больной Л., жалуется на отрыжка, изжога, частые запоры. При титровании желудочного сока получили такие данные: общая кислотность - 88 млмоль/л., общая HCl - 83 млмоль/л, свободная HCl - 50 млмоль/л, связанная HCl - 33 млмоль/л, кислые фосфаты и органические кислоты - 5 млмоль/л. Оценить состояние кислотности желудка:
*a. Гиперацидное состояние
b. Ахилии
c. Гипохлоргидрия
d. Нормацидное состояние
e. Гипоацидное состояние

100. В больного Д., после длительного приступа сильных головных болей стали невозможны активные движения левой руки и ноги. На ЭТИХ конечностях тонус мышц повышен, мышцы спазмированы, спинальные сухожильные рефлексы резко усилены, расширены зоны рефлексов. Какое расстройство нервной системы имеется у больного?
a. Рефлекторный паралич
*b. Центральный паралич
c. Экстрацирапидный паралич
d. Периферический паралич
e. Вялые паралич

101. Больной В. 38 лет, доставлен в приемной отделение с признаками гипоксии развившейся после отравления угарным газом. Состояние средней тяжести, тахикардия, одышка, АД 160/100. Какой механизм токсического действия окиси углерода на организм?
a. Образование карбгемоглобина
b. Блокада кальциевых каналов эритроцитов
c. Образование метгемоглобин
d. Нарушение диссоциации оксигемоглобина
*e. Образование карбоксигемоглобина

102. В больного П., после травмы возникла необходимость введения противостолбнячной сыворотки, однако проба на чувствительность к сыворотке оказалась положительной. Как провести специфическую гипосенсибилизации у больного? введением:
a. Физиологических доз глюкокортикоидов
b. Лечебных доз антигистаминных препаратов
c. Наркотических веществ снижающих чувствительность
*d. Малых дробных доз специфического аллергена
e. Разрешающей дозы специфического аллергена

103. В больной Л., 40 лет, через месяц после сочетанной автомобильной травмы отсутствуют активные движения во всех суставах правой ноги. Объем мышц в области голени правой ноги на 2 см меньше, чем на левой. Ахилов и Коленный рефлексы дело отсутствуют. Определяется термгипестезия и гипальгезия на наружной поверхности правой ноги, потеря проприоцептивной чувствительности в области стопы. нарушением какого отдела двигательного анализатора обусловлены имеющиеся расстройства
a. Экстрапирамидных нейронов
*b. Периферических нервов
c. Пирамидных нейронов
d. Спиномозговых проводящих путей
e. Нервно - мышечной синаптической передачи

104. Больному 25 лет установлен диагноз хронического гепатита. Больной жалуется на потерю массы тела на 10 кг на протЯжении 2 месяцев. Объективно: кожа сухая, шелушащаяся, бледная с желтоватым оттенком, мелкоточечные кровоизлияния на коже, кровоточивость десен. Нарушение какой функции печени отражают мелкоточечные кровоизлияния и кровоточивость десен:
a. Пигментообразующих
b. Детоксицирующим
c. Депонирующей
*d. Белковосинтетической
e. Гликогенсинтетической

105. Больной И., 38 лет, поступил с жалобами на боль в боку, усиливающуюся при вдохе и кашле. Болевые ощущения уменьшаются в положении лежа на пораженном боку.При обследовании дыхание частое и поверхностное, заметно ограничение дыхательной подвижности соответствующей половины грудной клетки. Каков механизм изменения характера дыхания у больного?
a. Интоксикация дыхательного центра продуктами воспаления
b. Перераздражение легочных рецепторов блуждающий нервов
*c. Ограничение корой мозга рефлекса Геринга - Брейера
d. Повышение возбудимости дыхательного центра
e. Торможение коры мозга вследствие интоксикации

106. Больной Ж., 48 лет, находится в реанимации после отравления четыреххлористым углеводороды. Состояние тяжелое, больной без сознания, пульс нитевидный, слабого наполнения, ЧСС 40 уд/мин АД 75/40 мм.рт.ст., дыхание периодическое типа Биота. В крови прямой билирубин - 155 мкмоль/л. В моче высокое содержание аммиака и билирубина. Что явилось основной предпосылкой описанного состояния у больного?
a. Кардиогенный шок
b. Сердечная недостаточность
c. Почечная недостаточность
*d. Печеночная недостаточность
e. Дыхательная недостаточность

107. Больной А, 59 лет, директор частного предприятия. После проверки налоговой инспекцией вечером появились интенсивные жгучие боли, локализованные по грудиной, иррадиирующие в левую руку. Через 15 мин состояние больного нормализовалось. Какой из механизмов развития ишемии сердечной мышцы является ведущим у данного больного?
a. Внутрисосудистая агрегации форменных элементов
b. Атеросклероз коронарных артерий
*c. Повышение в крови уровня катехоламинов
d. Сдавление коронарных артерий при дилятации полостей сердца
e. Функциональная перегрузка сердца

108. 43 -летний больной поступил в нефрологическое отделение с массивнымы библиотеки. два года лечился амбулаторно и при этом постоянно отмечалось повышенное АД. дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная плотность 1017, белок 4,0 г/л, Эр - 15-18 в поле зрения (выщелоченные), Лей - 5-7 в поле зрения. Какая Преимущественно функция почек нарушена у больного?
a. Реабсорбционная
b. Инкреторная
c. Концентрационная
*d. Фильтрационная
e. Секреторная

109. При подъеме в горы у альпиниста развилась эйфория, головная боль, головокружение, сердцебиение, одышка, которая чередовалась с апноэ. Какое нарушение кислотно -основного состояния развилось в альпиниста?
a. Газовый ацидоз
b. Негазовый ацидоз
c. Метаболический алкалоз
d. Негазовый алкалоз
*e. Газовый алкалоз

110. Больному поставили диагноз - синдром раздраженной кишки. Выделение которого инкретов вероятнее увеличивается при этом?
a. Урогастрону
b. Секретина
c. Интестинальный пептид
d. Глюкагона
*e. Мотилин

111. Вследствие ранения больной потерял 25% объема циркулирующей крови. Назовите срочный механизм компенсации кровопотери
a. Восстановление белкового состава крови
b. Восстановление числа эритроцитов
c. Активация эритропоэза
*d. Нахождение межтканевой жидкости в сосуды
e. Увеличение числа ретикулоцитов

112. У рабочего, который работал летом в плотном костюме, резко повысилась температура тела, появились одышка, тахикардия, тошнота, судороги, потеря сознания. что явилось причиной тяжелого состояния рабочего?
a. Повышение теплоотдачи
b. Повышение теплопродукции
*c. Снижение теплоотдачи
d. Снижение теплопродукции
e. Теплоотдача равна теплопродукции

113. В приемное отделение поступил ребенок 1,5 г. с признаками отравления нитратами: устойчивый цианоз, одышка, судороги. Образование какой формы гемоглобину лежит в основе этих симптомов?
a. Оксигемоглобина
*b. Метгемоглобина
c. Карбоксигемоглобина
d. Карбгемоглобин
e. Редуцированного гемоглобина

114. Больная 3 г., поступила в детскую клинику в тяжелом состоянии с гемоглобинопатии (серповидно-клеточная анемия). Замена которой аминокислоты глутаминовой кислоты в бета - цепи глобина лежит в основе образования патологического гемоглобина в данном случае?
a. Серином
b. Фенилаланином
c. Аргинином
*d. Валином
e. Тирозином

115. Больная поступила в клинику на обследование. С детства отмечалось снижение гемоглобина до 90-95 г/л. Лечение препаратами железа было неэффективно. Анализ крови при поступлении: Е -3, 2 1012/л, Hb -85 г/л, к.п. -0, 78. В мазке анизоцитоз, пойкилоцитоз, мишеневидни эритроциты, ретикулоциты -16%. Поставленный диагноз - талассемия. к какого вида гемолитических анемий можно отнести данное заболевание?
*a. Наследственная гемоглобинопатия
b. Приобретенная мембранопатия
c. Приобретенная ферментопатия
d. Наследственная ферментопатия
e. Наследственная мембранопатия

116. Больной в течение последнего года стал отмечать пид_вищену утомляемость, общую слабость. Анализ крови: Е - 4.1x1012/л, Hb - 119 г/л, к.п. - 0.87, лейкоциты - 57x109/л, лейкоформулой: Ю -0, П -0, С -9%, Е -0, Б -0, лимфобласты - 2%, пролимфоциты -5%, лимфоциты -81%, М-3%, тромбоциты - 160x109/л. В мазке: нормохромия, большая количество теней Боткина - Гумпрехта. О какой патологии системы крови свидетельствует данная гемограмме?
a. Острый лимфобластный лейкоз
b. Хронический миелолейкоз
*c. Хронический лимфолейкоз
d. Острый миелобластный лейкоз
e. Хронический монолейкоз

117. У больного диагностирована пеллагра. Нарушение обмена которой аминокислоты лежит в основе этого заболевания?
*a. Триптофана
b. Фенилаланина
c. Валин
d. Цистеина
e. Тирозина

118. У мальчика М., 2 лет была диагностирована болезнь Гирке, что сопровождается чрезмерным отложением гликогена в печени и почках, гипогликемией. При биохимическом исследовании крови обнаружено:
a. Снижение активности фосфорилазы
b. Дефицит кетогексокиназы
c. Снижение активности амило - 1,6 - глюкозидазы
d. Дефицит фруктозо - дифосфат альдолазы
*e. Дефицит глюкозо -6- фосфатазы

119. Масуги вызвал развитие гломерулонефрита у крыс таким образом: гомогенат почек крысы вводил кролику. Через несколько недель сыворотку сенсибилизированного кролика вводил крысам. Какой тип аллергической реакции по Джеллу и Кумбсу лежит в основе развития гломерулонефрита у крыс?
a. Анафилактический
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. Стимулирующий
*d. Цитотоксический
e. Иммунокомплексный

120. У больной 45 лет при электрокардиографическом обследовании на ЭКГ выявлены следующие изменения: интервал Р- Q удлинен, при этом выпадает каждый второй или третий комплекс QRST. Какое именно нарушение проводимости сердца здесь наблюдается?
a. Блокада полная
b. Внутришлуночкова блокада
c. Блокада I-й степени
*d. Блокада Ш- й степени
e. Синоаурикулярна блокада

121. С целью подавления аутоиммунных реакций после пересадки органов обязательно проведения курса гормонотерапии. Какие гормоны применяют с этой цели?
*a. Глюкокортикоиды
b. Половые гормоны
c. Соматотропный гормон.
d. Адреналин
e. Минералокортикоиды

122. У больного, который прибыл из Туниса, обнаружена альфа - талассемия с гемолизом эритроцитов и желтухой. Болезнь была диагностирована на основе наличия в крови
a. Нормоциты
b. Ретикулоцитов
c. Зернистых эритроцитов
d. Полихроматофильный эритроцитов
*e. Мишенеподибних эритроцитов

123. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжелая B12 -дефицитная анемия. Свидетельством ее было наличие в крови
a. Анулоцитив
*b. Мегалобластов
c. Овалоцитив
d. Микроциты
e. Нормоциты

124. На шестом месяце беременности у женщины появилась выраженная железодефицитная анемия. Диагностическим признаком ее было появление в крови
a. Макроцитов
b. Ретикулоцитов
c. Нормоциты
*d. Анулоцитив
e. Пойкилоциты

125. У больного 38 лет, который перенес гепатит и продолжал употреблять алкоголь, развились признаки цирроза печени с асцитом и отеками на нижних конечностях. Изменения состава крови стали решающими в развитии отеков?
a. Гипогликемия
*b. Гипоальбуминемия
c. Гипохолестеринемия
d. Гипоглобулинемия
e. Гипокалиемия

126. После вынужденного быстрого поднятия водолаза с глубины на поверхность у него появились признаки кессонной болезни - боли в суставах, зуд кожи, мерцание в глазах, помрачение сознания. Каким видом емболии они были обусловлены?
a. Воздушной
b. Тканевой
c. Тромбоемболиею
*d. Газовой
e. Жиров

127. В медико - генетической консультации при обследовании больного мальчика в крови были обнаружены нейтрофильные лейкоциты с 1 " барабанной палочкой ". Наличие которого синдрома возможна у мальчика?
a. Синдром трисомии - Х
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевского - Тернера
d. Синдром Дауна
e. Синдром Эдвардса

128. В неврологическое отделение по поводу мозгового кровоизлияния поступил больной, 62 лет. Состояние тяжелое. Наблюдается нарастание глубины и частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений восстанавливается. Какой тип дыхания возник у больного?
a. Апнеистичне
*b. Чейна - Стокса
c. Биота
d. Куссмауля
e. Гаспинг - дыхания

129. Мужчина 53 года, доставлен в стационар в бессознательном состоянии. Объективно: кожа сухая, дыхание частое поверхностное, запах ацетона отсутствует, пульс 126 уд/мин., АТ-70/40 мм рт. ст., содержание глюкозы в крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Для какого из перечисленных состояний наиболее характерные симптомы у больного?
a. Лактацидемичнои комы
b. Гиперкетонемическая комы
*c. Гиперосмолярной комы
d. Токсического комы
e. Коллапса

130. Женщина 68 лет жалуется на отсутствие движений в правых руке и ноге. Четыре месяца назад в нее был инсульт. Объективно: движения в правых руке и ноге отсутствуют, тонус мышц этих конечностей повышен. Какой из перечисленных ниже состоянии наблюдается у больного?
a. -
*b. Гемиплегия
c. Параплегия
d. Моноплегию
e. Тетраплегия

131. В клинику поступил мужчина в возрасте 40 лет которого укусила гадюка. Где преимущественно будет проходить гемолиз эритроцитов в этом случае?
*a. В кровеносном русле
b. В клетках селезенки
c. В паренхиме почек.
d. В костном мозге
e. В клетках печени

132. У больного отмечаются периодические приступы сердцебиений (пароксизмы), сильное потоотделение, приступы головной боли. При обследовании обнаружена гипертензия, гипергликемия, повышение основного обмена, тахикардия. При какой патологии надпочечников наблюдается подобная картина?
a. Гиперфункция коры надпочечников
b. Гипофункции мозгового слоя
*c. Гиперфункции мозгового слоя
d. Гипофункции коры надпочечников
e. Первичном альдостеронизме

133. У больного 43 лет артериальная гипертензия является следствием умеренного увеличения объема сердца в минуту и общего периферического сопротивления. Укажите гемодинамический вариант развития артериальной гипертензии в данном случае:
*a. Эукинетический
b. Гипокинетический
c. Смешанный
d. -
e. Гиперкинетический

134. У мужчины 65 лет в течение 15 лет была выражена артериальная гипертензия. последнее время систолическое давление начало снижаться, а диастолическое осталось повышенным. Какой гемодинамический тип артериальной гипертензии у больного?
a. Эукинетический
b. -
c. Нормокинетический
d. Гиперкинетический
*e. Гипокинетический

135. У мужчины, в возрасте 50 лет при обследовании было выявлено снижение количества эритроцитов в крови и повышение уровня свободного гемоглобина в плазме крови (гемоглобинемия). ЦП составил 0,85. Какой вид анемии наблюдается у больного?
a. Острая постгеморрагическая анемия
b. Наследственная гемолитическая анемия
*c. Приобретенная гемолитическая анемия
d. Хроническая постгеморрагическая анемия
e. Анемия вследствие нарушения эритропоэза.

136. В основе развития иммунных и аллергических реакций организмом используются одинаковые механизмы ответа иммунное системы на антиген. Определите основное отличие аллергических реакций от иммунных?
a. Особенность строения антигенов
b. Количество попадающего антигена
*c. Развитие повреждения тканей
d. Пути попадания антигенов в организм
e. Наследственная предрасположенность

137. У больного в течение дня повышение температуры тела сменяется снижением ее к нормальному уровню. Такое повышение температуры наблюдается периодически через 3 дня на четвертый. Тип температурной кривой?
a. Febris continua
b. Febris hectica
c. Febris remitens
*d. Febris intermittens
e. Febris reccurens

138. У больного сахарным диабетом развилась диабетическая нефропатия с развитием уремии. Скорость клубочковой фильтрации 9 мл/мин. Какой наиболее вероятный механизм снижения скорости клубочковой фильтрации и развития ХПН у пациента?
a. Развитие ацидоза в тканях
b. Спазм приносящих артериол
c. Снижение системного артериального давления
d. Закупорка просвета канальцев нефрона гиалиновыми цилиндрами
*e. Уменьшение массы действующих нефронов

139. У больного диагностирована наследственная форма коагулопатии, которая проявляется дефектом VIII фактора свертывания крови. Укажите в какой фазе свертывания крови возникают первичные нарушения коагуляции в данном случае?
a. Ретракция сгустка
b. -
c. Образование тромбина
d. Образование фибрина
*e. Образование тромбопластина

140. У больного, который жаловался на боль в области левой лопатки, был диагностирован инфаркт миокарда. Назовите вид боли у больного?
a. Фантомная
b. Висцеральный
*c. Ирадиюючий (отраженный)
d. Первый (протопатичний)
e. Второй (епикритичний)

141. Для диагностирования некоторых хромосомных болезней используют определение полового хроматина. Назовите болезни, при которой нужно это определение:
a. Болезнь Дауна
b. Трисомия Е
c. Болезнь Брутона
*d. Синдром Шерешевского - Тернера
e. Гемофилия

142. Больная К., 37 лет, обратилась в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, плохой сон, обморожения кинцивок.Останни 6 лет работает на заводе газоразрядных ламп в свинцеврму цеху.Пры обследовании в анализе крови количество эритроцитов и гемоглобина снижена, содержание сывороточной железа повышен в несколько разив.Назвить вид анемии?
a. Железодефицитная
b. Гипопластическая
c. Метапластическая
*d. Зализорефрактерна
e. Анемия Минковского - Шоффара

143. При проведении амниоцентеза в клетках плода выявлено по 2 тельца полового хроматина (тельца Барра). Для какого заболевания характерний данный признак?
a. Синдром Шерешевского - Тернера
b. Синдром Клайнфельтера
*c. Трисомия X
d. Синдром Дауна
e. Синдром Патау

144. Известно, что типичные патологические процессы развиваются по одинаковым закономерностями в различных органах и тканях и у разных видов животных. Какое из перечисленных явлений можно отнести к типичному патологического процесса?
a. Инфаркт миокарда
*b. Опухоль
c. Гипертоническую болезнь
d. Туберкулез
e. Непроходимость кишечника

145. Пациент обратился с жалобами на острую боль в правом подреберье. При осмотре врач обратил внимание на пожелтевшие склеры больного. Лабораторные анализы показали повышенную активность АЛТ и негативную реакцию на стеркобилин в кале. Для какого заболевания  характерны такие симптомы?
a. Гепатит
b. Гемолитическая желтуха
*c. Желчнокаменная болезнь
d. Хронический колит
e. Хронический гастрит

146. У больного диагностирована железодефицитная сидероахрестическая анемия, течение которой сопровождается гиперпигментацией кожи. Развитием пигментного цирроза печени, повреждением поджелудочной железы и сердца. Содержание железа в сыворотке крови повышено. Каким нарушением обмена железа обуславливает такое заболевание?
*a. Неиспользование железа и отложения его в тканях
b. Нарушение всасывания железа в кишечника
c. Совмещенный дефицит витамина B12 и железа
d. Повышенное использование железа организмом
e. Чрезмерное поступление железа с пищей

147. При алкаптонурии происходит чрезмерное выделение гомогентизиновой кислоты с мочой. С нарушением метаболизма какой аминокислоты связано возникновения этого заболевания?
a. Аспарагин.
*b. Тирозина
c. Аланин
d. Фенилаланин
e. Метионина

148. При анализе ЭКГ обнаружено выпадение некоторых сердечных циклов PQRCT. Имеющиеся зубцы и комплексы не изменены. Назовите вид аритмии
a. Блокада
b. Мерцательная аритмия
*c. Синоатриальная блокада
d. Предсердная экстрасистола
e. Внутрипредсердной блокада

149. При обследовании больного с сахарным диабетом 1- го типа выявлено нарушение белкового обмена, что при лабораторных исследовании крови проявляется аминоацидэмией, а клинически: замедлением заживления ран и уменьшением синтеза антител. Какой из перечисленных механизмов вызывает развитие аминоацидэмиы?
a. Повышение онкотического давления в плазме крови
b. Увеличение липопротеидов низкой плотности
c. Гиперпротеинемия
d. Уменьшение концентрации аминокислот в крови
*e. Повышение протеолиза

150. Рабочий коммунальной службы, пренебрегая правилами техники безопасности, спустился в канализационный колодец без средств защиты и через некоторое время потерял сознание. Врачами скорой помощи диагностировано отравление сероводородом. Какой вид гипоксии при этом развился?
a. Тканевой
b. Перегрузочный
*c. Гемический
d. Циркуляторный
e. Респираторный

