1. При инфаркте миокарда была проведена нейролептанальгезия. Препарат из группы нейролептиков чаще применяется совместно с фентанилом?
*a. Дроперидол
b. Левомепромазин
c. Сульпирид
d. Клозапин
e. Этаперазин

2. Врач обсуждал с коллегами применения нового противоэпилептического средства - натрия вальпроата. Какой возможный механизм действия препарата?
a. Угнетение МАО
*b. Подавление активности фермента ГАМК - трансферазы
c. Подавление активности Са2 + зависимой АТФ - азы
d. Стимуляция активности фермента ГАМК - трансферазы
e. Стимуляция активности Са2 + зависимой АТФ - азы

3. При гипертоническом кризе больному ввели магния сульфат, в результате чего наступило резкое снижение артериального давления. Введением которого препарата можно предотвратить побочные эффекты сульфата магния?
a. Натрия бромид
b. Натрия сульфат
c. Калия хлорид
d. Трилона Б
*e. Кальция хлорид

4. Больному для вводного наркоза внутривенно ввели тиопентал натрия, после чего пришло ларингоспазм, усилилась саливация. Введение какого-либо препарата можно было бы предотвратить нежелательные эффекты?
*a. Атропина сульфат
b. Прозерин
c. Пирроксан
d. Аллоксим
e. Адреналина гидрохлорид

5. У больного после кратковременного оперативного вмешательства проведенного по применению дитилину более 30 минут отмечалось угнетение дыхания не восстановился предыдущий тонус мышц. Какую помощь необходимо оказать больному?
*a. Переливання крови
b. Гемосорбция
c. Перитонеальный диализ
d. Форсированный диурез
e. Гемодиализ

6. В приемное отделение поступил больной в бессознательном состоянии. Кожа холодная, зрачки сужены, дыхание с затруднением, отмечается периодичность по типу Чейн - Стокса, артериальное давление снижено, мочевой пузырь переполнен. Чем произошло отравление?
a. Ненаркотические анальгетики
b. Транквилизаторы
*c. Наркотическими анальгетиками
d. М- холиноблокаторами
e. -

7. Больной с диагнозом очаговый туберкулез верхней доли правого легкого в составе комбинированной терапии получает изониазид. Через некоторое время пациент начал предъявлять жалобы на мышечную слабость, снижение кожной чувствительности, нарушение зрения, координации движений. Витаминный препарат целесообразно использовать для устранения данных явлений?
a. Витамин А
b. Витамин B12
c. Витамин C
*d. Витамин В6
e. Витамин D

8. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом назначили гипотензивное средство. Через некоторое время у пациента начали появляться приступы удушья, развилась выраженная брадикардия. На ЭКГ отмечались признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. При назначении какого-либо препарата больше вероятно зявлення подобных эффектов?
a. Корданум
b. Клофелин
*c. Анаприлин
d. Верепамил
e. Резерпин

9. Больному гипертонической болезнью с сопутствующим обструктивным бронхитом в составе комплексной терапии назначили анаприлин. Через некоторое время у больного начали появляться приступы удушья. С чем связано возникновение данного побочного эффекта?
a. Блокада α2 - адренорецепторов бронхов
b. Стимуляция α1 - адренорецепторов бронхов
c. Блокада β1 - адренорецепторов бронхов
d. Стимуляция β2 - адренорецепторов бронхов
*e. Блокада β2 - адренорецепторов бронхов

10. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать подобное явление?
a. Верапамил
b. Празозин
*c. Анаприлин
d. Каптоприл
e. Нифедипин

11. Больной 60 лет в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни анаприлином. Через час после приема гипотензивного препарата развилась гипогликемическая кома. Механизм возникновения гипогликемии при условии назначения анаприлина?
a. Уменьшение выделения г периода полувыведения глюкагона
b. Увеличение биодоступности инсулина - семиленте
c. Уменьшение всасывания глюкозы
*d. Угнетение гликогенолиза
e. Увеличение периода полувыведения инсулина - семиленте

12. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боль в животе в течение 5-ти дней, повышение температуры тела до 37,5°C с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания:
a. Фуразолидон
b. Фталазол
c. Эметин гидрохлорид
*d. Метронидазол
e. Левомицетин

13. У больного 55 лет на 4-й день лечения диклофенаком натрия возникла желудочная кровотечение в результате изъязвления слизистой оболочки желудка. С чем связана ульцерогенное действие препарата?
a. Уменьшение образования лейкотриенов
b. Уменьшение образования простациклина
*c. Уменьшение образования простагландинов Е1
d. Уменьшение образования циклических эндоперекисей
e. Уменьшение образования тромбоксана

14. Больной поступил в хирургическое отделение с диагнозом: острый панкреатит, начато консервативное лечение. Назначение какого препарата является патогенетически обосновано?
a. Химотрипсин
b. Трипсин
*c. Контрикал
d. Панкреатин
e. Фибринолизин

15. Во второй половине беременности женщина принимала транквилизаторы группы бензодиазепина. Роды наступили в срок, протекали нормально, но родился ребенок с многочисленными аномалиями развития (заячья губа, полидактилия). Как называется описано действие препарата?
a. Ембриотоксична
b. Мутагенное
*c. Тератогенное
d. Фетотоксические
e. -

16. У больного при комбинированной терапии хронической сердечной недостаточности дигитоксином и фуросемидом развилась резкая мышечная слабость. Какие электролитные нарушения можно обнаружить в крови?
a. -
*b. Гипокалиемия
c. Гипокальциемия
d. Гиперкалиемия
e. Гиперкальциемия

17. У больной 45 лет, в течение двух недель принимает неодикумарин по поводу тромбофлебита при очередном обследовании в крови выявлено снижение протромбина, в моче наблюдается микро гематурия. Который лекарственное средство необходимо применить в качестве антагониста неодикумарину?
a. Протамина сульфат
b. Натрия цитрат
c. Тромбин
*d. Викасол
e. Амбен

18. В приемное отделение был доставлен больной с жалобами на головокружение, снижение остроты зрения, тошноту, слюнотечение и спастические боли в животе. был установлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями. Что целесообразно включить в состав комплексной терапии?
a. Тета цин -кальций и унитиол
b. Тиосульфат натрия и бемегрид
*c. Атропина сульфат и дипироксим
d. Налорфин гидрохлорид и бемегрид
e. Глюкоза и бемегрид

19. У больного, страдающего хронической сердечно - сосудистой недостаточности в процессе дигитализации появились следуя симптомы: головная боль, усталость, тошнота, нарушение цветового зрения (окружающие предметы воспринимаются в зеленом цвете). На ЭКГ появилась синусовая брадикардия и признаки нарушения атриовентрикулярного проведения. средство можно применить для уменьшения симптомов интоксикации?
a. Дипироксим
b. Атропина сульфат
c. Налоксон
d. Бемегрид
*e. Унитиол

20. У больного после длительного применения назначенного по поводу острого респираторного заболевания препарата возникли следуя симптомы: головная боль, головокружение, шум в ушах, тошнота, боль в эпигастральной области. Препарат мог вызвать подобную клиническую картину?
*a. Ацетилсалициловая кислота
b. Нафтизин
c. Мидантан
d. Бромгексин
e. Витамин С

21. В приемное отделение доставлен больной с жалобами на сухость во рту, светобоязнь и нарушение зрения. Кожа гипиремийована, сухая, зрачки расширены, тахикардия. При дальнейшем обследовании был установлен диагноз: отравление алкалоидами красавки. Из лекарственных средств целесообразно применить?
a. Армин
b. Дипироксим
c. Ацеклидин
d. Пилокарпин
*e. Прозерин

22. У мужчины, которому во время оперативного вмешательства применили миорелаксант - дитилин, расслабление скелетных мышц и угнетение дыхания продолжалось более 2 часов. Отсутствие какого фермента в сыворотке крови приводит к  этому состоянию?
a. Глутатионпероксидазы
*b. Бутирилхолинэстеразы
c. Ацетилхолинэстеразы
d. Каталазы
e. Глюко -6- фосфатазы

23. Женщина после перенесенного нервного потрясения плохо спит. Какому из перечисленных снотворных средств следует предпочесть для лечения бессонницы?
a. Барбитал
*b. Нитразепам
c. Этаминал - натрий
d. Фенобарбитал
e. Барбамил

24. Больному с гипертонической болезнью назначен лизиноприл. Механизм действия данного препарата?
a. Блокада beta - адренорецепторов
b. Блокада рецепторов ангиотензина II
c. Периферическая вазодилятацийна действие
*d. Угнетение активности АПФ
e. Блокада А - адренорецепторов

25. Больному с язвенной болезнью назначен фамотидин. Кислотность желудочного сока значительно снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Подавление активности Н + К + АТФ - азы
b. Блокада Н- холинорецепторов симпатических ганглиев
c. Блокада Н1 -рецепторов
d. Блокада М1 - холинорецепторов
*e. Блокада Н2 -рецепторов

26. Для коррекции артериального давления при коллаптоидном состоянии больному было введено мезатон. Механизм действия данного препарата?
a. Блокирует Альфа - адренорецепторы
b. Стимулирует Бета - адренорецепторы
*c. Стимулирует Альфа- адренорецепторы
d. Блокирует Бета - адренорецепторы
e. Стимулирует Альфа - Бета - адренорецепторы

27. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Механизм антипсихотического действия препарата?
a. Блокада холинергических процессов в ЦНС
b. Ингибирование обратного нейронального захвата МАО
c. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
d. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС
*e. Блокада адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС

28. У мужчины 52 лет диагностирован системный амебиаз с поражением кишечника, печени, легких. Препарат следует назначить?
a. Энтеросептол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Хиниофона
e. Хингамин

29. Вследствие инфаркта миокарда у больного возникла желудочковая аритмия. сердечный ритм нормализовалось после введения противоаритмического средства с местноанестезирующим активностью. Препарат введен?
a. Анестезин
b. Панангин
c. Анаприлин
*d. Лидокаин
e. Верапамил

30. После лечения высокоэффективным противотуберкулезным средством у женщины 40 лет возникли явления неврита зрительного нерва, нарушения памяти, судороги. препарат принимала больная?
a. ПАСК
b. Рифампицин
*c. Изониазид
d. Тиоацетазон
e. Канамицин

31. Ребенку 13 лет больной ангиной назначен комбинированный сульфаниламидный препарат бактерицидного типа действия. Препарат предназначен?
a. Этазол
b. Уросульфан
c. Энтеросептол
d. Сульфален
*e. Бисептол

32. В приемное отделение поступил в тяжелом состоянии мужчина 38 лет, который отравился сулемой. Какой антидот надо немедленно ввести больному?
a. Налорфин
b. Изонитрозина
c. Дипироксим
d. Атропин
*e. Унитиол

33. Женщина 33 лет, долгое время лечится по поводу хронического полиартрита, жалуется на повышение артериального давления, изменения распределения жировой ткани, нарушение менструального цикла. Препарат принимает больной?
a. Бутадион
b. Индометацин
*c. Преднизолон
d. Синафлан
e. Беклометазон

34. Больному при бессоннице, вызванной эмоциональными расстройствами, врач назначил средство, вызывает сон за счет транквилизирующими действия. Который снотворный препарат был назначен пациенту?
a. Хлоралгидрат
b. Фенобарбитал
*c. Нитразепам
d. Этаминал - натрий
e. Бромизовал

35. Больной 60 лет с диагнозом ревматоидный полиартрит длительное время применяет НПВП диклофенак - натрий. Какой механизм действия этого препарата?
a. Блокада фермента фосфодиэстеразы
*b. Блокада фермента циклооксигеназы
c. Блокада фермента фосфолипазы
d. Блокада фермента ацетилхолинэстеразы
e. Блокада фермента липооксигеназы

36. Для проведения оперативного вмешательства необходимо использовать метод общего охлаждения. При применении какого препарата в комбинации с физическим охлаждением наблюдается отчетливая гипотермия?
a. Галоперидол
*b. Аминазин
c. Морфин
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Дроперидол

37. К врачу обратился пациент с просьбой заменить отсутствующий сейчас в аптеке бронхолитик изадрин на наиболее близкий по действию препарат. Какой из приведенных ниже средств можно рекомендовать больному?
*a. Сальбутамол
b. Адреналина гидрохлорид
c. Эфедрина гидрохлорид
d. Атропина сульфат
e. Эуфиллин

38. Больной находится на стационарном лечении по поводу бронхиальной астмы. Как сопутствующее заболевание диагностировано гипертоническая болезнь. Какой из приведенных препаратов противопоказан в данном случае?
a. Эфедрина гидрохлорид
*b. Анаприлин
c. Атропина сульфат
d. Папаверина гидрохлорид
e. Сальбутамол

39. В инфицированного СПИДом возникла диарея бактериального генеза. по результатам микробиологического исследования ему был назначен ко - тримоксазол (бисептол, бактрим). Каким типом (характером) противомикробного действия обладает этот препарат?
a. Фунгицидные
b. Бактериостатическим
*c. Бактерицидным
d. Фунгистатический
e. Вирулостатичним

40. У беременной возник острый трахеобронхит. Для лечения этой инфекции был назначен антибиотик из группы пенициллинов. Определите, какой из приведенных антибактериальных средств назначен беременной больной.
a. Фурацилин
*b. Амоксициллин
c. Стрептомицин
d. Гентамицин
e. Тетрациклин

41. Больному перед операцией осуществлялся дитилин (листенон) и проведена интубация. после окончания операции и прекращения наркоза самостоятельное дыхание не возобновилось. недостаток которого фермента в организме больного продлевает действие мышечного релаксанта?
a. Сукцинатдегидрогеназы
b. N - ацетилтрансферазы
c. K - Na -АТФазы
*d. Псевдохолинестеразы
e. Карбангидразы

42. Больной пневмонией получает бензилпенициллину натриевую соль в дозе 500000 ЕД 6 раз в день. После очередного введения лекарственного средства возникла лихорадка, потеря сознания, судороги. Что развилось у больного?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Анафилактический шок
d. Кумуляция
e. Толерантность

43. Больному с тромбоэмболией вен нижних конечностей назначено медикаментозное лечение. Через 2 суток на коже появились геморрагии. Препарат с нижеупомянутых вызывает подобное осложнение?
a. Курантил
b. Неодикумарин
c. Фенилин
*d. Гепарин
e. Ацетилсалициловая кислота

44. У ребенка наблюдаются остаточные явления перенесенного полиомиелита. Лекарственное средство ему можно назначить?
a. Пирроксан
*b. Галантамина гидробромид
c. Димеколин
d. Пентамин
e. Атропина сульфат

45. У больного с мочекаменной болезнью возникли невыносимые спастические боли. для предупреждения болевого шока ему ввели вместе с атропином наркотический анальгетик, не имеет спазмогенного эффекта. Какой это был препарат?
*a. Промедол
b. Пиритрамид
c. Морфина гидрохлорид
d. Этилморфина гидрохлорид
e. Трамадол

46. В приемное отделение больницы поступил ребенок 5 лет у которого врачом установлены такие симптомы: сильное двигательное возбуждение, бред, хриплый голос, расширенные зрачки, которые не реагируют на свет, сухую, горячую, гиперемированую кожу, тахикардию, тахипноэ. Указанные симптомы возникли после употребления ребенком ягод красавки.  Какой препарат с представленных фармакологических групп лекарств нужно назначить?
a. М- холиномиметики
b. Реактиваторами холинэстеразы
c. N - холинолитики
d. N - холиномиметики
*e. Антихолинэстеразные средства

47. При комбинированном наркозе у больного, которому проведено резекцию желудка, как миорелаксант применены тубокурарина хлорид. Средство - антагонист следует ввести больному для восстановления его самостоятельного дыхания?
a. Дитилин
b. Этимизол
c. Бензогексоний
*d. Прозерин
e. Цититон

48. В травматологический пункт доставлен пострадавшего после ДТП с диагнозом: закрытый перелом средней трети бедра со смещением. С целью репозиции костных отломков больному введено 10 мл 2% раствора дитилина в/в, в результате чего развилось длительное апноэ и миорелаксация. Дефицитом какого-либо фермента обусловлена указана фармакогенетических ферментопатия?
a. Метгемоглобинредуктазы
b. N - ацетилтрансферазы
c. Уридиндифосфоглюкуроновои трансферазы
d. Глюкозо -6- фосфатдегидногеназы
*e. Псевдохолинестеразы

49. Больной 37-ми лет, страдающий облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей, получает фенилин в суточной дозе 60 мг/кг. В связи с проявлениями судорожного синдрома (в анамнезе ЧМТ) предназначен фенобарбитал, после отмены которого у больного возникла носовая кровотечение. Данное осложнение связано с:
a. Конъюгации фенилина с глюкуроновой кислотой
b. Алифатических гидроксилированием фенобарбитала
*c. Индукцией фенобарбиталом ферментов микросомального окисления в печени
d. Окислительное дезаминирование фенилина
e. Торможением фенобарбиталом микросомального окисления в печени

50. Больному с непереносимостью антибиотиков для лечения пневмонии назначен ко-тримоксазол. Через несколько дней у больного развился гемолиз эритроцитов. Недостаточность какого фермента в организме больного способствовало развитию этого побочного эффекта?
a. N - ацетилтрансферазы
*b. Глюкозо -6- фосфатдегидрогеназы
c. Холинэстеразы
d. Ацетальдегиддегидрогеназы
e. Уридиндифосфат глюкуроновой трансферазы

51. В результате воздействия на элементы кожи и слизистых оболочек развивается терминальная анестезия?
*a. Чувствительных нервных окончаний
b. Подкожно - жировая клетчатка
c. Собственно дерму
d. Стенки капилляров
e. Эпидермис

52. Беременная женщина (20 недель беременности) заболела пневмонией. Препарат можно ей назначить без угрозы для развития плода?
*a. Бензилпенициллином
b. Сульфален
c. Офлоксацин
d. Левомицетин
e. Гентамицин

53. Больной с диагнозом феохромоцитома страдает от повышенного артериального давления, которое перерастает в гипертонические кризы. Какая группа препаратов поможет больному в данной ситуации?
a. Ганглиоблокаторы
b. Бета - адреноблокаторы
*c. Альфа - адреноблокаторы
d. Симпатолитики
e. Блокаторы кальциевых каналов

54. 40- летний больной страдает бронхиальной астмой в течение длительного времени, а также тахикардией. Укажите целесообразный в данной ситуации препарат для устранения бронхоспазма:
a. Атропина сульфат
b. Эфедрина гидрохлорид
*c. Сальбутамол
d. Адреналина гидрохлорид
e. Изадрин

55. Женщина 63 лет получала инъекции галантамина для восстановления функций ЦНС после ишемического инсульта мозга. Состояние больной значительно улучшилось. Какой механизм действия этого средства?
a. Блокада МАО
*b. Блокада ацетилхолинэстеразы
c. Блокада катехол - орто - метилтрансферазы
d. Блокада холинорецепторов
e. Блокада дофамин - и бета - гидроксилазы

56. Больному, который жалуется на хроническую сердечную недостаточность, назначили дигитоксин. Однако, через неделю после начала приема препарата у больного появились признаки интоксикации препаратом (брадикардия, тошнота, экстрасистолия), хотя однократно его не привищувала терапевтической и срок курса лечения не вышел. Как называется явление, что наблюдается?
a. Толерантность
b. Функциональная кумуляция
*c. Материальная кумуляция
d. Тахифилаксия
e. Идиосинкразия

57. Ребенку 4 лет надо назначить противомикробное средство широкого спектра действия при кишечной инфекции. Какой из приведенных препаратов не назначается детям в связи с вредным влиянием на развитие костной ткани?
a. Ампициллин
b. Амоксициллин
*c. Доксициклин
d. Левомицетин
e. Бисептол

58. Больному гипертонической болезнью был назначен препарат для снижения артериального давления из группы адренотропних средств. Через некоторое время у больного давление нормализовалось, но развилась брадикардия до 50 ударов в минуту и атрио - блокада 11 степени. Препарат был назначен?
a. Празозин
b. Мезатон
c. Верапамил
*d. Анаприлин
e. Клофелин

59. В тубдиспансере у больного инфильтративной формой туберкулеза легких, который лечился изониазидом, проявились симптомы В6 - гиповитаминозу. Почему изониазид приводит к этого явления?
a. Ускоряется биотрансформация
*b. Изониазид является антагонистом витамина В6
c. Ускоряется элиминация
d. Замедляется всасывание витамина
e. Образуется прочная связь с белками плазмы крови

60. Больному 35 лет для лечения хронического бронхита в фазе обострения врач назначил бактрим. Какой основной механизм действия препарата?
a. Тормозит синтез белка микробной клетки
b. Действует на синтез клеточной стенки микроба
*c. Тормозит 2 последовательных этапа метаболизма фолиевой кислоты
d. Подавляет образование цитолеммы
e. Действует только на синтез фолиевой кислоты

61. Подростку, который находился в состоянии тяжелого алкогольного опьянения, врач скорой помощи среди других мероприятий совершил внутримышечное введение раствора кофеина. Объясните на основе какого принципа действия данная манипуляция целесообразна:
a. Синергизм
b. Конкурентный антагонизм
c. Суммация эффектов
*d. Физиологический антагонизм
e. Потенцирование

62. Больной, 60 лет, в течение 9 лет болеет сахарным диабетом, получает для коррекции гипергликемии инсулин - семиленте. 10 дней назад начал лечение гипертонической болезни. Через час после приема гипотензивного препарата (бета - адреноблокаторы), больной почувствовал слабость, головокружение, снизилось артериальное давление и через несколько минут больной потерял сознание. Выберите необходимое средство терапии данного патологического состояния:
a. Бемегрид
*b. Глюкоза
c. Норадреналин
d. Инсулин
e. Натрия гидрокарбонат

63. Больной 65-ти лет, страдает инсулинозависимым сахарным диабетом назначили внутрь глибенкламид. Укажите механизм гипогликемического действия этого препарата
a. Подавляет альфа - глюкозидазы и распад полисахаридов
*b. Стимулирует выделение эндогенного инсулина бета - клетками
c. Усиливает утилизацию глюкозы периферическими тканями
d. Угнетает глюконеогенез в печени
e. Подавляет всасывание глюкозы в кишечнике

64. Больному проведено аппендэктомию. Для химиопрофилактики анаэробных осложнений в послеоперационный период в первую очередь целесообразно назначить:
a. Бисептол
*b. Метронидазол
c. Тетрациклин
d. Цефатоксим
e. Ампиокс

65. Больной с язвенной болезнью желудка принимал антацидный препарат альмагель. для лечение острого бронхита ему назначили антибиотик метициклин. Однако в течение 5-ти дней температура не снизилась, кашель и характер мокроты не изменились. врач пришел к выводу о несовместимости лекарств при их взаимодействии. О какой именно вид несовместимости лекарств идет речь?
a. Фармакокинетическая на этапе биотрансформации
b. Фармакодинамическое
c. Прямой антагонизм
*d. Фармакокинетическая на этапе всасывания
e. Фармацевтическая

66. Больному бронхиальной астмой назначили ингаляции 0,5% раствора изадрину. бронхоспазм был устранен, но пациент начал жаловаться на боли в сердце и сердцебиение. С чем это связано?
a. Стимуляцией бета -2 - адренорецепторов
b. Активацией М- холинорецепторов
c. Угнетение синтеза ацетилхолина
*d. Стимуляцией бета -1 - адренорецепторов
e. Активацией альфа -1 - адренорецепторов

67. Студент обратился к врачу с просьбой помочь ему преодолеть страх перед стоматологическими манипуляциями. Врач посоветовал ему принять препарат:
a. Димедрол
b. Пирацетам
c. Аминазин
d. Дроперидол
*e. Диазепам

68. Больной находился на лечении в кардиологическом отделении по поводу декомпенсированной хронической сердечной недостаточности. Ему был назначен дигитоксин в дозе 0,0001 г с первого дня пребывания в стационаре, но улучшения он заметил только через неделю. Медленное наступление эффекта препарата врач объяснил:
a. Усилением диуреза
b. Недостаточной количеством углеводов в диете
c. Недостаточной дозой дигитоксина
d. Недостаточным всасыванием препарата в кишечнике
*e. Устойчивым связыванием дигитоксина с белками плазмы крови

69. У пациентки 46 лет на фоне мерцательной аритмии начался отек легких. который сичогинний препарат необходимо ввести в первую очередь для вывода больного из тяжелого состояния?
a. Триамтерен
b. Амилорид
c. Эуфиллин
*d. Фуросемид
e. Верошпирон

70. Пациенту, сахарный диабет и аллергический дерматит, врач назначил фторированной гормональный препарат в мази. На вопрос больного, о преимуществах назначенного препарата над мазью гидрокортизона врач объяснил, что:
a. Стоит дешевле
*b. Предназначен препарат практически нет резорбтивного действия
c. Действует кратковременно
d. Усиливает синтез инсулина
e. Действует слабее

71. Больной 30 лет обратился к врачу с жалобами на понос и боли в животе в течение 5 дней, повышение температуры тела до 37,50 С с ознобами. Накануне больной был в лесу, где выпил воды из открытого водоема. Установлено бактериологически подтвержден диагноз: амебная дизентерия. Укажите препарат выбора для лечения этого заболевания
a. -
*b. Метронидазол
c. Левомицетин
d. Левамизол
e. Фталазол

72. Больному с неоперабельным раком желудка назначили промедол для снятия выраженного болевого синдрома. Со временем больной отметил уменьшение обезболивающего эффекта и продолжительности действия препарата, резкое усиление болей во всем теле. Врач объяснил это тем, что:
a. Промедол способен к кумуляции
b. Уменьшилось реабсорбция промедола в канальцах почек
c. Возникла тахифилаксия
d. Развилась психическая зависимость
*e. Развилось привыкание

73. Помогите медицинской сестре определить, какой из названных противомикробных препаратов не относится к антибиотикам группы цефалоспоринов:
a. Цефпиром
b. Цефалоридин
*c. Ципрофлоксацин
d. Цефалексин
e. Цефокситин

74. Больному 60 лет, долгое время болеет стенокардией вместе с коронаролитиков врач назначил ацетилсалициловую кислоту для уменьшения агрегации тромбоцитов. который механизм антиагрегантной ДИИ ацетилсалициловой кислоты?
*a. Снижает активность циклооксигеназы
b. Повышает активность аденилатциклазы тромбоцитов
c. Проявляет мембраностабилизирующим действием
d. Повышает синтез простоциклину
e. Снижает активность фосфодиэстеразы

75. Больная К., 45 лет, диагноз: Мерцательная аритмия. Гипертоническая болезнь II ст. препарат выбора для прекращения приступа?
a. Строфантин
b. Лидокаин
c. Сустак - форте
d. Калия хлорид
*e. Анаприлин

76. Больному с маниакально - депрессивным синдромом в стадии де_пресии, который жаловался на чувство тревоги, страха, был назначен антидепрессант с сопутствующим психоседативним эффектом. Какой это был препарат?
a. Имизин (имипрамин)
b. Сиднофен
c. Инказан
*d. Амитриптилин
e. Ниаламид

77. Больному ангиной, врач назначил бисептол. В чем приоритет бисептолу по сравнению с другими сульфаниламидами?
a. Лучше проникает в микроорганизм
b. Триметоприм повышает имитацию сульфаниламидом ПАБК
*c. Триметоприм блокирует, очередной этап преобразования фолиевой кислоты
d. Снижает биотрансформацию сульфаниламиды
e. Уменьшает связь с белками крови

78. У больного сифилисом при лечении препаратами висмута появились серые пятна на слизистой оболочке ротовой полости и симптомы нефропатии. Средство используют как антидот при отравлении препаратами висмута?
a. Налорфин
b. Налоксон
c. Метиленовый синий
*d. Унитиол
e. Бемегрид

79. Здоровый человек находится в опасном по заболеванию малярией районе. какой из указанных препаратов необходимо назначить с целью личной химиопрофилактики малярии?
a. Сульфален
b. Метронидазол
c. Бисептол
*d. Хингамин
e. Тетрациклин

80. Сорокалетняя женщина звирнулась к врачу с жалобой на боли в коленных суставах. при осмотре обнаружено: припухлость, покраснение, гипертермию в дилянциц этих суставов. лабораторное исследование показало положительные ревмопробы. Препараты должны быть использованы для ликуваня больной?
*a. Противовоспалительные средства нестероидного строения
b. Антидепрессанты
c. Сульфаниламиды
d. Антибиотики
e. Наркотические анальгетики

81. Ребенок 10 лет страдает на стафилококковый дерматит. Лечение бензилпенициллином не дало результатов. Назначение комбинированного препарата пенициллина с клавулановой кислотой дало быстрое выздоровление. Какая причина положительного воздействия этого препарата?
a. Торможение транспептидазы
b. Активация фосфодиэстеразы
c. Блокада транслоказы
d. Торможение аденозиндезаминазы
*e. Инактивация бета - лактамазы

82. В больницу попал ребенок 6 лет с резко выраженными симптомами двигательного и речевого возбуждения, сухостью во рту, затрудненным глотанием, хриплым голосом. Кожа сухая, горячая. Зрачки резко расширены, фотофобия, тахикардия. Из анамнеза установлено, что ребенок съел какие-то ягоды темно - фиолетового цвета. Влияние которой из токсичных веществ является причиной отравления?
*a. Атропин
b. Пилокарпин
c. Метацин
d. Платифиллин
e. Пирензепин

83. Для облегчения вправления вывиха в плечевому суставе с целью расслабления мышц больному был введен миорелаксант дитилин. При этом наступило " апноэ ". что необходимо ввести больному?
a. Изонитрозина
*b. Свежую цитратную кровь
c. Бемегрид
d. Галантамина гидробромид
e. Дипироксим

84. Больному язвенной болезнью желудка на фоне повышенной кислотности желудочного сока в стадии обострения (в анамнезе  у мужчины  является глаукома) необходимо назначить М- холиноблокирующее средство. Какое из приведенных средств предпочесть, учитывая сопутствующие заболевания?
a. Скополамин
b. Гоматропин
c. Спазмолитики
d. Атропин
*e. Пирензепин

85. Больной 18 лет обратился к врачу с жалобами на бессонницу, что проявляется в тяжелом засыпании. В результате этого он не высыпается и на следующий день чувствует усталость, трудно усваивает учебный материал. Врач установил, что бессонница связана с неврозоподобные состояния. Сделайте рациональный выбор снотворного средства:
a. Фенобарбитал
b. Этаминал - натрий
c. Бромизовал
d. Хлоралгидрат
*e. Нитразепам

86. В стационар поступил больной с диагнозом " язвенная болезнь 12 - перстной кишки в фазе обострения. "Анализ желудочного сока показал повышение секреторной и кислотообразующей функции желудка. Выберите препарат, который снизит секреторную функцию желез желудка за счет блокады Н2 - рецепторов
a. Атропин
b. Экстракт красавки сухой
*c. Фамотидин
d. Метацин
e. Платифиллин

87. У девочки, которая лечилась антибиотиками из группы пенициллинов по поводу острого бронхита, на 3- й день развился аллергический дерматоз.Який препарат больному нужно назначить?
a. Кромолин - натрий
b. Эфедрина гидрохлорид
c. Левамизол
*d. Лоратадин
e. Беклометазон

88. Больной с нейродермитом на протяжении длительного времени использовал преднизолон. при обследовании у него обнаружили повышение уровня сахара в крови. влияние ГКС на которую звено обмена углеводов приводит к возникновению этого осложнения?
a. Усиление всасывания глюкозы в кишечнике
b. Активация гликогеносинтезу
*c. Активация глюконеогенеза
d. Подавление синтеза гликогена
e. Активация расщепления инсулина

89. У больного с высокой температурой, кашлем, одышкой после проведенных обследований установлен диагноз стрептококковая пневмония. Какой препарат остается средством выбора при этом заболевании?
a. Гентамицин
b. Эритромицин
c. Тетрациклин
*d. Бензилпенициллин
e. Ампициллин

90. Больному был назначен препарат А. Через несколько суток действие препарата значительно снизилась и для получения начального эффекта нужно увеличить дозу вещества. Добавить название этого типа изменения действия лекарственного вещества
a. Лекарственная зависимость
b. Тахифилаксия
*c. Привыкание
d. Кумуляция
e. Идиосинкразия

91. После введения атропина у больного ускорился ритм сердечной деятельности, отмечается сухость слизистых оболочек, мидриаз. Что необходимо назначить больному для нормализации функций организма?
*a. Прозерин
b. Салбутамол
c. Строфантин
d. Ефидрину гидрохлорид
e. Метацин

92. Женщина 28 лет обратилась в поликлинику с жалобами на головную боль. врач предложил ей парацетамол, приняв во внимание наличие соматического заболевания. какая сопутствующая болезнь определила назначение именно парацетамола?
a. Нефрит
*b. Язвенная болезнь желудка
c. Холецистит
d. Ревматоидный артрит
e. Атеросклероз

93. Юноша 23 лет с диагнозом язвенная болезнь желудка поступил в гастроэнтерологическое отделение в связи с частыми рецидивами и неудовлетворительной действием предыдущего лечения. Больной получал вяжущие, холинорецепторы, гистаминовые - и H + К + - АТФ -аза - блокаторы. какую группу препаратов наиболее целесообразно ввести в комплексной терапии?
a. Гормоны
b. Витамины.
c. Транквилизаторы
d. Сульфаниламиды
*e. Антибиотики

94. У больного, который лечится по поводу ревматоидного полиартрита, в анамнезе есть язвенная болезнь желудка. Из указанных препаратов наиболее нежелательно применять?
a. Димедрол
b. Уродан
c. Циклосерин
*d. Аспирин
e. Вольтарен

95. Женщина в период беременности длительное время без контроля врача принимала антибиотик. через некоторое время у нее ухудшился аппетит, появились тошнота, понос, изменения слизистых оболочек ротовой полости и желудочно - кишечного тракта. Со временем возникла желтуха. В новорожденного отмечено нарушение роста костей. Препарат принимала женщина?
a. Бисептол
*b. Доксациклин
c. Ампициллин
d. Левомицетин
e. Эритромицин

96. Для проведения срочного оперативного вмешательства больному в хирургическое отделение вызвали анестезиолога, который решил провести нейролептаналгезию. Из перечисленных комбинаций препаратов используется для этого?
a. Анальгин + диазепам
b. Промедол + сибазон
*c. Дроперидол + фентанил
d. Галоперидол + фентанил
e. Дроперидол + сибазон

97. Больному с частыми приступами стенокардии был назначен сустак - форте по 1 табл. 2 раза в день. Сначала отмечался положительный эффект, однако на вторые сутки приступы стенокардии возобновились. Чем можно объяснить неэффективность назначенного препарата?
a. Кумуляцией
b. Идиосинкразией
c. Зависимостью
*d. Тахифилаксией
e. Сенсибилизацией

98. После окончания операции сопоставления перелома бедра с использованием тубокурарина не восстановилось дыхание. Что нужно ввести больному для снятия релаксации?
a. Циклодол
b. Платифиллин
*c. Прозерин
d. Атропин
e. Ацеклидин

99. У больного после операции резекции желудка на 2-3 день возобновилась перистальтика кишечника. Что НЕОБХОДИМО назначить больному для стимуляции функции желудочно - кишечного тракта?
a. Атропин
b. Дитилин
c. Платифиллин
d. Циклодол
*e. Прозерин

100. У больного обнаружили туберкулез легких. Антибиотик следует ему назначить наряду с другими противотуберкулезными средствами?
a. Азитромицин
b. Левомицетин
c. Кефзол
*d. Рифампицин
e. Тетрациклин

101. После закапывания в глаза капель у больного развился мидриаз и паралич аккомодации. Какая группа препаратов способна вызвать такой эффект?
*a. М- холинолитики
b. Антихолинэстеразные
c. Альфа - адреномиметики
d. Бета - адреномиметики
e. М- холиномиметики

102. В результате длительного применения антибиотиков широкого спектра действия развился кандидамикоз кишечника. Что назначить для его лечения?
a. Рифампицин
b. Интерферон
c. Ремантадин
*d. Итраконазол
e. Грамицидин

103. У больного травма мозга. В послеоперационном периоде развилась угроза отека мозга. Назначьте препарат для устранения этого осложнения
a. Спиронолактон
b. Папаверина гидрохлорид
*c. Фуросемид
d. Дихлотиазид
e. Дигоксин

104. В кардиологическое отделение доставлен больной с диагнозом: острый инфаркт миокарда. Для купирования болевого синдрома в составе нейролептанальгезии пациенту необходимо ввести такую комбинацию лекарственных препаратов:
a. Аминазин + диазепам
b. Морфин + атропин
*c. Дроперидол + фентанил
d. Анальгин + пипольфен
e. Но - шпа + димедрол

105. Больному с сердечной недостаточностью и отеками назначили дигоксин. С чем связан кардиотонический эффект сердечных гликозидов?
a. Стимулирование Na/K -АТФазы
b. Угнетение проводимости миокарда
c. Прямой активацией адренорецепторов
*d. Блокада Na/K -АТФазы
e. Рефлекторным влияние на сердце

106. У больного по лабораторным данным определили аскаридоз. Средство нужно назначить?
a. Фуразолидон
b. Гентамицин
c. Фенасал
d. Пиперазин
*e. Мебендазол

107. Больной долгое время употреблял антибиотики широкого спектра, вызвавших снижение аппетита, тошноту, слабительное действие, стул с гнилосним запахом, похудения. о которой побочное действие идет речь?
*a. Дисбактериоз
b. Прямая подразняюча действие
c. Нефротоксическое действие
d. Гепатотоксическое действие
e. Аллергическая реакция

108. У больного с переломом бедренной кости, для ослабления напряжения поперечнополосатых мышц при репозиции отломков кости, надо назначить курареподобный средство короткочастнои ДИИ. Препарат целесообразно назначить больному?
a. Тубокурарин
b. Ардуан
*c. Дитилин
d. Декаметоний
e. Меликтин

109. У больного Н., 40 лет, язва желудка в стадии обострения со значительным повышением кислотности желудочного сока, болевым и диспептические синдромом. Выберите подходящее средство:
a. Но - шпа
b. Платифиллина гидротартрат
c. Аллохол
d. Папаверина гидрохлорид
*e. Фамотидин

110. Больная Е., 63 года., Диагноз: инсулиннезависимый сахарный диабет. эндокринолог начал лечение с назначения глибенкламида. Добавить механизм ДИИ этого средства
a. Тормозит транспорт глюкозы в клетки
b. Уменьшает всасывание глюкозы в кишечнике
*c. Активирует бета -клетки островков Лангерганса
d. Усиливает разрушению белков
e. Стимулирует гипоталамические центры

111. При обследовании мужчины 40 лет был установлен диагноз: гипохромная анемия. который препарат следует назначить для лечения?
a. Гепарин
b. Викасол
c. Цианокобаламин
d. Пентоксил
*e. Ферковен

112. У больного при исследовании кала обнаружены яйца аскорид. Средство следует назначить?
*a. Мебендазол
b. Левомицетин
c. Фуразолидон
d. Тетрациклин
e. Нистатин

113. У больной с хронической сердечной недостаточностью с отечным синдромом в крови обнаружено повышение содержания альдостерона. Какое диуретическое средство целесообразно назначить?
a. Триамтерен
b. Гидрохлоротиазид
c. Фуросемид
*d. Спиронолактон
e. Диакарб

114. Больному 42 лет для лечения бактериальной пневмонии назначен амоксициллин. Укажите, механизм бактерицидного действия препарата?
a. Нарушение проницаемости цитоплазматической мембраны
b. Угнетение внутриклеточного синтеза белка
*c. Угнетение синтеза клеточной стенки микроорганизмов
d. Подавление SH - групп ферментов микроорганизмов
e. Антагонизм с парааминобензойной кислотой

115. Препарат целесообразно назначить больному хроническим гастритом с повышенной секреторной функцией?
a. Пепсин
b. Панкреатин
*c. Гастроцепин
d. Контрикал
e. Дезопимон

116. Больному с острой недостаточностью надпочечников был назначен лекарственный препарат после которого у него появились жалобы на боль в костях (дважды были переломы), частые простудные болезни, отеки, медленное заживление ран. Препарат мог вызвать такие явления?
*a. Преднизолон
b. Спиронолактон
c. Тестостерон
d. Эстриол
e. Ретаболил

117. Больному с диагнозом сахарный диабет II типа эндокринолог назначил глибенкламид. Укажите основной механизм действия этого средства
a. Усиливает метаболизм глюкозы
b. Угнетает глюконеогенез
*c. Стимулирует секрецию инсулина бета - клетками островков Лангерганса
d. Усиливает захват глюкозы периферичномы тканями
e. Активирует транспорт глюкозы в клетку

118. Ребенок родился в состоянии асфиксии. Препарат необходимо ввести новорожденному для стимуляции дыхания?
a. Прозерин
*b. Этимизол
c. Празозин
d. Лобелин
e. Атропин

119. Больной пожилого возраста страдает хроническим запором, в основе которого лежит гипотония толстого кишечника. Какой препарат следует назначить больному?
*a. Бесакодил
b. Касторовое масло
c. Прозерин
d. Ацеклидин
e. Натрия сульфат

120. В кардиологическое отделение поступил больной с жалобами на частый пульс, одышку, синюшность слизистых оболочек. При обзоре: отеки на нижних конечностях, асцит. Какой из перечисленных препаратов необходимо назначить больному внутривенно для улучшения самочувствия?
a. Адреналина гидрохлорид
b. Кордиамин
*c. Коргликон
d. Дигитоксин
e. Но - шпа

121. Больному с артериальной гипертензией был назначен один из антигипертензивных средств. Артериальное давление нормализовалось, однако больного начал беспокоить постоянный сухой кашель. Какой из перечисленных препаратов имеет такую побочное действие
a. Анаприлин
b. Резерпин
c. Нифедипин
*d. Лизиноприл
e. Клофелин

122. У ребенка наблюдается сухой кашель. Какое противокашлевое средство ненаркотического действия облегчит состояние больного?
a. Корень алтея лекарственного
*b. Глауцина гидрохлорид
c. Морфина гидрохлорид
d. Кодеина фосфат
e. Калия йодид

123. Мужчина 30 лет, водитель по профессии, страдает аллергическим ринитом с обострением в весенний период. Врач назначил больному антигистаминное средство с незначительным седативным эффектом и продолжительностью действия около 24 часов. Какой из перечисленных средств было назначено?
a. Окситоцин
*b. Лоратадин
c. Гепарин
d. Димедрол
e. Викасол

124. Больному с бессонницей на фоне сыпи аллергического характера и зудом назначили препарат, который имеет антигистаминное и снотворное действие. Назовите это средство:
a. Преднизолон
b. Лоратадин
*c. Димедрол
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Анальгин

125. При проведении местного обезболивания у больного возник анафилактический шок. какой из перечисленных препаратов необходимо ввести больному?
a. Диазепам
b. Анаприлин
c. Нитроглицерин
*d. Адреналина гидрохлорид
e. Атропина сульфат

126. В реанимационное отделение поступил больной без сознания. По словам родственников стало известно, что больной по ошибке выпил спиртовой раствор неизвестного производителя. по данным проведенного обследования диагностирован отравления метиловым спиртом. какой антидот необходимо использовать в данном случае?
a. Ацетилцистеин
*b. Этанол
c. Налоксон
d. Тетурам
e. Протамина сульфат

127. Женщине 26 лет, больной бронхитом, назначили средство этиотропной терапии - антибиотик широкого спектра действия. Какой это препарат?
a. Интерферон
b. Амброксол
c. Дексаметазон
*d. Доксициклин
e. БЦЖ - вакцина

128. Больному с атонией мочевого пузыря врач назначил препарат, дозу которого больной самостоятельно увеличил. Появилось потоотделение, саливация, диарея, мышечные спазмы. Препарат какой группы был назначен?
a. Ганглиоблокаторы
*b. Холиномиметики
c. Адреноблокаторы
d. Реактиваторы холинэстеразы
e. Токолитиками

129. У больного кишечная колика на фоне гипертонической болезни. Средства какой из перечисленных групп наиболее целесообразно использовать для ее купирования в данной ситуации?
a. Адреномиметики
*b. Миотропные спазмолитики
c. Симпатомиметики
d. Антихолинэстеразные средства
e. М- холиномиметики

130. Назначение доксициклина гидрохлорида вызвало нарушение симбиоза микробной флоры в кишечнике. Определить тип нарушений при антибиотикотерапии
*a. Дисбактериоз
b. Идиосинкразия
c. Бактериоз
d. Суперинфекция
e. Сенсибилизация

