1. При оцiнцi лейкоцитарної формули хворої 34-х рокiв, що страждає на алергiчний ринiт, лiкар-лаборант виявив форменi елементи, що мiстять ”дволопатеве ядро”, еозинофiльно забарвленi гранули у цитоплазмi. Якi форменi елементи кровi були виявленi лiкарем-лаборантом?
a. Моноцити
*b. Еозинофiли
c. Нейтрофiли
d. Лiмфоцити
e. Базофiли

2. До алерголога звернувся хворий 40ка рокiв зi скаргами на сльозотечу при виходi з дома на вулицю, нестачу повiтря, почервонiння i свербiння шкiрних покривiв. Дiагностований полiноз. Назвiть загальнi риси атопiчних захворювань:
a. Гiперпродукцiя IgA, IgG
b. Гiперпродукцiя IgE, IgM, IgG, IgA
c. Гiперпродукцiя IgM, IgG
d. Гiперпродукцiя IgA, IgM
*e. Гiперпродукцiя IgE-реагiнiв

3. Хворому 30-ти рокiв з позалiкарняною пневмонiєю був призначений ампiцилiн. Пiсля другої iн’єкцiї хворий вкрився холодним потом, з’явилася задишка, i через хвилину хворий знепритомнiв. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., слабкого наповнення, тони серця послабленi. Стан розцiнений як анафiлактичний шок. Якими клiтинами видiляються медiатори при класичному варiантi анафiлаксiї?
a. Т-лiмфоцити
b. Нейтрофiли
c. В-лiмфоцити
d. Еозинофiли
*e. Опасистi клiтини

4. У всьому свiтi вiдзначається невпинний рiст ВIЛ/СНIД. У зв’язку з цим пiд час проведення профiлактичних обстежень населення обов’язковою умовою є iмунодiагностика на наявнiсть антитiл до збудника захворювання. Який метод лабораторної дiагностики найбiльш прийнятний у даному випадку?
a. Спектрофотометричний
*b. Iмуноферментний
c. Iмунодифузiї
d. Iмунофлюоресцентний
e. Мiкропреципiтацiї

5. У хворого 38-ми рокiв спостерiгається поєднання симптому ”окулярiв”, болю у м’язах, слабкостi на тлi вираженої втрати ваги, лихоманки. Встановлений дiагноз – дерматомiозит. У загальноклiнiчних аналiзах – вираженi запальнi змiни. Яке дослiдження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
a. Посiв кровi на гемокультуру
b. Визначення HLA-антигенiв
c. Визначення антинуклеарних антитiл
d. Електромiографiя
*e. М’язова бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням матерiалу, визначення загальної i ММ-фракцiї КФК

6. Хворому 52-х рокiв поставлено дiагноз: хронiчний бронхiт пилової етiологiї. На iмунограмi виявлено зниження кiлькостi Т-лiмфоцитiв та їх субпопуляцiй, змiна iмунорегуляторного iндексу, зниження функцiональної активностi В-лiмфоцитiв. Який варiант висновку про стан iмунiтету найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Набутий iмунодефiцит В-системи
b. Недостатнiсть гуморальної ланки
c. Недостатнiсть клiтинної ланки
*d. Набутий iмунодефiцит Т-системи
e. Набутий iмунодефiцит

7. У хворої 26-ти рокiв у зв’язку з системними ураженнями шкiри, м’язiв, суглобiв, серозних оболонок i серця, що виникли пiсля фотосенсибiлiзацiї, припускається дiагноз – системний червоний вовчак. Виявленi LE-клiтини, ЦIК- 120 од. Якi iмунологiчнi показники вважаються специфiчними для СЧВ?
a. Ревматоїдний фактор
b. Iмуноглобулiн А
c. Пiдвищення ЦIК
*d. Антитiла до нативної двоспiральної ДНК
e. Антицентромернi антитiла

8. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на болi у дрiбних суглобах кiнцiвок, скутiсть рухiв зранку. Захворювання почалося з симетричного ураження дрiбних суглобiв кистей i ступней. Вiдзначається виражена деформацiя кистей i ступней, рухи в них обмеженi i рiзко болiснi. Припущено ревматоїдний артрит. Який показник є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. С-реактивний протеїн
*b. Ревматоїдний фактор
c. Прискорена ШОЕ
d. Лейкоцитоз
e. Диспротеїнемiя

9. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на бiль у колiнних i гомiлковоступневих суглобах, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C. Перенiс ангiну. Вiдзначається припухлiсть колiнних i гомiлковоступневих суглобiв. Пiд час аускультацiї серця: м’який систолiчний шум на верхiвцi. Припущено гостру ревматичну лихоманку. Який показник найбiльш пов’язаний з можливою етiологiєю процесу?
a. Креатинкiназа
b. α1-антитрипсин
*c. Антистрептолiзин-0
d. Ревматоїдний фактор
e. Серомукоїд

10. Хвора 59-ти рокiв надiйшла до ревматологiчного вiддiлення з дiагнозом: склеродермiя. У кровi: ер.- 2, 2×109/л, ШОЕ- 40 мм/год. У сечi: пiдвищення рiвня вiльного оксипролiну. Iмунологiчним показником, який демонструє патогенез захворювання, є утворення антитiл до:
a. Судинної стiнки
*b. Колагену
c. Формених елементiв кровi
d. Нативної ДНК
e. Поперечносмугастої мускулатури

11. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на болi у суглобах, дизуричнi явища, пiдвищення температури до 38°C, почервонiння кон’юнктив очей. Об’єктивно: болiснiсть i набряк правого колiнного суглоба. Який з iмунологiчних аналiзiв необхiдно виконати для уточнення дiагнозу?
a. ЦIК
b. Реакцiя Ваалера-Роуза
*c. Антитiла IgM до хламiдiй, нарощення їх титру й авiдностi
d. Антитiла до ДНК
e. Iмунограма

12. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на постiйне пiдвищення температури до 38-38,5°C, болi гомiлкових м’язiв, м’язову слабкiсть, схуднення на 8 кг за останнi 4 мiсяцi. Припущено системний васкулiт. Який iмунологiчний показник пiдтвердить дiагноз?
a. Провести HLA-типування
b. Визначити наявнiсть антитiл до Borrelia Burgdorferi
*c. Визначення антинейтрофiльних цитоплазматичних антитiл (ANCA)
d. Визначити титр антиядерних антитiл
e. Визначити наявнiсть ревматоїдного фактора

13. У пацiєнта 45-ти рокiв дiагностовано тиреотоксикоз. Пiд час iмунологiчного обстеження виявлено антитиреоїднi антитiла. Який типалергiчної реакцiї за Кумбсом i Джеллом спостерiгається при розвитку цього захворювання?
*a. Стимулюючий
b. Цитотоксичний
c. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
d. Iмунокомплексний
e. Анафiлактичний

14. У жiнки 21-го року у серпнi-вереснi виникає ринiт, кон’юнктивiт, напади задухи. Пiд час шкiрного тестування виявлена гiперчутливiсть до пилку амброзiї. Який iнтерлейкiн має вирiшальне значення у синтезi антитiл, що обумовлюють захворювання?
*a. IL4
b. IL2
c. IL1
d. IL3
e. IL6

15. У пацiєнта 22-х рокiв пiсля укусу оси розвинувся набряк язика, губ. У формуваннi та реалiзацiї алергiчного ангiоневротичного набряку найчастiше беруть участь iмуноглобулiни класу:
a. D
*b. E
c. M
d. G
e. A

16. Пацiєнт 33-х рокiв пiсля боротьби з бур’янами звернувся до лiкарнi зi скаргами на ядуху, кашель. Хворiє на бронхiальну астму впродовж 5-ти рокiв. Що грає головну роль у розвитку цього патологiчного стану?
a. IgA
b. IgD
c. IgM
d. IgG
*e. IgE

17. Хвора 38-ми рокiв має в анамнезi гостру форму вiрусного гепатиту В. Через 3 мiсяцi вiд початку захворювання пiд час контрольного проведення iмунодiагностики спостерiгалася наявнiсть HВV-ДНК високої концентрацiї. Хвора живе разом з родиною (вагiтною невiсткою, сином та чоловiком). Визначте найбiльш ефективнi засоби профiлактики для членiв родини:
a. Вакцинацiя сина
b. Вакцинацiя вагiтної жiнки
c. Iнтерферонотерапiя для членiв родини
d. Вакцинацiя чоловiка
*e. Вакцинацiя членiв родини

18. Чоловiк 42-х рокiв має в анамнезi нерозбiрливi одностатевi зв’язки. Звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, рецидивуючу дiарею. Пiд час огляду виявлено генералiзовану лiмфаденопатiю. На iмунограмi: рiзке зниження показникiв Т-ланки iмунiтету. Для якого захворювання притаманнi подiбнi змiни?
a. Лiмфолейкоз
*b. СНIД
c. Сепсис
d. Лiмфогранулематоз
e. Туберкульоз

19. У кровi пацiєнта виявлено пiдвищення активностi ферментiв – лужна фосфатаза, гамаглутамiлтранспептидаза, 5-нуклеотидаза, лейцинамiнопептидаза. Цi змiни свiдчать про:
a. Порушення цiлiсностi гепатоцитiв
b. Вiрусну iнфекцiю
c. Розвиток запального процесу
*d. Розвиток холестазу
e. Розвиток злоякiсної пухлини

20. У кровi пацiєнта спостерiгається рiст активностi АлАТ, АсАТ, ЛДГ5, фруктозо-1-фосфатальдолази, орнiтинкарбамоїлтрансферази. Цi змiни свiдчать про розвиток такого синдрому:
a. Синтетичної недостатностi
b. Пухлинного росту
c. Холестатичний
d. Мезенхiмальний
*e. Цитолiтичний

21. У хворого з жовтяницею встановлено: пiдвищення у плазмi кровi вмiсту загального бiлiрубiну за рахунок непрямого (вiльного) бiлiрубiну, у калi та сечi – високий вмiст стеркобiлiну, рiвень прямого (зв’язаного) бiлiрубiну у плазмi кровi у межах норми. Який вид жовтяницi можна припустити?
*a. Гемолiтична
b. Паренхiматозна
c. Хвороба Жильбера
d. Обтурацiйна
e. Фiзiологiчна

22. Жiнка середнiх рокiв госпiталiзована з жовтяницею, сонливiстю i клiнiчними ознаками хронiчного захворювання печiнки. Єдиним значно вираженим бiохiмiчним вiдхиленням вiд норми була висока активнiсть γглутамiлтранспептидази – 245 Од/л. Який синдром у цьому випадку характеризує цей показник?
a. Мезенхiмальний
b. Цитолiтичний
c. Пухлинного росту
*d. Холестатичний
e. Синтетичної недостатностi печiнки

23. Пацiєнт звернувся до лiкаря зi скаргами на диспепсiю, схуднення, м’язову слабкiсть. Лабораторнi дослiдження виявили: вмiст глюкози у кровi – 12 ммоль/л, глюкозурiя, кетоновi тiла у сечi. Холестерин кровi – 16 ммоль/л, фосфолiпiди – 8 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Цукровий дiабет
b. Гострий панкреатит
c. Пухлина мозку
d. Дислiпопротеїнемiя II типу
e. Гiперфункцiя щитоподiбної залози

24. Смерть дитини настала внаслiдок гострої постгеморагiчної анемiї, зумовленої профузною кровотечею з травного тракту. Пiд час розтину тiла виявлено збiльшення рiзних груплiмфа тичних вузлiв, тимомегалiя, помiрно виражена гепатоспленомегалiя, яскравочервоний кiстковий мозок, мiкроскопiчно – гiперцелюлярний кiстковий мозок з мономорфним iнфiльтратом з бластних клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати у печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках i речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
*a. Гострий лiмфобластний лейкоз
b. Гострий недиференцiйований лейкоз
c. Гострий плазмобластний лейкоз
d. Гострий монобластний лейкоз
e. Гострий мiєлобластний лейкоз

25. В ходi мiкроскопiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфатичного вузла дiвчинки 14-ти рокiв було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лiмфоїднi фолiкули вiдсутнi, наявнi дiлянки склерозу i вогнища некрозу, клiтинний склад вузла полiморфний, присутнi лiмфоцити, еозинофiли, атиповi клiтини великих розмiрiв з багаточасточковими ядрами (клiтини Березовського-Штернберга), одноядернi клiтини – також великих розмiрiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiмфолейкоз
b. Грибоподiбний мiкоз
c. Хронiчний лiмфолейкоз
*d. Лiмфогранулематоз
e. Лiмфома Беркiта

26. У молодої жiнки видалили пухлину дистального кiнця стегнової кiстки, яка швидко росла. Макроскопiчно: пухлина пiстрявого вигляду – вiд бiлосiрого до коричнево-червоного кольору. Пухкої консистенцiї. Мiкроскопiчно: основний тканинний компонент пухлини представлений кiстковими й остеоїдними структурами, вистеленими атиповими остеобластами з патологiчними мiтозами, велика кiлькiсть тонкостiнних судин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ангiосаркома
*b. Остеосаркома
c. СаркомаЮїнга
d. Хондрома
e. Остеома

27. Хворiй 40-ка рокiв видалено пухлину матки: м’якої консистенцiї з крововиливами та дiлянками некрозу, на розрiзi нагадує риб’яче м’ясо. В ходi гiстологiчного дослiдження встановленi ознаки вираженого клiтинного i тканинного атипiзму, зустрiчаються клiтини з патологiчними фiгурами мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ангiома
b. Аденокарцiнома
*c. Саркома
d. Фiброма
e. Лiпома

28. Пiд шкiрою пiднижньощелепної дiлянки у жiнки 55-ти рокiв виявлене рухливе утворення 1,0х0,7 см, тiстоподiбної консистенцiї, з чiткими межами, що повiльно росте. Гiстологiчно виявляються адипозоцити, якi формують часточки, рiзнi за формою i розмiром, обмеженi тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Встановiть дiагноз:
a. Фiброма
b. Лiпосаркома
c. Фiбросаркома
*d. Лiпома
e. Ангiома

29. Для гiстологiчного дослiдження доставлено очне яблуко з пухлиноподiбним утворенням у судиннiй оболонцi розмiром 1,0х0,4 см чорного кольору. У клiтинах – множиннi патологiчнi мiтози, а у цитоплазмi багатьох з них спостерiгається пiгмент жовто-бурого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невринома
b. Нейробластома
c. Ганглiонейробластома
*d. Меланома
e. Ангiосаркома

30. На гiстологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка. Пiд слизовою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, чiтко вiдмежованi вiд навколишньої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається зi жмуткiв гладеньких м’язiв з ознаками лише тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiбромiома
b. Рак матки
*c. Лейомiома
d. Хорiонепiтелiома
e. Лейомiосаркома

31. Жiнцi 32-х рокiв проведена секторна резекцiя молочної залози з приводу пухлинного вузла дiаметром 2 см, щiльного, з чiткими контурами, на розрiзi - бiло-рожевого кольору. У гiстологiчних зрiзах паренхiма пухлини представлена залозами рiзної форми, якi вкритi одним або декiлькома шарами дрiбних темних епiтелiоцитiв без клiтинного атипiзму. Строма пухлини рiзко переважає над паренхiмою i представлена щiльною волокнистою сполучною тканиною. Вкажiть найбiльш iмовiрний гiстологiчний дiагноз:
a. Фiброма
b. Аденома
*c. Фiброаденома
d. Аденокарцинома
e. Фiброзний рак

32. В ходi гiстологiчного дослiдження щитоподiбної залози виявленi дрiбнi порожнини, вистеленi атиповим епiтелiєм i заповненi сосочками, якi вростають у капсулу. Яка з перерахованих пухлин найбiльш iмовiрна?
a. Папiлярна аденома
b. Солiдний (медулярний) рак з амiлоїдозом строми
*c. Папiлярний рак
d. Фолiкулярний рак
e. Недиференцiйований рак

33. З ампутацiйної кукси нижньої кiнцiвки видалена пухлина у капсулi дiаметром 2 см. Мiкроскопiчно вона складається з веретеноподiбних клiтин мономорфного вигляду з паличкоподiбними ядрами, якi утворюють разом з волокнами ”палiсаднi” структури. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. М’яка фiброма
b. Фiбросаркома
c. Нейрофiброма
d. Злоякiсна неврилемома
*e. Доброякiсна неврилемома

34. У бiоптатi нирки виявлено: склероз, лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок i чашечок, дистрофiя i атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягнутi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплощений (щитоподiбна нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
*b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Нефросклероз

35. У хворого на шкiрi обличчя поступово розвинулася бляшка з некрозом i виразкою у центрi. В ходi патогiстологiчного дослiдження бiоптату виявлено розростання атипових епiтелiальних клiтин з великою кiлькiстю патологiчних мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома
b. Саркома
*c. Рак шкiри
d. Трофiчна виразка
e. Фiброма

36. У товщi шкiри макроскопiчно визначена щiльна рухлива пухлина. Мiкроскопiчно вона представлена хаотично розташованими жмутками колагенових волокон з невеликою кiлькiстю веретеноподiбних клiтин. Яка пухлина видалена?
a. Лейомiома
b. Лiпома
c. Гломус-ангiома
*d. Щiльна фiброма
e. Меланома

37. У чоловiка 60-ти рокiв видалили нирку з пухлинним вузлом дiаметром до 8 см. Гiстологiчно: пухлина складається зi свiтлих клiтин, якi утворюють альвеолярнi i сосочковi структури, помiрно виражений iнвазивний рiст, спостерiгаються некрози i крововиливи. У багатьох клiтинах пухлини визначаються патологiчнi мiтози, гiперхромнi ядра. Дiагностуйте виявлену пухлину нирки:
a. Свiтлоклiтинна аденома
b. Нефробластома
c. Ацидофiльна аденома з малiгнiзацiєю
*d. Свiтлоклiтинний рак
e. Аденокарцинома

38. Хворий помер, страждаючи вiд явищ уремiї. На аутопсiї: нирки збiльшенi, кiркова речовина широка, набрякла, з червоними вкрапленнями, мозкова речовина темно-червона. Мiкроскопiчно: у порожнинi капсули ниркового тiльця виявленi ”пiвмiсяцi”, якi стискають капiляри, дистрофiя нефроцитiв, набряк та iнфiльтрацiя строми. Яке захворювання стало причиною смертi?
a. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
*b. Гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Пiєлонефрит
e. Амiлоїдоз нирок

39. У хворого видалено новоутворення шкiри щiльної консистенцiї, яке має вигляд вузла з сосочковою поверхнею, що нагадує цвiтну капусту. Мiкроскопiчно пухлина складається з численних сосочкiв. Паренхiма сформована з покривного епiтелiю зi збiльшеною кiлькiстю шарiв. В епiтелiї збережена полярнiсть клiтин, стратифiкацiя, цiлiснiсть власної мембрани. Строма пухлини розташована у центрi сосочкiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброаденома
b. Цистаденома
c. Фiброма
d. Аденома
*e. Папiлома

40. У жiнки через 6 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. В ходi гiнекологiчного огляду у порожнинi матки виявлена тканина темночервоного кольору з множинними порожнинами, що нагадують ”губку”. Пiд час мiкроскопiчного дослiдження пухлини у лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласту. Яка це пухлина?
a. Мiхуровий занесок
b. Пласкоклiтинний рак
c. Фiбромiома
*d. Хорiонепiтелiома
e. Аденокарцинома

41. У хворого з заочеревинної клiтковини видалена пухлина розмiрами 16х8х6 см. Мiкроскопiчно: жировi клiтини з ознаками клiтинного атипiзму, полiморфiзму, зустрiчаються гiгантськi клiтини, якi мiстять у цитоплазмi краплини жиру. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiбросаркома
b. Лiпома
*c. Лiпосаркома
d. Мiосаркома
e. Мезотелiома

42. У жiнки 39-ти рокiв вiдзначається попрiлiсть у дiлянцi соска молочної залози, наявнiсть неглибокої виразки з запальною гiперемiєю i набряком шкiри. В ходi гiстологiчного дослiдження бiоптату цiєї дiлянки у ростовому шарi потовщеного епiдермiсу виявленi атиповi клiтини зi свiтлою i оптично пустою цитоплазмою та вiдсутнiстю мiжклiтинних мiсточкiв. Такi клiтини знайденi також у вiчках великих проток залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пласкоклiтинний рак
b. Базально-клiтинний рак
c. Меланома
d. Внутрiшньопротоковий рак
*e. Рак Педжета

43. Пiд час операцiї у хворого виявленi збiльшенi заочеревиннi лiмфовузли, спаянi у пакети, на розрiзi – сiро-рожевi з дiлянками некрозу i крововиливами. В ходi гiстологiчного дослiдження у вузлах розростання Т-лiмфоцитiв, пролiмфоцитiв, лiмфобластiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Гострий лiмфобластний лейкоз
c. Мiєломна хвороба
d. Хронiчний мiєлолейкоз
*e. Лiмфосаркома

44. У жiнки 35-ти рокiв розвинулися повторнi матковi кровотечi. Виконане дiагностичне вишкрiбання слизової оболонки матки. У зiскобi ендометрiю серед елементiв кровi виявлено атиповi клiтини з гiперхромними ядрами, з численними мiтозами (у тому числi i патологiчними). Який процес можна припустити?
a. Хорiонепiтелiома
b. Залозиста гiперплазiя ендометрiю
*c. Аденокарцинома
d. Аденоматозний полiп
e. Ознаки перерваної вагiтностi

45. Пiд час бронхоскопiї у хворого 62-х рокiв у початковому вiддiлi верхньочасточкового бронха правої легенi виявлено полiпоподiбне утворення дiаметром до 1 см. В ходi гiстологiчного дослiдження виявлена пухлина, побудована з дрiбних лiмфоцитоподiбних клiтин з гiперхромними ядрами. Клiтини ростуть пластами, тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
*a. Недиференцiйований багатоклiтинний рак
b. Недиференцiйований великоклiтинний рак
c. Аденокарцинома
d. Пласкоклiтинний рак
e. Залозисто-пласкоклiтинний рак

46. В ходi патогiстологiчного дослiдження нирки померлої жiнки 56-ти рокiв виявлено: нерiвномiрне зменшення у розмiрах, поверхня великогорбиста, на розрiзi дiлянки рубцевої тканини чергуються з незмiненою паренхiмою, миски розширенi, стiнки їх потовщенi. Мiкроскопiчно: у стiнках миски, чашечок i в iнтерстицiї – явища склерозу i лiмфоплазмоцитарної iнфiльтрацiї. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Тубуло-iнтерстицiальний нефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
*d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий пiєлонефрит

47. Жiнцi 40-ка рокiв проведена тиреоїдектомiя. В ходi гiстологiчного дослiдження щитоподiбної залози виявлено, що її фолiкули рiзних розмiрiв, мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, мiсцями утворює сосочки, у стромi – вогнищева лiмфоцитарна iнфiльтрацiя. Дiагностуйте захворювання щитоподiбної залози:
a. Тиреоїдит де Кервена
b. Вузловий зоб
c. Тиреоїдит Рiделя
d. Тиреоїдит Хашiмото
*e. Дифузний токсичний зоб

48. Хворiй з пернiциозною анемiєю проведено гастробiопсiю. В ходi гiстологiчного дослiдження у фундальному вiддiлi слизової шлунка реєструється значна дифузна лiмфоцитарноа iнфiльтрацiя власної пластинки з формуванням лiмфоїдно-клiтинних скупчень мiж залозами, iнфiльтрацiя еозинофiлами. Окремi залози руйнуються лiмфоцитами. Реєструються дистрофiчнi змiни поверхневого епiтелiального шару. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Поверхневий гастрит
*b. Аутоiмунний гастрит
c. Гiперпластичний гастрит
d. Лiмфоцитарний гастрит
e. Рефлюкс-гастрит

49. В ходi дослiдження гастробiоптату реєструються поля не пов’язаних мiж собою клiтин, що мiстять у цитоплазмi велику кiлькiсть слизу. Ядра таких клiтин розташованi ексцентрично. Має мiсце також позаклiтинне накопичення слизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Скiрозний рак
b. Солiдний рак
*c. Перснеподiбно-клiтинний рак
d. Карциноїд шлунка
e. Медулярний рак

50. У жiнки 35-ти рокiв видалили iнкапсульований вузол молочної залози, який мав волокнисту будову.Мiкроскопiчно у вузлi реєструється пролiферацiя епiтелiю альвеол i внутрiшньочасточкових проток, а також розростання сполучної тканини. Про яке захворювання це найiмовiрнiше свiдчить?
a. Внутрiшньопротокова папiлома
b. Аденоз молочної залози
c. Неiнвазивний рак проток молочної залози
d. Неiнвазивний часточковий рак
*e. Фiброаденома молочної залози

51. У пiдлiтка 14-ти рокiв у стегновiй кiстцi дiагностована пухлина. Гiстологiчно пухлина представлена солiдними полями дрiбних пухлинних клiтин, роздiлених фiброзними прошарками на нерiвномiрнi часточки. Клiтини мають правильну форму, мiстять округлi або овальнi ядра, характеризуються високим ядерно-цитоплазматичним спiввiдношенням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластома
b. Плазмоцитома
c. Остеосаркома
d. Остеома
*e. СаркомаЮїнга

52. Хворому пiд час операцiї видалили щiльний пухлинний вузол (пiдшкiрної локалiзацiї), без чiткої капсули, однорiдного сiрого кольору, волокнистої будови. В ходi гiстологiчного дослiдження у набряклiй субстанцiї спостерiгаються характернi клiтини витягнутої або вигнутої форми. Разом з колагеновими волокнами вони утворюють стрiчкоподiбнi структури, завихрення i петельки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невринома
b. Лейомiома
c. Мiксома
*d. Нейрофiброма
e. Фiброма

53. Хворому видалили пухлину в дiлянцi шиї, яка мала вигляд добре вiдмежованого вузла округлої форми, щiльного, з чiтко вираженою фiброзною капсулою. Гiстологiчно пухлина складалася з переплетених нiжноволокнистих структур, якi зафарбовувалися пiрофуксином у жовтий колiр i групувалися у безладно розташованi жмутки. В окремих частинах пухлини спостерiгалися позбавленi ядер дiлянки, навколо яких клiтини розташовувалися частоколом – тiльця Верокаї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Саркома
b. Плеоморфна аденома слинної залози
c. Нейрофiброма
d. Фiброма
*e. Невринома

54. Пунктат збiльшеного лiмфатичного вузла шиї представлений гiгантськими клiтинами Рiд-БерезовськогоШтернберга, одноядерними клiтинами Ходжкiна, лiмфоцитами, гiстiоцитами, еозинофiлами, нейтрофiлами, плазматичними клiтинами i елементами фiброзу. Визначте дiагноз:
*a. Лiмфогранулематоз
b. Макроглобулiнемiя Вальденстрема
c. Синдром Сезарi
d. Великоклiтинна лiмфома
e. Лiмфома Беркiта

55. Вкажiть найбiльш ранню лабораторну ознаку ураження нирок при цукровому дiабетi II типу:
*a. Протеїнурiя
b. Гематурiя
c. Оксалатурiя
d. Гiпостенурiя
e. Лейкоцитурiя

56. Пацiєнта турбують нервовiсть, схуднення, серцебиття. Лiкар припускає наявнiсть дифузного токсичного зобу. Що з наведеного буде знайдено в ходi бiохiмiчного аналiзу кровi хворого?
a. Зменшення вмiсту холестерину
b. Збiльшення вмiсту тиреотропного гормону
c. Збiльшення вмiсту антитiл до рецепторiв ТТГ
d. Збiльшення вмiсту С-реактивного протеїну
*e. Збiльшення вмiсту вiльного Т4

57. Хворому 50-ти рокiв з IХС, який перенiс iнфаркт мiокарда, в ходi лiкування призначенi статини з метою корекцiї лiпiдних порушень. Якi показники в лiпiдограмi є цiльовими для оцiнки ефективностi лiкування?
*a. Лiпопротеїди низької щiльностi
b. Загальний холестерин
c. -
d. Триглiцериди
e. Лiпопротеїди високої щiльностi

58. У жiнки 26-ти рокiв спостерiгаються набряки всього тiла. У кровi: загальний бiлок – 52 г/л; альбумiни 23 г/л; глобулiни – 77 г/л; альбумiноглобулiновий коефiцiєнт – 0,33; холестерин – 9,8 ммоль/л. Данi клiнiколабораторного обстеження свiдчать про наявнiсть у хворої:
a. Гiпохолестеринемiї
b. Гiперальбумiнемiї
c. Гiперпротеїнемiї
*d. Диспротеїнемiї
e. Гiпоглобулiнемiї

59. Хворого 19-ти рокiв доставлено до лiкарнi зi значними набряками, якi виникли через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 170/110 мм рт.ст. Ранiше не хворiв. Лiкар припускає гострий гломерулонефрит. Якi змiни у загальному аналiзi сечi можуть бути виявленi?
a. Протеїнурiя, лейкоцитурiя
b. Помiрна протеїнурiя, гiалiнова цилiндрурiя
*c. Значна протеїнурiя, гематурiя
d. Мiкрогематурiя, кристалурiя
e. Макрогематурiя, лейкоцитурiя

60. В ходi аналiзу плеврального пунктату виявлено: вiдносна густина – 1,022, бiлок – 40 г/л, на тлi гною i кровi – макрофаги, клiтини мезотелiю. Який дiагноз можна припустити?
a. Бронхiальна астма
*b. Гнiйний плеврит
c. Мезотелiома
d. Туберкульозний плеврит
e. Метастаз раку до серозних оболонок

61. В ходi мiкроскопiї нативного харкотиння виявлена велика кiлькiсть зруйнованих лейкоцитiв, детрит, пробки Дiтрiха, еластичнi волокна, кристали холестерину. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
*a. Бронхоектатична хвороба
b. Пневмонiя
c. Хронiчний бронхiт
d. Гострий бронхiт
e. Бронхiальна астма

62. В ходi мiкроскопiї нативного харкотиння виявлено: лейкоцити – зрiдка, еритроцити – мiсцями, кристали холестерину, часточки хiтинової оболонки з характерною рiвномiрною окресленiстю, гачки. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
a. Бронхiальна астма
b. Актиномiкоз легень
*c. Ехiнококоз легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Пневмонiя

63. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у животi натще, а також через 1,5 години пiсля їжi. У загальному аналiзi кровi виявленi ознаки мiкроцитарної гiпохромної анемiї помiрного ступеня. Рiвень залiза сироватки та феритину знижений. Яке захворювання може вiдповiдати наведенiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Дисфункцiя сфiнктеру Оддi
b. Функцiональна диспепсiя
c. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
*d. Пептична виразка дванадцятипалої кишки
e. Хронiчний холецистит

64. Пацiєнт 47-ми рокiв скаржиться на болi в животi, схуднення, зниження апетиту протягом останнього мiсяця. Лiкар для виключення онкопатологiї призначив хворому обстеження, яке включає в себе загальний аналiз кровi, фiброгастроскопiю та ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини. Вкажiть змiни в загальному аналiзi кровi, якi можуть вiдповiдати наявностi онкопатологiї шлунка?
a. Тромбоцитоз, зменшення ШОЕ
b. Тромбоцитопенiя, лейкопенiя, анемiя
c. Лейкоцитоз, еритроцитоз, тромбоцитопенiя
*d. Анемiя, лейкоцитоз, збiльшення ШОЕ
e. Абсолютний лiмофоцитоз на тлi вiдносної лейкопенiї

65. У хворої з встановленим дiагнозом раку молочної залози до початку лiкування оцiнили рiвень усiх пухлинних маркерiв, iнформативних для цiєї патологiї. Через 3 тижнi пiсля операцiї видалення молочної залози знову оцiнили рiвень маркерiв, якi мали пiдвищенi показники до початку лiкування. Про що свiдчить збереження ступеня пiдвищення концентрацiї цих маркерiв?
a. Несвоєчасна дiагностика пухлини
b. Наявнiсть патологiї у другiй молочнiй залозi
c. Рецидив пухлини
*d. Нерадикальнiсть проведеної операцiї
e. Неправильне визначення типу онкопатологiї

66. Цитологiчний препарат мазку зi стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плаского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує ”годинникове скло”, спостерiгаються двоядернi клiтини, наявнi внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю стравоходу:
a. Кандидозне
b. Бактерiальний езофагiт
c. Цитомегаловiрусне
d. Аспергiльозне
*e. Герпетичне

67. Характерною морфологiчною ознакою ураження залозистого епiтелiю бронхiв цитомегаловiрусом є наявнiсть:
a. Феномену аутофагiї
*b. Цитоплазматичних включень
c. Ядер клiтин з феноменом ”годинникового скла”
d. Перинуклеарного гало
e. Внутрiшньоядерних включень цитоплазми

68. Згiдно класифiкацiї Bethesda змiни багатошарового плаского епiтелiю шийки матки, вiдзначенi як LSIL, вiдповiдають:
a. Запальним змiнам
*b. Слабкiй дисплазiї, CIN I
c. Вираженiй дисплазiї, CIN III
d. Помiрнiй дисплазiї, CIN II
e. Carcinoma in situ

69. У дiвчини 17-ти рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки виявлено замiщення багатошарового плаского епiтелiю цилiндричним в напрямку назовнi вiд перехiдної мiж ними зони. В анамнезi немає вказiвок на ранiше виявленi патологiчнi процеси i лiкувальнi заходи. У цитологiчних препаратах мазкiв з шийки матки переважають клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї. Ознаки запалення вiдсутнi, гормональний фон не змiнений. Визначте дiагноз:
*a. Ектопiя
b. Ендоцервiкоз пролiферуючий
c. Цервiцит
d. Дисплазiя
e. Еритроплакiя

70. У пацiєнтки 22-х рокiв пiсля пологiв виявлений ”виворiт” слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнiм її вiддiлом, з рубцевою деформацiєю шийки матки. У цитологiчних препаратах мазкiв iз зони деформацiї шийки матки переважають клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї, лейкоцитiв 2-6 у полi зору. Визначте дiагноз:
*a. Ектропiон
b. Carcinoma in situ
c. Цервiцит
d. Дисплазiя
e. Ектопiя

71. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього вiчка визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плаского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, тло препарату складають пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плаского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
a. Carcinoma in situ
b. Ектропiон
*c. Лейкоплакiя
d. Дисплазiя
e. Цервiцит

72. В ходi морфологiчного дослiдження вагiнального мазку виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi, ядро витягнутої форми з загостреними краями (”сливова кiсточка”), ядро забарвлюється слабобазофiльно, цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, слабобазофiльна (за Романовським). У мазку наявнi фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Тло препарату: лейкоцити, коки, лептотрикс, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
a. Лямблiї
b. Гонококи
c. Амеби
d. Мобiлункус
*e. Трихомонади

73. В ходi мiкроскопiчного дослiдження мазку з уретри виявленi грамнегативнi диплококи всерединi нейтрофiльних лейкоцитiв i позаклiтинно, коки мають вигляд парних бобiв, розташованих у шаховому порядку. Iншої бактерiальної флори у препаратi немає. Визначте вид уретриту:
a. Трихомонадний
b. Кандидозний
c. Хламiдiозний
*d. Гонококовий
e. Стафiлококовий

74. Цитологiчне дослiдження мазку з шийки матки виявило групи цилiндричного i метаплазованого епiтелiю з вакуолями у цитоплазмi, вакуолi мiстять множиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно, ядерна мембрана складчаста, в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
a. Кандидозний
b. Стафiлококовий
c. Трихомонадний
d. Гонококовий
*e. Хламiдiозний

75. У жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi пiхви виявленi множиннi дрiбнi пухирцi, при руйнуваннi яких формуються ерозiї. У мазку з ураженої дiлянки слизової наявнi багатоядернi великi клiтини з розмитим хроматином i чiткими контурами ядерної мембрани, вiдзначається нагромадження ядер, тло препарату складають клiтини плаского епiтелiю з ознаками зроговiння, наявнi ознаки паракератозу i гiперкератозу. Визначте вид ураження слизової оболонки пiхви:
a. Кандидозний вагiнiт
b. Трихомонадний вагiнiт
*c. Герпетичний вагiнiт
d. Бактерiальний вагiнiт
e. Аденовiрусний вагiнiт

76. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi розрiзненi клiтини багатошарового плаского епiтелiю, клiтини збiльшенi у розмiрi, спостерiгаються двоядернi клiтини, ядра гiперхромнi, збiльшенi, ядерна мембрана нерiвна, складчаста, хроматин розмитий (”матове скло”), цитоплазма клiтин рясна з обширною навколоядерною зоною просвiтлення (перинуклеарний обiдок). Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Цитомегаловiрусний
b. Кандидозний
c. Аденовiрусний
*d. Папiломавiрусний
e. Гонококовий

77. У мазку з шийки матки виявленi гiгантськi клiтини з внутрiшньоядерними включеннями за типом ”совиного ока” i з пилоподiбними iнтраплазматичними включеннями. Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Трихомонадний
b. Кандидозний
c. Стафiлококовий
*d. Цитомегаловiрусний
e. Гонококовий

78. В залежностi вiд глибини ураження епiтелiю шийки матки в дiлянках пласкоклiтинної метаплазiї слизової оболонки у зонi трансформацiї незрiлими диспластичними клiтинами помiрна дисплазiя (CIN II) це:
a. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки
b. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
*c. Залучення 2/3 епiтелiю шийки матки
d. Залучення менш 1/4 епiтелiю шийки матки
e. Залучення бiльше 4/5 епiтелiю шийки матки

79. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi клiтини плаского епiтелiю з непропорцiйно збiльшеними гiперхромними ядрами неправильної форми, з нерiвномiрною конденсацiєю хроматину i потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множиннi, неправильної форми, спостерiгаються багатоядернi клiтини. Як називається такий процес у клiтинах?
a. Метаплазiя
b. Гiперплазiя
c. Апоптоз
d. Некроз
*e. Дискарiоз

80. В ходi цитологiчного дослiдження харкотиння виявленi клiтини, схожi з пухлинними. Якi клiтини можуть бути вiднесенi до них?
a. Клiтини метаплазованого епiтелiю
b. Пролiферуючий епiтелiй бронхiв
*c. Гiстiоцити
d. Клiтини з вираженими явищами дистрофiї
e. -

81. До цитологiчної лабораторiї надiйшов матерiал (мазок-вiдбиток), взятий у пацiєнта 53-х рокiв, що перебуває на обстеженнi в урологiчному вiддiленнi. У цитологiчному препаратi виявлено: скупчення клiтин з свiтлою цитоплазмою, гiгантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користь ядра. У ядрi помiтнi множиннi ядерця. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Онкоцитарний рак нирки
b. Папiлярний рак нирки
*c. Свiтлоклiтинний рак нирки
d. Рак збiрних трубочок
e. Аденома нирки

82. Якi пухлини найбiльш часто спостерiгаються в ходi цитологiчної дiагностики сечового мiхура?
a. Пласкоклiтиннi пухлини
b. Сполучнотканиннi пухлини
*c. Перехiдноклiтиннi пухлини
d. Судиннi пухлини
e. Пухлини з меланiнутворюючої тканини

83. В ходi морфологiчного дослiдження стравоходу виявлено вiдмежоване замiщення шарiв плаского епiтелiю на спецiалiзований кишковий епiтелiй, цитограма мазку представлена групами цилiндричного епiтелiю, що складається з слизових i келихоподiбних клiтин. Ядра клiтин збiльшенi, ядерця дрiбнi або не вiзуалiзуються, ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення збiльшене. Визначте дiагноз:
a. Лейкоплакiя стравоходу
b. Пласкоклiтинний рак стравоходу
c. Аденокарцинома стравоходу
d. Езофагiт
*e. Стравохiд Барретта

84. У пацiєнтки 32-х рокiв на шийцi матки в ходi кольпоскопiї виявлене патологiчне вогнище. Цитологiчне дослiдження виявило клiтини багатошарового плаского епiтелiю невеликих розмiрiв, розташованi у виглядi синцитiальних скупчень, з вираженим клiтинним i ядерним полiморфiзмом, ознаки диференцiювання вiдсутнi. Ядра великi, з грубозернистим хроматином, гiперхромнi, з ядерцями. Визначте вид патологiчного процесу епiтелiю шийки матки:
a. Виражена дисплазiя, CIN IV
b. Помiрна дисплазiя, CIN II
c. Слабка дисплазiя, CIN I
d. Важка дисплазiя, LSIL
*e. Рак на мiсцi

85. У пацiєнтки 38-ми рокiв на шийцi матки в ходi кольпоскопiї виявлене патологiчне вогнище. Цитологiчне дослiдження виявило клiтини багатошарового плаского епiтелiю з рiзним ступенем зроговiння, у формi ”пуголовка”, ”ключки”, веретеноподiбнi. Зустрiчаються структури типу ”перлин”. Клiтини розташовуються у виглядi синцитiоподiбних структур. Ядра нерiвнi, грубозернистi, гiперхромнi, ядерця зустрiчаються рiдко. Визначте вид патологiчного процесу епiтелiю шийки матки:
a. Слабка дисплазiя, CIN I
b. Виражена дисплазiя, CIN III
c. Помiрна дисплазiя, CIN II
*d. Пласкоклiтинний зроговiлий рак
e. Пласкоклiтинний незроговiлий рак

86. Цитологiчна картина пунктату утворення молочної залози представлена атиповими епiтелiальними клiтинами, згрупованими у дрiбнi солiднi та папiлярнi комплекси. Ядра гiперхромнi з дрiбноглибчастим хроматином i з 1-4 дрiбними ядерцями, iнтенсивно забарвленi з формуванням ”чорнильних плям”. Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте вид патологiчного процесу:
a. Хвороба Педжета
b. Фiброаденома
*c. Внутрiшньопротоковий рак
d. Мастопатiя
e. Фiбросаркома

87. У чоловiка 50-ти рокiв з’явилися скарги на сильнi головнi болi, нудоту, блювання, сонливiсть, млявiсть. Об’єктивно: мова уповiльнена, утруднення пiд час ходи. Порушення рiвноваги. На КТ: пухлина без чiтких меж, з швидким ростом i проростанням до мозкової тканини. При проведеннi дослiдження: у мазку групи клiтин зi змiненими ядрами (збiльшення ядерноцитоплазматичного спiввiдношення на користь ядра), клiтини мають як округлу, так i овальну форму. Який iмовiрний дiагноз?
a. Невринома
b. Епендимома
c. Глiома
*d. Менiнгiома
e. Астроцитома

88. До стоматолога звернулася жiнка зi скаргами на ”стискаючий” бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкар виявив невелике розростання тканини, щiльної консистенцiї, з чiткими межами, з навколишнiми тканинами не спаяне. Пiсля видалення утворення був зроблений мазок-вiдбиток з виявленням мiкроскопiчної картини: бiдний матерiал, з поодинокими ослизненими клiтинами. Який дiагноз можна припустити?
a. Остеома
*b. Фiброма
c. Ретенцiйна кiста
d. Хондрома
e. Мiксома

89. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: pH 7,36 од., pCO2 – 29 мм рт.ст., бiкарбонат - 16 ммоль/л, BE = -8 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
b. -
c. Дихальний ацидоз компенсований
d. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
*e. Метаболiчний ацидоз компенсований

90. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi данi: pH – 7,30 од.; pCO2 – 53 мм рт.ст.; бiкарбонат – 35 ммоль/л; BE = +6 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Метаболiчний ацидоз субкомпенсований
*c. Дихальний ацидоз субкомпенсований
d. Дихальний ацидоз декомпенсований
e. -

91. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: pH 7,16 од.; pCO2 – 60 мм рт.ст.; бiкарбонат - 23 ммоль/л; BE = -3 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
*a. Декомпенсований дихальний ацидоз
b. Компенсований метаболiчний алкалоз
c. -
d. Субкомпенсований метаболiчний ацидоз
e. Компенсований дихальний ацидоз

92. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: pH 7,48 од.; pCO2 – 25 мм рт.ст.; бiкарбонат - 20 ммоль/л; BE = -4 ммоль/л. Визначте типп орушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Метаболiчний ацидоз субкомпенсований
*c. Дихальний алкалоз субкомпенсований
d. Дихальний алкалоз декомпенсований
e. -

93. Частота дослiджень сечi на предмет виявлення мiкроальбумiнурiї у пацiєнтiв з I типом цукрового дiабету складає:
a. 2 рази на рiк, через 5 рокiв вiд початку захворювання
b. 1 раз на рiк, через 3 роки вiд початку захворювання
c. 1 раз на квартал
*d. 1 раз на рiк, через 5 рокiв вiд початку захворювання
e. 2 рази на рiк, через 3 роки вiд початку захворювання

94. Студентам унiверситету в межах диспансерного нагляду було проведене iмунологiчне обстеження. Яка вiдносна кiлькiсть Т-лiмфоцитiв у кровi буде у них знайдена?
a. 50-60%
b. 20-30%
c. 80-90%
*d. 70-80%
e. 30-40%

95. Хворiй 24-х рокiв з лихоманкою нез’ясованого генезу призначено дослiдження факторiв гуморального неспецифiчного iмунного захисту. Якi з них є найбiльш iнформативними?
a. IgM
b. ЦIК
c. НСТ-тест
*d. Лiзоцим
e. IgG

96. Хворому 28-ми рокiв з дiагнозом вiрусного гепатиту А було проведене iмунологiчне дослiдження. Якi показники будуть мати дiагностичне значення?
a. Нуклеїнова кислота вiрусу
b. Пiдвищений рiвень ферментiв АлАТ i АсАТ
c. -
*d. Антитiла до вiрусних антигенiв
e. Лужна фосфатаза

97. Дерматовенеролог дiагностував трихомонiаз у хворої 19-ти рокiв. Пiдвищення вмiсту яких класiв iмуноглобулiнiв є найбiльш характерним для первинної iмунної вiдповiдi?
a. IgG
b. IgE
c. IgD
*d. IgM
e. IgA

98. Хворий 10-ти рокiв надiйшов до лiкарнi зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. У кровi: лейкоцити- 40×109/л, лейкемiчний провал, велика кiлькiсть лiмфобластiв. Який стан можна припустити?
a. Лiмфогранулематоз
b. Хронiчний лiмфолейкоз
*c. Гострий лiмфобластний лейкоз
d. Лiмфома
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

99. Багаторядний призматичний миготливий епiтелiй вистеляє слизову усiх перерахованих вiддiлiв, ЗА ВИНЯТКОМ:
*a. Гортанi
b. Голосових складок
c. Бронхiв i бронхiол
d. Трахеї
e. Носової порожнини

100. В пунктатi пiдшкiрного пухлиноподiбного утворення серед окремих нейтрофiлiв виявляється значна кiлькiсть лiмфоцитiв, гiстiоцити – 2-4 у полi зору; плазматичнi клiтини – 1-3 у полi зору; поодинокi макрофаги i клiтини типу стороннiх тiл. Ця цитологiчна картина характерна для такого запалення:
a. Фiбринозне
*b. Хронiчне неспецифiчне
c. Гостре специфiчне
d. Гостре
e. Хронiчне специфiчне

101. В препаратi з випiтної рiдини на тлi численних еритроцитiв спостерiгаються макрофаги 2-5 у полi зору, поодинокi лiмфоцити, нейтрофiли. Таким клiтинним складом характеризується:
a. Хронiчне запалення
b. Запалення (лiмфоцитарна реакцiя)
*c. Геморагiчний випiт
d. Гнiйний випiт
e. Серозний випiт

102. В ходi цитологiчної дiагностики матерiалу виявленi наступнi морфологiчнi змiни клiтин: втрата цiлiсностi клiтинної мембрани, флокуляцiя хроматину, набрякання клiтини i лiзис, набрякання органел. Для якого процесу це характерно?
a. Анiзоцитоз
b. Полiхромазiя
c. Апоптоз
d. Варiант норми
*e. Некроз

103. У сироватцi кровi хворого збiльшена активнiсть ЛДГ1, КФК (МВформа) i АсАТ. Вкажiть патологiю, внаслiдок якої будуть спостерiгатися подiбнi результати лабораторного обстеження:
a. Гепатит А
b. Гепатит В
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистопанкреатит
*e. Iнфаркт мiокарду

104. Пухлиннi клiтини аденокарциноми передмiхурової залози продукують характерний маркер, який можна виявити за допомогою iмуногiстохiмiчного дослiдження. Який маркер виявляють?
a. Лiзоцим
b. Мезотелiн
c. Цитокератин 7
d. Цитокератин 20
*e. Простат-специфiчний антиген

105. Дiагностика пухлин мезенхiмального походження є складною, що пов’язано з рiзноманiттям гiсто- та морфогенезу. Якi iмуногiстохiмiчнi маркери найчастiше використовуються пiд час iдентифiкацiї пухлин м’яких тканин?
a. Лiпопротеїни, десмiн
b. Мезотелiн
c. ПСА, вiментин
*d. Вiментин, актини, десмiн, мiозини
e. Альбумiни, мiозини, вiментин

106. У хворого 58-ми рокiв уролог припустив онкозахворювання простати. Який з перерахованих маркерiв можна застосувати для дiагностики раку передмiхурової залози?
a. СА-19-9
b. СА-15.3
c. СА-138
*d. Простатспецифiчний антиген (РSA)
e. СА-125

107. Хворiй 45-ти рокiв поставлено дiагноз: розсiяний склероз. Результати iмунологiчного обстеження показали аутоiмунну природу цього захворювання. Якi виявленi показники дозволили зробити такий висновок?
*a. Аутоантитiла до мiєлiну
b. Аутоантитiла до серцевого м’яза
c. Антитiла до ацетилхолiну
d. Антилiмфоцитотоксичнi антитiла
e. Антистрептолiзиновi антитiла

108. Одним iз методiв дiагностики автоiмунних захворювань є виявлення в сироватцi кровi аутоiмунних антитiл. Яке автоiмунне захворювання характеризується наявнiстю аутоантитiл до мiєлiну?
*a. Розсiяний склероз
b. Мiастенiя
c. Ревматоїдний артрит
d. Атеросклероз
e. Системний червоний вовчак

109. У хворого вологий кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння. В ходi мiкроскопiчного вивчення мазка харкотиння, взятого для клiнiчного дослiдження, виявлено спiралi Куршмана, кристали Шарко-Лейдена, велику кiлькiсть еозинофiлiв. Для якого захворювання характернi подiбнi змiни?
a. Туберкульоз легенiв
b. Ехiнококоз легенiв
c. Бронхiт
d. Абсцес легенiв
*e. Бронхiальна астма

110. Пацiєнт 40-ка рокiв звернувся до лiкаря зi скаргою на бiль стискувального характеру за грудиною. Маса тiла пацiєнта в межах норми, артерiальний тиск – 150/90 мм рт.ст., рiвень холестерину – 7,21 ммоль/л, глюкоза кровi – 4,8 ммоль/л. Який лабораторний тест є необхiдним для виключення гострого коронарного синдрому?
a. Печiнковi проби
b. -
c. Лiпiдограма
d. Коагулограма
*e. Тропонiни

111. У жiнки 30-ти рокiв пiсля пологiв, ускладнених масивною крововтратою, в клiнiчному аналiзi кровi показник еритроцитiв становить 3, 0×1012/л, колiрний показник – 0,9, рiвень гемоглобiну – 90 г/л. Який вид анемiї розвинувся у даної хворої?
a. 12-дефiцитна
b. Залiзодефiцитна
c. Гiпопластична
*d. Гостра постгеморагiчна
e. Хронiчна постгеморагiчна

112. В ходi цитологiчного дослiдження бiоптату тканини легенiв були виявленi гiгантськi багатоядернi клiтини Пирогова-Лангханса на тлi лiмфоїдномакрофагальної iнфiльтрацiї. Для якого захворювання легенiв це є характерним?
a. Хронiчний бронхiт
b. Крупозна пневмонiя
c. Абсцес легенiв
*d. Туберкульозне ураження легенiв
e. Бронхiальна астма

113. Хворий 72-х рокiв звернувся до лiкаря-уролога зi скаргами на ускладнене сечовидiлення та болi пiд час сечовидiлення. В ходi цитологiчного дослiдження бiоптату тканини передмiхурової залози виявленi залозистi структури (протоки) рiзної форми та величини. Протоковий епiтелiй розмiщується на базальнiй мембранi, зберiгає полярнiсть та комплекснiсть. Строма представлена великою кiлькiстю сполучної тканини, яка значно переважає над залозистою паренхiмою. Яку пухлину залози можна припустити?
a. Фiброаденома
b. Папiлома
*c. Аденома
d. Лiпома
e. Саркома

114. Хвора скаржиться на тремтiння кiнцiвок, витрiшкуватiсть, порушення менструального циклу. Лiкар припускає наявнiсть дифузного токсичного зобу. Якi змiни лабораторних показникiв притаманнi для цього захворювання?
a. Пiдвищення рiвня Т3, Т4 i ТТГ в сироватцi кровi
b. Зниження рiвня Т3, Т4 i ТТГ в сироватцi кровi
c. Зниження рiвня Т3, Т4 i FT 4 в сироватцi кровi
*d. Пiдвищення рiвня Т3, Т4 i зниження ТТГ в сироватцi кровi
e. Зниження рiвня Т3 i Т4 i пiдвищення ТТГ в сироватцi кровi

115. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлинного вузла легенiв вiдсутнi формування пластiв пухлинної паренхiми. Новоутворення складається з дрiбних пухлинних клiтин округлої або веретеноподiбної форми, якi видiляють цитокератини, нейрон-специфiчну енолазу та iн. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
a. Пласкоклiтинний рак
b. Аденокарцинома
*c. Дрiбноклiтинний рак
d. Бронхiолоальвеолярная карцинома
e. Бронхiальний карциноїд

116. Аденокарцинома має структуру, подiбну до аденоми. Якi гiстологiчнi ознаки дозволяють вiдрiзнити її вiд доброякiсної пухлини?
a. Клiтини епiтелiю мають однакову форму
b. Залозистi утворення вiдмежовуються вiд клiтин сполучнотканинної строми
c. Клiтинна атипiя вiдсутня
*d. Залозистi комплекси проростають до сусiднiх тканин
e. Складається з нормальних залозистих клiтин, якi продукують слиз

117. Вивчення бiопсiйного матерiалу шлунку виявило наявнiсть келихоподiбних клiтин, що межують з ентероцитами, якi не секретують слиз. Глибокi вiддiли ямок подiбнi до кишкових крипт, якi мiстять клiтини Панета. Ознакою якого передракового процесу є дана мiкроскопiчна картина?
a. Виразкове ураження
b. Хвороба Крона
c. Дисплазiя
d. Неповна кишкова метаплазiя
*e. Повна кишкова метаплазiя

118. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини сечового мiхура встановлено, що вона має сосочкову будову. Спостерiгаються порушення базальної мембрани та iнфiльтрацiя пухлинними клiтинами власного шару слизової оболонки, виражений клiтинний атипiзм, багаторяднiсть, повна або часткова втрата полярностi, наявнiсть патологiчних форм мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденома
b. Аденокарцинома
c. Папiлома
*d. Перехiдно-клiтинний рак
e. Пласкоклiтинний рак без зроговiння

119. У хворого чоловiка 82-х рокiв дiагностовано рак сечового мiхура, пухлина проростає до порожнини сечового мiхура. Який типраку спостерiгається у хворого?
a. Папiлярно-iнфiльтративний
b. Iнфiльтративний
*c. Папiлярний
d. Аденокарцинома
e. Рак in situ

120. В ходi мiкроскопiчного дослiдження бiопсiйного матерiалу передмiхурової залози виявлена повна вiдсутнiсть залозистої тканини та наявнiсть шарiв недиференцiйованих атипових клiтин. Якому рiвню градацiї за класифiкацiєю Глiсона вiдповiдають цi змiни?
a. Градацiя 1
b. Градацiя 3
c. Градацiя 4
*d. Градацiя 5
e. Градацiя 2

121. У хворого чоловiка 69-ти рокiв дiагностовано гiперплазiя передмiхурової залози з появою в периуретральнiй зонi передмiхурової залози чiтко обмежених вузлiв рiзного розмiру. За якою гiстологiчною ознакою дане захворювання вiдрiзняється вiд високодиференцiйованої карциноми?
*a. Не притаманна iнвазiя залозистих структур до капсули органа
b. Протокова дисплазiя
c. Наявнiсть лейкоцитарної iнфiльтрацiї
d. Наявнiсть лiмфоїдної iнфiльтрацiї
e. Слабкий розвиток строми

122. У хворого чоловiка дiагностовано хорiокарциному (найбiльш агресивний варiант злоякiсних пухлин яєчка). З яких клiтин складається хорiокарцинома у даного хворого?
a. Великi клiтини з численними химерними гiперхромними ядрами та вакуолiзованою цитоплазмою
b. Великi клiтини з одним гiперхромним ядром
c. Дрiбнi клiтини з одним гiперхромним ядром
*d. Дрiбнi клiтини з численними химерними гiперхромними ядрами
e. Великi клiтини з одним ядром

123. В ходi мiкроскопiчного дослiдження бiоптату шийки матки виявлене новоутворення. Його паренхiма представлена покривним епiтелiєм, який формує комплекси, що вростають в нижчерозташованi тканини та руйнують їх. Вони оточенi волокнистою сполучнотканинною стромою. Вздовж периферiї комплекса клiтини менш диференцiйованi, округлi, з вузьким ободком цитоплазми та гiперхромними ядрами. В центрi вони свiтлi, полiгональнi, мiстять надлишок кератогiалiну. В центрi комплексiв виявляються яскраво-рожевi маси у виглядi концентричних утворень. Якому типу пухлини вiдповiдає наведена характеристика?
a. Перехiдноклiтинний рак
*b. Пласкоклiтинний зроговiлий рак
c. Базальноклiтинний рак
d. Пласкоклiтинний незроговiлий рак
e. Недиференцiйований рак (дрiбноклiтинний, полiморфноклiтинний та iн.)

124. У хворої 57-ми рокiв у зiскобi ендометрiю серед елементiв кровi помiтнi залозистi комплекси рiзної величини та форми, утворенi атиповими клiтинами з гiперхромними ядрами i з численними неправильними мiтозами. Який процес виявлено?
a. Аденоматозна гiперплазiя ендометрiю
b. Аденокарцинома
*c. Рак тiла матки (ендометрiю)
d. Лейомiома матки
e. Саркома ендометрiю

125. У хворої дiагностовано гладеньком’язову пухлину матки (лейомiосаркому). Якi основнi мiкроскопiчнi критерiї дозволяють диференцiювати лейомiосаркому матки вiд лейомiоми?
*a. Мiтотичний iндекс, клiтинна атипiя та коагуляцiйний некроз клiтин пухлини
b. Коагуляцiйний некроз клiтин пухлини
c. Неоднорiднiсть клiтин
d. Новоутворення з недиференцiйованими клiтинами
e. Доброякiснi клiтини без атипiї

126. У жiнки 47-ми рокiв в молочнiй залозi виявлено новоутворення у виглядi вузла з чiткими межами, щiльної консистенцiї. В ходi мiкроскопiчного дослiдження наявна тканинна атипiя: залози не утворюють часточок, мають рiзний дiаметр та форму. Клiтинна атипiя не виявлена. Строма представлена щiльною волокнистою сполучною тканиною, проростає в протоки, стискає їх, утворює щiлиноподiбнi структури, якi нагадують роги оленя. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
*a. Iнтраканалiкулярна фiброаденома
b. Аденокарцинома
c. Пласкоклiтинний рак
d. Периканалiкулярна фiброаденома
e. Папiлома

127. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини молочної залози у хворої виявлено пласт округлих епiтелiальних клiтин, якi щiльно контактують одна з одною та не iнфiльтрують строму. Ядра клiтин мають майже однакову структуру, а мiтотична активнiсть клiтин незначна. Визначте вид пухлини молочної залози:
*a. Внутрiшньопротокова карцинома
b. Слизова карцинома
c. Фiброаденома
d. Хвороба Педжета
e. Часточкова карцинома

128. В ходi гiстологiчного вивчення тканини пухлини щитоподiбної залози паренхiма новоутворення представлена сосочковими структурами, сформованими атиповими та полiморфними тиреоцитами з накладенням i ядер, i самих клiтин один на одного, а також з багатоядерними клiтинами. Крiм того, виявлено ядернi борозенки рiзної глибини, просвiтлення хроматину ядер i ядерець, внутрiшньоядернi цитоплазматичнi включення. Для якого захворювання щитоподiбної залози характернi виявленi ознаки?
a. Фолiкулярний рак
b. Пласкоклiтинний рак
c. Скiр
d. Iнсулярний рак
*e. Папiлярний рак

129. Загальноприйнята класифiкацiя глiальних пухлин базується на декiлькох морфологiчних ознаках i включає в себе чотири ступенi злоякiсностi. Яка ознака є обов’язковою для II ступеня злоякiсностi?
a. Фiгури мiтозiв
b. Дiлянки некрозiв
c. -
*d. Ядерна атипiя
e. Мiкропролiферацiя ендотелiю

130. У хворого пiд час операцiї була видалена пухлина спинного мозку з попереднiм дiагнозом ”епендiмома”. В ходi гiстологiчного дослiдження в тканинi пухлини виявленi периваскулярнi та iстиннi ”розетки” пухлинних клiтин. До якого гiстологiчного типу належить пухлина?
*a. Iстинна епендiмома
b. Мiксопапiлярна епендiмома
c. Периваскулярна епендiмома
d. Субепендiмома
e. Папiлярна епендiмома

131. Жiнка 45-ти рокiв, яка скаржилася на прогресуюче зниження слуху в лiвому вусi, була прооперована з приводу новоутворення слухового нерва. На гiстологiчному препаратi тканина пухлини складається з веретеноподiбних клiтин з паличкоподiбними ядрами. Клiтини щiльно розташованi та утворюють ”палiсаднi” структури (тiльця Верокаї) з волокнистими дiлянками. Який дiагноз встановлено за результатами дослiдження?
a. Нейрофiброма
*b. Невринома
c. Астроцитома
d. Епендiмома
e. Глiобластома

132. На гiстологiчне дослiдження надiйшов бiопсiйний матерiал з попереднiм дiагнозом ”лiпосаркома”. За виявленими особливостями (наявнiсть зрiлих i незрiлих жирових клiтин з веретеноабо зiркоподiбними ядрами; жирова тканина роздiлена товстими фiброзними прошарками, якi мiстять атиповi клiтини; в цитоплазмi клiтин є краплi жиру) визначте, якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика:
a. Недиференцiйована лiпосаркома
*b. Склерозуюча високодиференцiйована лiпосаркома
c. Круглоклiтинна лiпосаркома
d. Мiксоїдна лiпосаркома
e. Плеоморфна лiпосаркома

133. Пiд час дослiдження бiоптату шкiри в дермi виявлено пухлину, яка представлена комплексами епiтелiю з вираженими ознаками атипiзму. В центрi комплексiв визначаються концентричнi утворення рожевого кольору – ”раковi перлини”.Оберiть твердження, яке вiдповiдає цiй пухлинi:
a. Масивнi поля фiброзної строми
b. Клiтини пухлини мають оптично пусту (свiтлу) цитоплазму
c. Цитоплазма клiтин заповнена слизом
d. В ходi ШИК-реакцiї цитоплазма клiтин фарбується в малиновий колiр
*e. Виявлено пласкоклiтинний рак зi зроговiнням

134. Хворий 45-ти рокiв страждає на хронiчний бронхiт. Якi показники iмунограми характеризують активнiсть внутрiшньоклiтинних ферментiв фагоцитуючих клiтин?
a. Фагоцитарне число
b. Комплемент
c. ЦIК
*d. Тест поглинання нiтросинього тетразолiю (НСТ-тест)
e. Фагоцитарний iндекс

135. У дитини 2-х рокiв дiагностовано первинний iмунодефiцит, синдром Брутона (первинна агаммаглобулiнемiя). Рiвнi яких показникiв iмунограми будуть значно зниженими?
*a. В-лiмфоцити, концентрацiї iмуноглобулiнiв
b. Фагоцитарне число, фагоцитарний iндекс
c. Iмунорегуляторний iндекс
d. НСТ-тест
e. ЦIК

136. Для дослiдження iмунного стану обов’язковою умовою є комплексна оцiнка гуморальної i клiтинної ланок iмунної системи. Одним з перших етапiв є видiлення iмунокомпетентних клiтин. Якi клiтини треба видiлити для проведення оцiнки iмунного стану?
a. NK-клiтини
b. Тромбоцити
*c. Лiмфоцити
d. Нейтрофiли
e. Базофiли

137. Пiд час диспансерного обстеження студентiв визначали iмунограму. Популяцiя В-лiмфоцитiв склала 15-20% вiд загальної кiлькостi лiмфоцитiв. Який метод є найбiльш доцiльним для кiлькiсного визначення В-лiмфоцитiв?
a. Iмунофлюоресценцiя
b. Розеткоутворення з еритроцитами мишi
c. Iмуномагнiтна сепарацiя
*d. Проточна цитофлуориметрiя
e. Розеткоутворення з еритроцитами барана

138. У хворого дiагностована ВIЛiнфекцiя, виконана iмунограма. Яка субпопуляцiя лiмфоцитiв буде знижена?
a. CD16+ Т-кiллери
b. СD4/CD8
c. В-лiмфоцити
d. CD8+ Т-супресори
*e. CD4+ Т-хелпери

139. У хворого 17-ти рокiв, що страждає на хронiчнi iнфекцiйнi захворювання бактерiальної природи, обов’язковим компонентом оцiнки iмунного стану є визначення функцiональної активностi В-лiмфоцитiв за вмiстом iмуноглобулiнiв трьох основних класiв. Якi це класи iмуноглобулiнiв?
*a. IgA, IgM, IgG
b. IgA, IgM, IgE
c. IgM, IgE, IgD
d. IgG, IgM, IgE
e. IgA, IgE, IgD

140. Пiд час оцiнки iмунного статусу хворого на бронхiальну астму в сироватцi пацiєнта виявили високу концентрацiю загального IgE. Яку роль виконує цей iмуноглобулiн у патогенезi бронхiальної астми?
a. Пошкоджує судини ендотелiю
*b. Взаємодiє з опасистими клiтинами i базофiлами, викликаючи їх дегрануляцiю
c. Утворює комплекси з антигеном, що важко елiмiнуються
d. Активує цитотоксичнi Т-лiмфоцити
e. Активує бiлки системи комплементу

141. Вiдомо, що в патогенезi розсiяного склерозу лежать механiзми аутоiмунної природи. Для оцiнки iмунного стану визначають фактори, яким належить ключова роль у їх розвитку. Якi це фактори?
a. Iмуноглобулiни класу Е
b. Iмуноглобулiни класу А
*c. СD4+ Т-хелпернi клiтини, аутоiмуннi антитiла
d. В-лiмфоцити
e. Рiвень гемоглобiну

142. Дослiдження iмунного стану включає оцiнку клiтинних та гуморальних факторiв. Який з перерахованих показникiв характеризує клiтинну ланку iмунiтету?
a. Концентрацiя IgA, IgM, IgG
b. Гемолiтична активнiсть бiлкiв системи комплементу
c. Експресiя СD20+ на лiмфоцитах
d. Концентрацiя циркулюючих iмунних комплексiв
*e. Експресiя СD8+ на лiмфоцитах

143. Дiагностика алергiйних захворювань передбачає використання рiзних тестiв. Якi з перерахованих реакцiй застосовують для визначення алергiчної реакцiї сповiльненого типу?
a. Тест поглинання нiтросинього тетразолiю
*b. Реакцiя бласттрансформацiї лiмфоцитiв з мiтогенами та реакцiя гальмування мiграцiї лiмфоцитiв
c. Визначення концентрацiї IgE
d. Непряма дегрануляцiя базофiлiв (тестШеллi)
e. Визначення концентрацiї та константи циркулюючих iмунних комплексiв

144. У хворого дiагностована негоспiтальна пневмонiя. Для дiагностики гострої бактерiальної iнфекцiї вирiшальне значення має пiдвищення у сироватцi кровi титру антитiл. До якого класу належить цей iмуноглобулiн?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgA
*e. IgM

145. Хвора 70-ти рокiв страждає на онкологiчне захворювання. Проведено розгорнуте iмунологiчне обстеження. Змiни яких показникiв опосередковано вiдображають стан протипухлинного iмунiтету?
a. Нейтрофiльнi гранулоцити
b. Еозинофiли
c. В-лiмфоцити
d. IgЕ
*e. NK-клiтини (натуральнi кiлери)

146. В результатi клiнiчного аналiзу сечi у хворого виявлено: вiдносна густина – 1,010, сеча – каламутна, реакцiя - кисла, значна протеїнурiя, в ходi мiкроскопiї – мiкрогематурiя, гiалiновi та зернистi цилiндри. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
a. Гiпернефрома
b. Дiабетичний нефросклероз
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Цистит
*e. Хронiчний гломерулонефрит

147. У хворого в сечi виявлено бiлок Бенс-Джонса. Дiагностичною ознакою якого захворювання є даний бiлок?
a. Амiлоїдоз нирок
b. Туберкульоз нирок
c. Гострий гломерулонефрит
*d. Мiєломна хвороба
e. Хронiчний гломерулонефрит

148. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина до 2 см в дiаметрi, яка локалiзувалася в дiлянцi мосто-мозочкового вузла стовбуру мозку та мала тенденцiю до росту у слуховий прохiд. Цитологiчно пухлина побудована з веретеноподiбних клiтин з паличкоподiбними ядрами; клiтини i волокна пухлини формують рiвномiрнi структури. До якого типу належить пухлина?
a. Олiгодендродрiома
b. Астроцитома
c. Медулобластома
d. Менiнгiома
*e. Шваннома

149. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину, яка локалiзувалася по серединнiй лiнiї мозочка. Цитологiчно пухлина представлена клiтинами, якi мають бiдний вiнчик цитоплазми, гiперхромне ядро, мають мiтотичну активнiсть i тенденцiю до утворення розеток. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Медулобластома
b. Олiгодендроглiома
c. Бiполярна спонгiобластома
d. Мультиформна спонгiобластома
e. Астроцитома

150. Пiд час огляду хворого на шкiрi шиї виявленашароподiбна пухлина дiаметром 2 см, щiльної консистенцiї, з чiткими межами з навколишнiми тканинами. В ходi цитологiчного дослiдження пухлина представлена хаотично переплетеними жмутками колагенових волокон i невеликою кiлькiстю сполучнотканинних клiтин. Назвiть типп ухлини:
*a. Фiброма
b. Гемангiома
c. Лiпома
d. Меланома
e. Лейомiома

151. Жiнцi 40-ка рокiв проведена операцiя тиреоїдектомiї. В ходi цитологiчного дослiдження тканини щитоподiбної залози виявленi фолiкули рiзних розмiрiв, якi мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, полiморфний, мiсцями формує сосочки, в стромi залози спостерiгається скупчення лiмфоцитiв, якi утворюють фолiкули з свiтлими центрами. Дiагностуйте захворювання:
a. Тиреоїдит Хашимото
b. Тиреоїдит де Кервена
c. Вузловий зоб
*d. Базедова хвороба
e. Тиреоїдит Рiделя

152. В ходi цитологiчного аналiзу бiоптату тканини щитоподiбної залози виявлена атрофiя фолiкулiв, дифузна лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя строми з формуванням лiмфоїдних фолiкул. Для якого патологiчного процесу характернi данi змiни?
a. Спорадичний зоб
*b. Аутоiмунний тиреоїдит
c. Аденома щитоподiбної залози
d. Тиреотоксичний зоб
e. Колоїдний зоб

153. Залежно вiд локалiзацiї пухлин в кровi можуть бути визначенi рiзнi онкомаркери. Який маркер онкогенезу визначається в кровi для постановки дiагнозу ”гепатома”?
a. Ca2+
*b. α-фетопротеїн
c. Кальцитонiн
d. β2-мiкроглобулiн
e. Фiбриноген

154. Плацента, жовте тiло та iншi тканини, що беруть участь в ембрiогенезi, є ендокринно активними. Вкажiть, наявнiсть якого гормону в сечi вагiтної жiнки використовується для встановлення вагiтностi:
*a. Хорiонiчний гонадотропiн
b. Окситоцин
c. Фолiкулостимулюючий гормон
d. Прогестерон
e. Естрадiол

155. Ряд гормонiв регулює водний баланс. Пiдвищена реабсорбцiя води в ниркових канальцях є наслiдком впливу:
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Окситоцину
d. Кортизолу
e. Iнсулiну

156. Гiперпродукцiя гормонiв може бути причиною рiзних захворювань. Надлишок якого гормону може спричиняти розвиток синдрому IценкаКушинга?
a. Соматотропiн
*b. Кортизол
c. Глюкагон
d. Серотонiн
e. Iнсулiн

157. Порушення кислотно-лужного балансу є небезпечними для органiзму. Рiвень бiкарбонату в плазмi кровi буде значно знижений при:
*a. Нереспiраторному (метаболiчному) ацидозi
b. Повторному блюваннi
c. Дiуретичнiй гiпокалiємiї
d. Iстеричнiй гiпервентиляцiї
e. Нереспiраторному (метаболiчному) алкалозi

158. Ензимодiагностика є важливою складовою в постановцi дiагнозу. Активнiсть якого ферменту обов’язково визначають для ранньої дiагностики гострого гепатиту?
a. Лужна фосфатаза (ЛФ)
*b. Аланiнамiнотрансфереза (АлАТ)
c. Лактатдегiдрогеназа (ЛДГ)
d. Аспартатамiнотрансфераза (АсАТ)
e. Креатинкiназа (КК)

159. Ряд гормонiв регулюють мiнеральний баланс органiзму. Пiдвищений рiвень натрiю в кровi (гiпернатремiя) спостерiгається при гiперпродукцiї такого гормону:
a. Кортизолу
*b. Альдостерону
c. Вазопресину
d. Паратгормону
e. Окситоцину

160. Порушення гемокоагуляцiї є небезпечними для органiзму. Вкажiть тест для оцiнювання стану зовнiшнього шляху згортання кровi, пiд час якого використовується тканинний тромбопластин та iони Ca2+:
a. Час згортання кровi
b. Активований парцiальний тромбiновий час
c. Тривалiсть кровотечi
d. Тромбiновий час
*e. Протромбiновий час

161. У чоловiка 32-х рокiв спостерiгається збiльшення рис обличчя, стопта кистей рук, постiйнi головнi болi. Рiвень якого гормону в сироватцi кровi треба перевiрити у нього?
*a. Соматотропний гормон (СТГ)
b. Адренокортикотропний гормон (АКТГ)
c. Лютеїнiзуючий гормон (ЛГ)
d. Тиреотропний гормон (ТТГ)
e. Пролактин

162. Гiперкортицизм супроводжується комплексом метаболiчних порушень в органiзмi. Яке з наступних захворювань супроводжується зростанням рiвня кортизолу в кровi?
a. Хвороба Грейвса
b. Акромегалiя
*c. Синдром Iценка-Кушинга
d. Бронзова хвороба
e. Гiпопiтуiтаризм

163. У хворої в аналiзi сечi виявлено: вiдносна густина – 1,018, реакцiя сечi рiзко лужна, осад – слизовий, тягучий, еритроцитiв – небагато, лейкоцитiв багато; велика кiлькiсть аморфних фосфатiв та трипельфосфатiв. Вкажiть патологiю, для якої характернi такi змiни:
a. Гострий гломерулонефрит
b. Застiйна нирка
c. Гемолiтична нирка
d. Нефротичний синдром
*e. Цистит

164. У хворого на тлi хронiчного гломерулонефриту розвинулася хронiчна ниркова недостатнiсть. Якi змiни у пробi Зимницького будуть спостерiгатися?
a. -
*b. Низька вiдносна густина у всiх порцiях
c. Висока вiдносна густина у всiх порцiях
d. Рiзкi коливання вiдносної густини у рiзних порцiях
e. Нерiвномiрне видiлення сечi протягом доби

165. Хвора 33-х рокiв має скарги на довготривалий ”висип” в дiлянцi промежини. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду та кольпоскопiї встановлено дiагноз лейкоплакiї. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плаского епiтелiю поверхневого i промiжних шарiв, поодиноких метаплазованих клiтин та характерних клiтин з щiльною блискучою цитоплазмою та пiкнотичними ядрами. Лусочки плаского епiтелiю вiдсутнi. Визначте цитологiчний дiагноз:
*a. Гiперкератоз
b. Цитограма без особливостей
c. -
d. Псевдоерозiя
e. Лейкоплакiя

166. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на свербiння та ряснi видiлення зi статевих органiв протягом 4-х днiв. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду лiкарем встановлено дiагноз: гострий кольпiт, ендоцервiцит. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плаского епiтелiю поверхневого шару, рясної кокобацилярної флори, клiтин, що засипанi дрiбними бактерiями (”ключовi клiтини”). Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Дисплазiя
*b. Вагiнальний бактерiоз
c. Цитограма запалення
d. Цитограма без особливостей
e. Неповноцiнний матерiал

167. У пацiєнта спостерiгаються значне збiльшення об’єму сечi (бiльш нiж 3 лiтри на добу) та спрага. В ходi лабораторного дослiдження виявлена пiдвищена осмолярнiсть сироватки кровi. З дефiцитом якого гормону можуть бути пов’язанi цi симптоми?
*a. Вазопресин
b. Окситоцин
c. Iнсулiн
d. Адреналiн
e. Альдостерон

168. Наднирники складаються з двох шарiв, функцiї яких рiзнi. Що є основним показником при феохромоцитомi (пухлина мозкового шару наднирникiв)?
a. Пiдвищений рiвень кортизолу в сироватцi кровi
b. Збiльшення рiвня глюкози в сироватцi кровi
c. Зниження рiвня глюкози в сироватцi кровi
*d. Пiдвищений рiвень катехоламiнiв в сечi
e. Зниження рiвня катехоламiнiв в сироватцi кровi

169. Гiпоглiкемiя є особливо небезпечною для головного мозку. Вкажiть рiвень глюкози сироватки кровi, нижче якого розвиваються ознаки гiпоглiкемiчної коми:
a. 8,5-9,0 ммоль/л
b. 4,5-5,0 ммоль/л
c. 5,5-6,2 ммоль/л
d. 3,5-4,0 ммоль/л
*e. 1,5-2,0 ммоль/л

170. Зростання рiвня глюкози в кровi може супроводжуватися подоланням ниркового бар’єру. За якої концентрацiї глюкози в сироватцi кровi виникає глюкозурiя?
a. 2,5-3,0 ммоль/л
b. 4,5-5,0 ммоль/л
c. 5,5-6,2 ммоль/л
d. 3,5-4,0 ммоль/л
*e. 8,5-9,5 ммоль/л

171. Змiни метаболiзму при дiабетi стосуються не лише вуглеводного, а й iнших гiлок обмiну. Для пiдтвердження дiагнозу ”цукровий дiабет” разом з iншими тестами необхiдно перевiрити наявнiсть у сечi:
a. Альбумiнiв
b. Глюкози
*c. Кетонових тiл
d. Прямого бiлiрубiну
e. Фруктози

172. Бiохiмiчнi констеляцiї захворювань серцево-судинної системи переважно мiстять схожий набiр бiохiмiчних тестiв. При якiй з вказаних патологiй доцiльно додатково зробити коагулограму?
a. Мiокардiодистрофiя
b. Перикардит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Мiокардит
*e. Ревмокардит

173. В органiзмi iснує п’ять iзоформ лактатдегiдрогенази (ЛДГ) та три iзоформи креатинкiнази (КК). Активнiсть серцевої ЛДГ та КК є важливими показниками при iнфарктi мiокарда. Вкажiть серцевi iзоферменти:
a. ЛДГ2, ККмм
*b. ЛДГ1?2 та ККмв
c. ЛДГ4, ККмм
d. ЛДГ5, ККмв
e. ЛДГ3, ККвв

174. У онкологiчного хворого 60-ти рокiв проведено бiопсiю печiнки. Результати мiкроскопiчного дослiдження показали наявнiсть гранульоми з осередками некрозу по центру, на периферiї якого розташованi епiтелiоїднi, лiмфоїднi, плазматичнi клiтини, а також макрофаги, велика кiлькiсть клiтин Пирогова-Лангханса. До якого типу належить дана гранульома?
*a. Епiтелiоїдно-клiтинна
b. Фагоцитома
c. Гранульома стороннього тiла
d. Гiгантоклiтинна
e. Макрофагальна

175. Чим характеризується розташування клiтин злоякiсних пухлин в мазках випiтної рiдини?
a. Iзольоване розташування
b. Поєднання гiперхромiї ядер з гiперхромiєю цитоплазми
c. -
*d. Розташування у виглядi багатошарових пластин
e. Розташування у виглядi одношарових пластин

176. Пiд час бронхоскопiї у бронхах виявлена екзофiтна пухлина. Цитологiчно пухлина побудована з комплексiв полiморфно-епiтелiальних клiтин з гiперхромними ядрами та патологiчними мiтозами. Серед пухлинних клiтин виявляються еозинофiльнi концентричнi структури. Дiагностуйте пухлину:
a. Пласкоклiтинний незроговiлий рак
b. Дрiбноклiтинний рак
c. Залозистопласкоклiтинний рак
*d. Пласкоклiтинний зроговiлий рак
e. Великоклiтинний рак

177. В бiоптатi бронха хворого 53-х рокiв, який 20 рокiв хворiв на хронiчний бронхiт, виявленi осередки замiщення призматичного епiтелiю багатошаровим пласким. Який з патологiчних процесiв має мiсце?
*a. Метаплазiя
b. Гетеротопiя
c. Дисплазiя
d. Гетероплазiя
e. Гiперплазiя

178. Хворому 58-ми рокiв з нетиповим перебiгом хронiчної пневмонiї проведено дiагностичну бронхоскопiю. Цитологiчне дослiдження представлено клiтинами середнього розмiру, поодинокими розеткоподiбними скупченнями, ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий, зустрiчаються двоядернi клiтини, помiрно виражений полiморфiзм клiтин та ядер, в цитоплазмi окремих клiтин виявлено оксифiльнi гранули. Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
b. -
c. Карциноїд бронха
d. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю
*e. Аденокарцинома помiрно диференцiйована

179. Наявнiсть яких клiтин є найбiльш iмовiрною ознакою для пласкоклiтинної метаплазiї бронхiального епiтелiю?
a. Цилiндричнi клiтини з вiями
b. Келихоподiбнi клiтини
*c. Округлi або полiгональнi клiтини з гiперхромними ядрами
d. Клiтини плаского епiтелiю
e. -

180. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд печiнкової недостатностi, виявленi збiльшенi в розмiрах нирки з напруженою фiброзною капсулою. В ходi цитологiчного дослiдження виявлена дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв, мiсцями з деструкцiєю базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), цилiндри в просвiтах канальцiв на рiзних рiвнях нефронiв, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю i крововиливами. В просвiтах капсул клубочкiв скупчення ультрафiльтрату. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
*a. Некронефроз, олiго-анурична стадiя
b. Нирково-клiтинний рак (свiтлоклiтинний)
c. Некронефроз
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

181. Визначте найбiльш iмовiрнi мiкроскопiчнi ознаки свiтлоклiтинного нирковоклiтинного раку:
a. Скупчення клiтин навколо капiлярiв
b. Скупчення з клiтин навколо оксифiльної речовини
*c. Рясна вакуолiзована цитоплазма клiтин
d. Гiперхромiя ядер
e. -

182. Пiд час цитологiчного дослiдження бiоптату печiнки хворого з печiнковою недостатнiстю виявленi розширенi склерозованi портальнi тракти. Цитологiчно виявляється дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя строми, множиннi жировi включення в гепатоцитах. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Первинний мiлiарний цироз
b. Жировий гепатоз
c. Постнекротичний цироз
*d. Портальний цироз
e. Малiгнiзацiя печiнкової тканини

183. Пiд час патологiчного дослiдження бiоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, який формує атиповi залозистi структури рiзної форми та розмiрiв. Клiтини епiтелiю полiморфнi, з гiперхромними ядрами, є патологiчнi мiтози. Який типраку можна встановити?
a. Недиференцiйований рак
*b. Аденокарцинома
c. Солiдний рак
d. Базально-клiтинний рак
e. Слизовий рак

184. У хворого 65-ти рокiв виявлено пухлиноподiбне утворення ротової порожнини – блiдий еритематозний вузлик з ерозiєю по центру. Пiсля бiопсiї в ходi гiстологiчного дослiдження виявлено: широкий спектр диференцiювання, вiд клiтин з повною кератинiзацiєю (високодиференцiйованих епiдермальних) до веретеноподiбних низькодиференцiйованих. Який типраку ротової порожнини виявлено у хворого?
*a. Пласкоклiтинний
b. Меланома
c. Слизовий
d. Залозистий
e. Саркома

185. Визначте, якi клiтини найбiльшчасто спостерiгаються у цитограмi при мукоепiдермоїднiй пухлинi слинних залоз:
a. Пласкоепiтелiальнi
b. -
c. Залозистi
d. Малодиференцiйованi
*e. Слизовi

186. В мiкропрепаратi бiоптату шийки матки виявлене новоутворення з багатошарового плаского епiтелiю, для якого характерна клiтинна та ядерна атипiя, патологiчнi мiтози i роговi перлини в глибинi епiтелiальних пластiв. Дiагностуйте типп ухлини:
a. Залозистий рак
b. Солiдний рак
c. Перехiдноклiтинний рак
d. Пласкоклiтинний рак без зроговiння
*e. Пласкоклiтинний рак зi зроговiнням

187. У жiнки 65-ти рокiв видалене пухлинне утворення 1,2х0,8 см, що розташовувалося пiд шкiрою стегна. Макроскопiчно пухлина має сполучнотканинну капсулу, на розрiзi представлена часточковою жовтуватою тканиною. Цитологiчно виявляються великi клiтини з суданофiльною цитоплазмою, що формують часточки, роздiленi прошарками з сполучної тканини. Назвiть це утворення:
a. Фiброма
b. Десмоїд
c. Гiбернома
d. Лiпосаркома
*e. Лiпома

188. В шкiрi виявлена рухлива, чiтко вiдокремлена вiд навколишнiх тканин, пухлина. На розрiзi тканина пухлини бiлого кольору, волокниста. Цитологiчно пухлина представлена колагеновими волокнами та сполучнотканинними клiтинами. Назвiть типп ухлини:
a. Дерматофiброма
b. Десмоїд
c. Меланома
d. Гiстiоцитома
*e. Фiброма

189. В ходi гiстологiчного дослiдження кулястого утворення, що розташоване над поверхнею шкiри, знайденi сосочкоподiбнi розростання епiтелiю з явищами гiперкератозу. Строма пухлини представлена великою кiлькiстю сполучної тканини i судинами. Яку пухлину дiагностовано?
a. Аденокарцинома шкiри
b. Меланома
c. Пласкоклiтинний рак шкiри
d. Базально-клiтинний рак шкiри
*e. Папiлома

190. Пiд час торакатомiї у хворого 55ти рокiв взято бiоптат тканини лiмфатичних вузлiв. Цитологiчно було виявлено iнфiльтрати, що складаються з лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв та багатоядерних клiтин БерезовськогоШтернберга, оточенi розростаннями волокнистої сполучної тканини. Назвiть клiнiко-морфологiчну форму лiмфогранулематозу:
a. Лiмфогранулематоз з пригнiченням лiмфоїдної тканини
b. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
c. -
*d. Лiмфогранулематоз, нодулярний склероз
e. Змiшаноклiтинний варiант лiмфогранулематозу

191. В ходi цитологiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi наступнi мiкроскопiчнi ознаки: пролiферацiя лiмфоїдних клiтин, наявнiсть великих клiтин Ходжкiна та Березовського-Штернберга, а також еозинофiлiв, плазматичних клiтин, непрофiльних лейкоцитiв. Який варiант лiмфогранулематозу найбiльш iмовiрний?
a. З пригнiченням лiмфоїдної тканини
b. Саркома Ходжкiна
c. З переважанням лiмфоїдної тканини
d. Нодулярний склероз
*e. Змiшаноклiтинний варiант

192. NO є гiдрофобним газом, який вiдiграє роль внутрiшньо-мiжклiтинного месенджера, що справляє багатофункцiональний ефект на клiтину. На який клiтинний фермент, головним чином, спрямована дiя NO?
a. Пiруваткiназа
b. Креатинкiназа
c. Аденiлатциклаза
d. Лактатдегiдрогеназа
*e. Гуанiлатциклаза

193. Цитолiтичний синдром виникає внаслiдок порушення структурної цiлiсностi клiтин печiнки, передусiм гепатоцитiв. Висока активнiсть у сироватцi кровi якого ферменту свiдчить про некротичнi процеси та деструкцiю субклiтинних структур гепатоцитiв?
a. Глюкозо-6-фосфат дегiдрогеназа
b. Гексокiназа
c. Амiлаза
d. Лактаза
*e. Глутаматдегiдрогеназа

194. Для дiагностики холестазу широко використовується визначення активностi ферментiв. Активнiсть якого ферменту зростає в десятки разiв при стазi жовчi в позапечiнкових жовчних протоках?
a. Аспартатамiнотрансфераза (АсАТ)
b. Аланiнамiнотрасфераза (АлАТ)
*c. Лужна фосфатаза (ЛФ)
d. Кисла фосфатаза (КФ)
e. Лактатдегiдрогеназа (ЛДГ)

195. На обстеженнi у гiнеколога жiнка 32-х рокiв. Скарги на короткi та неряснi менструацiї. Пiдвищена секрецiя якого гормону може викликати такi змiни?
a. Тиреотропний
*b. Лютеїнiзуючий
c. Фолiкулостимулюючий
d. Гонадотропний
e. Адренокортикотропний

196. Панкреатит – це запалення пiдшлункової залози. Який з перерахованих ферментiв визначають у клiнiчнiй практицi для дiагностики гострого панкреатиту (ступеня тяжкостi патологiї)?
a. Панкреатична глiкозидаза
b. Панкреатична пептидаза
c. Холестеролестераза
d. Пiруватдегiдрогеназа
*e. Панкреатична лiпаза

197. Лабораторний аналiз виявив у хворого 30-ти рокiв гiперглiкемiю та глюкозурiю. Яка додаткова змiна стану кровi вкаже лiкарю на наявнiсть у пацiєнта цукрового дiабету I типу?
a. Гiперкапнiя
*b. Ацидоз
c. Збiльшення вмiсту гемоглобiну
d. Алкалоз
e. Лейкопенiя

198. У жiнки 65-ти рокiв лiкар припускає наявнiсть захворювання на цукровий дiабет II типу. Яка з ознак є характерною для цього стану?
a. Iммобiлiзацiя
b. Iмунокомпетентнiсть
c. Iнсулiнокомпетентнiсть
d. Iнтоксикацiя
*e. Iнсулiнорезистентнiсть

199. Гiперпродукцiю соматотропного гормону спостерiгають при аденомi гiпофiзу. Яким термiном характеризують розростання губчастої кiсткової тканини у пiзньому вiцi?
a. Гепатомегалiя
b. Спленомегалiя
*c. Акромегалiя
d. Катаракта
e. Гiгантизм

200. Мозковою речовиною наднирникових залоз синтезуються адреналiн i норадреналiн. Гiперфункцiя мозкової речовини наднирникiв зумовлюється пухлинним процесом. Який процес у печiнцi значно посилиться за цих умов?
a. Глiколiз з наступною гiпоглiкемiєю
b. Перенесення глюкози з кровi до гепатоцитiв
c. Глюконеогенез з наступним глiкогенезом
d. Пентозний шлях окиснення глюкози
*e. Глiкогенолiз з наступною гiперглiкемiєю

201. У хворого дiагностований тиреотоксикоз. У кровi знайденi антитиреоїднi антитiла. Який тип алергiчної реакцiї за Кумбсом i Джеламом спостерiгається при розвитку цього захворювання?
a. Гiперчутливiстьуповiль неного типу
*b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Анафiлактичний
e. Iмунокомплексний

202. Хворому 30-ти рокiв з позалiкарняною пневмонiєю був призначений ампiцилiн. Пiсля другої iн’єкцiї хворий вкрився холодним потом, з’явилася задишка, i через хвилину хворий знепритомнiв. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 130/хв., слабкого наповнення, тони серця послабленi. Стан розцiнений як анафiлактичний шок. Якими клiтинами видiляються медiатори при класичному варiантi анафiлаксiї?
a. Нейтрофiли
*b. Опасистi клiтини
c. Еозинофiли
d. В-лiмфоцити
e. Т-лiмфоцити

203. Жiнка 48-ми рокiв перенесла гостру форму вiрусного гепатиту В. Через 3 мiсяцi вiд початку захворювання вiдзначено наявнiстьH ВV-ДНК у високiй концентрацiї. Хвора живе разом з вагiтною невiсткою, сином i чоловiком. Визначте найбiльш ефективнi засоби профiлактики членiв родини:
a. Вакцинацiя вагiтної жiнки
*b. Вакцинацiя членiв родини
c. Вакцинацiя чоловiка
d. Iнтерферонотерапiя членам родини
e. Вакцинацiя сина

204. У хворої 42-х рокiв через 1,5 мiсяцi пiсля лiкування (сульфанiламiди i ампiцилiн) з’явилися загальна слабкiсть, бiльу суглобах, температура пiдвищилася до 38°C. При обстеженнi виявлено збiльшення лiмфатичних вузлiв, печiнки, селезiнки, висип з петехiфiкацiєю шкiри. У кровi: помiрна анемiя, лейкопенiя, ШОЕ прискорена до 40 мм/год. Оберiтьнайбiль ш важливий лабораторний показник для дiагностики захворювання:
a. Клiнiчний аналiз кровi
b. Гострофазовi показники
c. Визначення LE-клiтин (вовчакових клiтин) у кровi
d. Визначення титру реакцiї ВаалераРоузе
*e. Визначення антитiл до нативної ДНК

205. Пацiєнт 40-ка рокiв, гомосексуалiст, звернувся зi скаргами на тривалу лихоманку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiльу м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. Пiд час огляду виявлена генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*a. СНIД
b. Сепсис
c. Лiмфолейкоз
d. Туберкульоз
e. Лiмфогранулематоз

206. Хворий 45-ти рокiв з дiагнозом: хронiчний бронхiт з iнфекцiйним компонентом, набутий iмунодефiцит, недостатнiстьТ -системи iмунiтету. Лiкар-iмунолог призначив препарат Тактивiн i направив пацiєнта до iмунологiчної лабораторiї для контролю ефективностi прийому препарату. Який комплекс iмунологiчних дослiджень необхiдно провести у даному випадку?
a. Кiлькiсть субпопуляцiй Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
*b. Iмунограма до i пiсля лiкування
c. Кiлькiсть Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
d. Iмунограма у перiод лiкування
e. Кiлькiсть В-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування

207. У хворого 38-ми рокiв спостерiгається поєднання симптому ”окулярiв”, болю у м’язах, слабкостi на тлi вираженої втрати ваги, лихоманки. Встановлений дiагноз – дерматомiозит. У загальноклiнiчних аналiзах – вираженi запальнi змiни. Яке дослiдження є найбiльш доцiльним для встановлення дiагнозу?
a. Визначення HLA-антигенiв
*b. М’язова бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням матерiалу, визначення загальної i ММ-фракцiї КФК
c. Електромiографiя
d. Визначення антинуклеарних антитiл
e. Посiв кровi на гемокультуру

208. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на бiльу колiнних i гомiлковоступневих суглобах, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C. Перенiс ангiну. Вiдзначається припухлiсть колiнних i гомiлковоступневих суглобiв. Пiд час аускультацiї серця: м’який систолiчний шум на верхiвцi. Припущено гостру ревматичну лихоманку. Який показник найбiльш пов’язаний з можливою етiологiєю процесу?
a. Серомукоїд
*b. Антистрептолiзин-0
c. Креатинкiназа
d. α1-антитрипсин
e. Ревматоїдний фактор

209. У кровi пацiєнта спостерiгається рiст активностi АлАТ, АсАТ, ЛДГ5, фруктозо-1-фосфатальдолази, орнiтинкарбамоїлтрансферази. Цi змiни свiдчатьпро розвиток такого синдрому:
a. Пухлинного росту
*b. Цитолiтичний
c. Мезенхiмальний
d. Холестатичний
e. Синтетичної недостатностi

210. Жiнка середнiх рокiв госпiталiзована з жовтяницею, сонливiстю i клiнiчними ознаками хронiчного захворювання печiнки. Єдиним значно вираженим бiохiмiчним вiдхиленням вiд норми була висока активнiсть γглутамiлтранспептидази – 245 Од/л. Який синдром у цьому випадку характеризує цей показник?
a. Пухлинного росту
*b. Холестатичний
c. Синтетичної недостатностi печiнки
d. Мезенхiмальний
e. Цитолiтичний

211. ”Золотим стандартом” у лабораторнiй дiагностицi порушеньекзокринної функцiї пiдшлункової залози є:
*a. Панкреатична еластаза
b. Iмунореактивний трипсин
c. Плазменний iнгiбiтор трипсину
d. Панкреатична амiлаза
e. Лiпаза

212. При обстеженнi хворого виявлено, що вмiст глюкози у сечi становить 0,9%. Данi клiнiчного дослiдження сечi - без патологiї. Вмiст глюкози у кровi становить4,2 ммоль/л. Анамнез без особливостей. Яка можлива причина появи глюкозурiї?
a. Алiментарна гiперглiкемiя
b. Гiпоглiкемiя
c. Цукровий дiабет
d. Нецукровий дiабет
*e. Дiабетична нефропатiя

213. У хворого з ендокринною патологiєю спостерiгається тахiкардiя, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть, зниження маси тiла, негативний азотистий баланс. Пiдвищення рiвня якого гормону може привести до такого стану?
a. Соматотропiн
b. Вазопресин
*c. Тироксин
d. Iнсулiн
e. Глюкагон

214. Iмовiрнiстьпрена тальної дiагостики пiдвищується при одночасному визначеннi декiлькох бiохiмiчних показникiв. До бiохiмiчних показникiв ”потрiйного тесту” вiдносять α-фетопротеїн, ХГЛ i:
a. Плацентарний лактоген
b. РАРР-бiлок
*c. Естрiол вiльний
d. Естрадiол
e. Прегнiзалон

215. Який вид порушення кислотнолужної рiвноваги розвивається у хворих у станi астматичного статусу?
a. Метаболiчний алкалоз
b. Респiраторний алкалоз
*c. Респiраторний i метаболiчний ацидоз
d. Респiраторний ацидоз
e. Метаболiчний ацидоз

216. У парубка у м’яких тканинах лiвого стегна з’явилося безболiсне новоутворення без чiтких меж. У бiоптатi тканини новоутворення нагадує риб’яче м’ясо, складається з незрiлих фiбробластоподiбних клiтин з численними мiтозами, що проростаютьу м’язи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
*b. Фiбросаркома
c. Мiома
d. Рак
e. Мiосаркома

217. При дослiдженнi бiоптату печiнки хворого, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: дрiбнi псевдочасточки роздiленi вузькими прошарками сполучної тканини з лiмфомакрофагальними iнфiльтратами; гепатоцити у станi великокрапельної жирової дистрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Алкогольний цироз
b. Токсична дистрофiя печiнки
c. Жировий гепатоз
d. Хронiчний персистуючий алкогольний гепатит
e. Хронiчний активний алкогольний гепатит

218. Хворий 40-ка рокiв видалено пухлину матки: м’якої консистенцiї з крововиливами та дiлянками некрозу, на розрiзi нагадує риб’яче м’ясо. В ходi гiстологiчного дослiдження встановленi ознаки вираженого клiтинного i тканинного атипiзму, зустрiчаються клiтини з патологiчними фiгурами мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденокарцинома
b. Фiброма
c. Лiпома
*d. Саркома
e. Ангiома

219. У парубка виявлена артерiальна гiпертензiя, гематурiя, протеїнурiя, набряки обличчя, збiльшення обох нирок. При пункцiйнiй бiопсiї нирки у клубочках виявлена пролiферацiя клiтин капсули, що формують”клiтиннi пiвмiсяцi”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Нефросклероз
c. Нирковоклiтинний рак
d. Нефротичний синдром
*e. Пiдгострий гломерулонефрит

220. На гiстологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка. Пiд слизовою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, чiтко вiдмежованi вiд навколишньої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається зi жмуткiв гладеньких м’язiв з ознаками лише тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Лейомiосаркома
c. Рак матки
d. Фiбромiома
*e. Лейомiома

221. З ампутацiйної кукси нижньої кiнцiвки видалена пухлина у капсулi дiаметром – 2 см. Мiкроскопiчно вона складається з веретеноподiбних клiтин мономорфного вигляду з паличкоподiбними ядрами, якi утворюютьразом з волокнами ”палiсаднi” структури. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. Нейрофiброма
b. М’яка фiброма
c. Фiбросаркома
*d. Доброякiсна неврилемома
e. Злоякiсна неврилемома

222. Чоловiк 59-ти рокiв має ознаки паренхiматозної жовтяницi та портальної гiпертензiї. При гiстологiчному дослiдженнi пункцiйної бiопсiї печiнки виявлено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитiв має ознаки жирової дистрофiї, утворюються порто-портальнi сполучнотканиннi септи з формуванням псевдочасточок, з наявнiстю перипортальних лiмфомакрофагальних iнфiльтратiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гепатоз
*b. Цироз печiнки
c. Токсична дистрофiя
d. Вiрусний гепатит
e. Алкогольний гепатит

223. Пiд час операцiї у хворого виявленi збiльшенi заочеревиннi лiмфовузли, спаянi у пакети, на розрiзi – сiро-рожевi з дiлянками некрозу i крововиливами. В ходi гiстологiчного дослiдження у вузлах розростання Т-лiмфоцитiв, пролiмфоцитiв, лiмфобластiв. Який попереднiй дiагноз?
a. Мiєломна хвороба
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Гострий лiмфобластний лейкоз
*d. Лiмфосаркома
e. Хронiчний мiєлолейкоз

224. Пiд час бронхоскопiї у хворого 62-х рокiв у початковому вiддiлi верхньочасточкового бронха правої легенi виявлено полiпоподiбне утворення дiаметром до 1 см. В ходi гiстологiчного дослiдження виявлена пухлина, побудована з дрiбних лiмфоцитоподiбних клiтин з гiперхромними ядрами. Клiтини ростутьплас тами, тяжами. Який з перерахованих видiв пухлин найбiльш iмовiрний?
a. Плоскоклiтинний рак
b. Аденокарцинома
c. Залозисто-пласкоклiтинний рак
d. Недиференцiйований великоклiтинний рак
*e. Недиференцiйований дрiбноклiтинний рак

225. При ендоскопiчному дослiдженнi шлунка виявлений грубий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки; проксимальний край пiдритий, дистальний – пологий. При патогiстологiчному дослiдженнi у днi дефекту виявляється зона некрозу, пiд якою – грануляцiйна тканина i масивна дiлянка рубцевої тканини на мiсцi м’язового шару. Встановiтьдiаг ноз:
a. Хронiчна виразка у стадiї ремiсiї
b. Гостра виразка
c. Рак-виразка
*d. Хронiчна виразка у стадiї загострення
e. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю

226. В ходi патогiстологiчного дослiдження нирки померлої жiнки 56-ти рокiв виявлено: нерiвномiрне зменшення у розмiрах, поверхня великогорбиста, на розрiзi дiлянки рубцевої тканини чергуються з незмiненою паренхiмою, миски розширенi, стiнки їх потовщенi. Мiкроскопiчно: у стiнках миски, чашечок i в iнтерстицiї – явища склерозу i лiмфоплазмоцитарної iнфiльтрацiї. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Тубуло-iнтерстицiальний нефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

227. В бiоптатi слизової оболонки шлунка виявлене зменшення кiлькостi залоз, оточених прошарками сполучної тканини. Слизова iнфiльтрована лiмфоцитами, плазматичними клiтинами, поодинокими нейтрофiлами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий гастрит
b. Залозисто-пласкоклiтинний рак шлунка
c. Гiпертрофiчний гастрит
*d. Хронiчний атрофiчний гастрит
e. Ерозивний гастрит

228. Хворий з пернiциозною анемiєю проведено гастробiопсiю. В ходi гiстологiчного дослiдження у фундальному вiддiлi слизової шлунка реєструється значна дифузна лiмфоцитарна iнфiльтрацiя власної пластинки з формуванням лiмфоїдно-клiтинних скупченьмiж залозами, iнфiльтрацiя еозинофiлами. Окремi залози руйнуються лiмфоцитами. Реєструються дистрофiчнi змiни поверхневого епiтелiального шару. Який попереднiй дiагноз можна поставити?
a. Рефлюкс-гастрит
b. Поверхневий гастрит
c. Лiмфоцитарний гастрит
d. Гiперпластичний гастрит
*e. Аутоiммунний гастрит

229. В ходi дослiдження гастробiоптату реєструються поля не пов’язаних мiж собою клiтин, що мiстятьу цитоплазмi велику кiлькiсть слизу. Ядра таких клiтин розташованi ексцентрично. Має мiсце також позаклiтинне накопичення слизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Солiдний рак
b. Карциноїд шлунка
c. Медулярний рак
*d. Перснеподiбно-клiтинний рак
e. Скiрозний рак

230. Хворому пiд час операцiї видалили щiльний пухлинний вузол (пiдшкiрної локалiзацiї), без чiткої капсули, однорiдного сiрого кольору, волокнистої будови. В ходi гiстологiчного дослiдження у набряклiй субстанцiї спостерiгаються характернi клiтини витягнутої або вигнутої форми. Разом з колагеновими волокнами вони утворюютьстрiчкоподiбнi структури, завихрення i петельки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Нейрофiброма
b. Фiброма
c. Мiксома
d. Лейомiома
e. Невринома

231. Хворому видалили пухлину в дiлянцi шиї, яка мала вигляд добре вiдмежованого вузла округлої форми, щiльного, з чiтко вираженою фiброзною капсулою. Гiстологiчно пухлина складалася з переплетених нiжноволокнистих структур, якi зафарбовувалися пiрофуксином у жовтий колiр i групувалися у безладно розташованi жмутки. В окремих частинах пухлини спостерiгалися позбавленi ядер дiлянки, навколо яких клiтини розташовувалися частоколом – тiльця Верокаї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейрофiброма
b. Саркома
c. Плеоморфна аденома слинної залози
*d. Невринома
e. Фiброма

232. Хвора 40-ка рокiв звернулася до лiкаря з ядухою, яка розвивалася повiльно. При обстеженнi виявленi змiни на ЕКГ, запiдозрена серцева недостатнiсть. Пiдтвердженням дiагнозу може служити збiльшення вмiсту у кровi:
a. Формених елементiв
*b. Натрiйуретичних пептидiв
c. МВ-КФК
d. Загального холестерину
e. Iонiв калiю, натрiю

233. У жiнки 26-ти рокiв спостерiгаються набряки всього тiла. У кровi: загальний бiлок – 52 г/л; альбумiни 23 г/л; глобулiни – 77 г/л; альбумiноглобулiновий коефiцiєнт – 0,33; холестерин – 9,8 ммоль/л. Данi клiнiколабораторного обстеження свiдчать про наявнiстьу хворої:
*a. Диспротеїнемiї
b. Гiпоглобулiнемiї
c. Гiперпротеїнемiї
d. Гiперальбумiнемiї
e. Гiпохолестеринемiї

234. У пацiєнта 36-ти рокiв добова кiлькiстьсечi становить 1200 мл, реакцiя її кисла, густина – 1,015, бiлок – 2 г/л. В сечовому осадi виявлено епiтелiй канальцiв, лейкоцити – 25-30 у п/з, еритроцити поодинокi у препаратi. Цилiндри зернистi, гiалiновi та воскоподiбнi, 5-6 у п/з. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*b. Загострення пiєлонефриту
c. Загострення хронiчного гломерулонефриту
d. Цистит
e. Туберкульоз нирок

235. В ходi аналiзу плеврального пунктату виявлено: вiдносна густина – 1,022, бiлок – 40 г/л, на тлi гною i кровi – макрофаги, клiтини мезотелiю. Який дiагноз можна припустити?
a. Метастаз раку до серозних оболонок
b. Бронхiальна астма
c. Туберкульозний плеврит
d. Мезотелiома
*e. Гнiйний плеврит

236. Пацiєнт 50-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу впродовж 15 рокiв. Виявлена гiпертрофiя лiвого шлуночка, змiни з боку очного дна i запiдозрена патологiя нирок. Вкажiтьнайбiльш ранню лабораторну ознаку ураження нирок при артерiальнiй гiпертонiї:
a. Лейкоцитурiя
b. Гiпостенурiя
c. Оксалатурiя
*d. Протеїнурiя
e. Гематрiя

237. Цитологiчний препарат мазку зi стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плаского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує ”годинникове скло”, спостерiгаються двоядернi клiтини, наявнi внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю стравоходу:
a. Бактерiальний езофагiт
*b. Герпетичне
c. Аспергiльозне
d. Цитомегаловiрусне
e. Кандидозне

238. Характерною морфологiчною ознакою ураження залозистого епiтелiю бронхiв цитомегаловiрусом є наявнiсть:
a. Перинуклеарного гало
b. Внутрiшньоядерних включень цитоплазми
c. Феномену аутофагiї
*d. Цитоплазматичних включень
e. Ядер клiтин з феноменом ”годинникового скла”

239. Згiдно класифiкацiї Bethesda змiни багатошарового плаского епiтелiю шийки матки, вiдзначенi як LSIL, вiдповiдають:
a. Помiрнiй дисплазiї, CIN II
b. Carcinoma in situ
c. Запальним змiнам
*d. Слабкiй дисплазiї, CIN I
e. Вираженiй дисплазiї, CIN III

240. У дiвчини 17-ти рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки виявлено замiщення багатошарового плаского епiтелiю цилiндричним в напрямку назовнi вiд перехiдної мiж ними зони. В анамнезi немає вказiвок на ранiше виявленi патологiчнi процеси i лiкувальнi заходи. У цитологiчних препаратах мазкiв з шийки матки переважаютьклiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї. Ознаки запалення вiдсутнi, гормональний фон не змiнений. Визначте дiагноз:
a. Цервiцит
*b. Ектопiя
c. Ендоцервiкоз пролiферуючий
d. Еритроплакiя
e. Дисплазiя

241. У пацiєнтки 22-х рокiв пiсля пологiв виявлений ”виворiт” слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнiм її вiддiлом, з рубцевою деформацiєю шийки матки. У цитологiчних препаратах мазкiв iз зони деформацiї шийки матки переважаютьклiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плаского епiтелiю без ознак атипiї, лейкоцитiв 2-6 у полi зору. Визначте дiагноз:
a. Carcinoma in situ
b. Ектопiя
*c. Ектропiон
d. Дисплазiя
e. Цервiцит

242. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього вiчка визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плаского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плаского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
a. Дисплазiя
b. Цервiцит
c. Ектропiон
d. Carcinoma in situ
*e. Лейкоплакiя

243. Цитологiчне дослiдження мазку з шийки матки виявило групи цилiндричного i метаплазованого епiтелiю з вакуолями у цитоплазмi, вакуолi мiстять множиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно, ядерна мембрана складчаста, в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
*a. Хламiдiозний
b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

244. У жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi пiхви виявленi множиннi дрiбнi пухирцi, при руйнуваннi яких формуються ерозiї. У мазку з ураженої дiлянки слизової наявнi багатоядернi великi клiтини з розмитим хроматином i чiткими контурами ядерної мембрани, вiдзначається нагромадження ядер, фон препарату складаютьклiтини плаского епiтелiю з ознаками зроговiння, наявнi ознаки паракератозу i гiперкератозу. Визначте вид ураження слизової оболонки пiхви:
a. Кандидозний вагiнiт
b. Трихомонадний вагiнiт
*c. Герпетичний вагiнiт
d. Бактерiальний вагiнiт
e. Аденовiрусний вагiнiт

245. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi розрiзненi клiтини багатошарового плаского епiтелiю, клiтини збiльшенi у розмiрi, спостерiгаються двоядернi клiтини, ядра гiперхромнi, збiльшенi, ядерна мембрана нерiвна, складчаста, хроматин розмитий (”матове скло”), цитоплазма клiтин рясна з обширною навколоядерною зоною просвiтлення (перинуклеарний обiдок). Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Гонококовий
b. Цитомегаловiрусний
*c. Папiломавiрусний
d. Кандидозний
e. Аденовiрусний

246. В залежностi вiд ступеня замiщення нормального епiтелiю ектоцервiксу незрiлими диспластичними клiтинами слабка дисплазiя (CIN I) це:
a. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки
b. Залучення бiльше 2/3 епiтелiю шийки матки
*c. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
d. Залучення менш 1/4 епiтелiю шийки матки
e. Залучення бiльше 4/5 епiтелiю шийки матки

247. В ходi цитологiчного дослiдження харкотиння виявленi клiтини, схожi з пухлинними. Якi клiтини можутьбути вiднесенi до них?
*a. Гiстiоцити
b. Клiтини метаплазованого епiтелiю
c. -
d. Клiтини з вираженими явищами дистрофiї
e. Пролiферуючий епiтелiй бронхiв

248. Внаслiдок дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,1; рС2 – 66 мм рт.ст.; бiкарбонат – 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Метаболiчний алкалоз i дихальний ацидоз
c. -
*d. Дихальний ацидоз i метаболiчний ацидоз
e. Дихальний ацидоз декомпенсований

249. В результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН - 7,4; рС2 – 50 мм рт.ст.; бiкарбонат 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз компенсований
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
c. -
*d. Метаболiчний алкалоз компенсований
e. Метаболiчний ацидоз декомпенсований

250. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН 7,36; рСO2 – 29 мм рт.ст.; бiкарбонат 16 ммоль/л; ВЕ= -8 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз компенсований
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
c. -
*d. Метаболiчний ацидоз компенсований
e. Метаболiчний ацидоз декомпенсований

251. В результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi данi: рН – 7,30; рСO2 - 53 мм рт.ст.; бiкарбонат – 35 ммоль/л; ВЕ= +6 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотно-основної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
b. -
c. Метаболiчний ацидоз субкомпенсований
d. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
*e. Дихальний ацидоз субкомпенсований

252. Лабораторнi дослiдження при цукровому дiабетi важливi для контролю стану пацiєнта. Яка дiагностична цiннiстьвизначення у кровi HbA1с?
*a. Оцiнка ступеня компенсацiї цукрового дiабету
b. Дiагностика дiабетичного кетоацидозу
c. Дiагностика дiабетичної ретинопатiї
d. Дiагностика макроангiопатiй
e. Дiагностика дiабетичної нефропатiї

253. Хворому з хронiчною рецидивуючою герпес-вiрусною iнфекцiєю проведено обстеження iмунного стану. До якого рiвня iмунологiчних тестiв вiдноситься визначення вiдносного та абсолютного числа лiмфоцитiв в периферичнiй кровi?
a. 3 рiвня
b. 1, 2 та 3 рiвнiв
c. 2 рiвня
d. 1 та 2 рiвнiв
*e. 1 рiвня

254. У хворого 25-ти рокiв запiдозрено хламiдiоз. Лiкар-iмунолог призначив йому обстеження з метою встановлення гострого перiоду захворювання чи загострення хронiчної його стадiї. Якi класи специфiчних антихламiдiйних iмуноглобулiнiв треба визначити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. IgG або IgM
b. IgG або IgЕ
c. IgЕ або IgD
d. IgD або IgА
e. IgА або IgM

255. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на напади ядухи, що виникаютьу перiод цвiтiння амброзiї. Лiкар-алерголог встановив дiагноз: бронхiальна астма, 1 ст. полiноз, загострення. Якi змiни лейкограми найбiльш характернi для алергiчного захворювання?
a. Лiмфопенiя
b. Лiмфоцитоз
*c. Еозинофiлiя
d. Моноцитоз
e. Еозинопенiя

256. Хворий 24-х рокiв з лихоманкою нез’ясованого генезу призначено дослiдження факторiв гуморального неспецифiчного iмунного захисту. Якi з них є найбiльш iнформативними?
a. IgM
b. ЦIК
c. НСТ-тест
*d. Лiзоцим
e. IgG

257. Хвора 24-х рокiв страждає на хронiчну рецидивуючу герпес-вiрусну iнфекцiю. Зниження яких показникiв iмунограми є характерним?
a. В-лiмфоцити
b. Макрофаги
*c. Т-лiмфоцити
d. Система комплементу
e. Нейтрофiли

258. При проведеннi лабораторного дослiдження харкотиння виявлено, що воно безколiрне, тягуче i склоподiбне. Для якого захворювання це характерно?
a. Крупозна пневмонiя
b. Пневмоторакс
*c. Бронхiальна астма
d. Набряк легень
e. Гострий бронхiт

259. У хворої 30-ти рокiв виявленi наступнi змiни у загальному аналiзi кровi: гемоглобiн – 40 г/л, КП- 0,8, еритроцити – 1, 9×1012/л, ретикулоцити вiдсутнi, виявлена лейкопенiя i тромбоцитопенiя. Про який стан слiд думати?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. Iнтоксикацiя свинцем
c. Мегалобластна анемiя
*d. Гiпопластична анемiя
e. Пароксизмальна нiчна гемоглобiнурiя

260. У дитини 10-ти рокiв наявнi скарги на появу пiсля iнсоляцiї пухирiв, виразки шкiри, що не загоюються, травматичнi рубцi носа, вух, червоне забарвлення зубiв. У клiнiчному аналiзi сечi виявлено пiдвищена кiлькiсть уропорфiринiв. Про який стан слiд думати?
a. Серпоподiбно-клiтинна анемiя
b. -
c. Мiкросфероцитоз
d. Таласемiя
*e. Порфiрiя

261. Хворий 37-ми рокiв висловлює скарги на субфебрилiтет, загальну слабкiсть, тривалий кашель з вiдходженням гнiйного харкотиння, перiодично з прожилками кровi. При мiкроскопiї харкотиння: велика кiлькiсть лейкоцитiв, еритроцитiв, виявленi кислотостiйкi бактерiї. Про яке захворювання слiд думати?
a. Пневмонiя
b. Бронхiальна астма
c. Хронiчний бронхiт
*d. Туберкульоз легень
e. Пневмоконiоз

262. Для папiлярної будови пухлини сечового мiхура характерно виявлення у сечi:
a. ”Цибулин”
b. Тяжiв клiтин
c. Груп клiтин перехiдного епiтелiю
d. Залозистих структур
*e. Фрагментiв тканини i папiлярних структур з судинами

263. При цитологiчнiй дiагностицi матерiалу виявленi наступнi морфологiчнi змiни клiтин: втрата цiлiсностi клiтинної мембрани, флокуляцiя хроматину, набухання клiтини i лiзис, набухання органел. Для якого процесу це характерно?
*a. Некроз
b. Варiант норми
c. Полiхромазiя
d. Анiзоцитоз
e. Апоптоз

264. У хворої дiагностовано рак шийки матки (пiхвової поверхнi). З якого епiтелiю, найiмовiрнiше, розвинуласьпу хлина?
a. Високий цилiндричний
*b. Плаский
c. Призматичний
d. Вiйчастий цилiндричний
e. Кубiчний

265. У хворої дiагностовано рак шийки матки (канал шийки). З якого епiтелiю, найiмовiрнiше, розвинуласьпу хлина?
*a. Високий цилiндричний
b. Плаский
c. Призматичний
d. Вiйчастий цилiндричний
e. Кубiчний

266. При якому аутоiмунному захворюваннi спостерiгається пiдвищення титрiв антистрептолiзину-0, зростання кiлькостi В-лiмфоцитiв при зниженнi кiлькостi Т-лiмфоцитiв?
a. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
b. Тиреоїдит Хашимото
c. Iнсулiнозалежний цукровий дiабет
d. Первинний бiлiарний цироз
*e. Ревматична лихоманка

267. У хворої виявлено новоутворення матки. Який морфологiчний критерiй є основним для доброякiсностi пухлини?
a. Пролiферацiя
b. Полiморфiзм
c. -
*d. Структурна подiбнiстьз нормальною тканиною
e. Вiдсутнiстьдиференцiю вання

268. Хворий 50-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на гострий бiль за грудниною. Якi лабораторнi тести необхiдно зробити цьому хворому для ранньої дiагностики можливого iнфаркту мiокарда?
*a. Тропонiни
b. Лужна фосфатаза
c. Альдолаза
d. Холiнестераза
e. ЛДГ5

269. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлинного вузла легенiв вiдсутнi формування пластiв пухлинної паренхiми. Новоутворення складається з дрiбних пухлинних клiтин округлої або веретеноподiбної форми, якi секретуютьцитокератини, нейрон-специфiчну енолазу та iн. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
a. Аденокарцинома
b. Бронхiолоальвеолярна карцинома
c. Бронхiальний карциноїд
*d. Дрiбноклiтинний рак
e. Пласкоклiтинний рак

270. Аденокарцинома має структуру, подiбну до аденоми. Якi гiстологiчнi ознаки дозволяютьвiдрiзнити її вiд доброякiсної пухлини?
a. Залозистi утворення вiдмежовуються вiд клiтин сполучнотканинної строми
b. Клiтинна атипiя вiдсутня
c. Клiтини епiтелiю маютьоднакову форму
d. Складається з нормальних залозистих клiтин, якi продукуютьслиз
*e. Залозистi комплекси проростають до сусiднiх тканин

271. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини сечового мiхура встановлено, що вона має сосочкову будову. Спостерiгаються порушення базальної мембрани та iнфiльтрацiя пухлинними клiтинами власного шару слизової оболонки, виражений клiтинний атипiзм, багаторяднiсть, повна або часткова втрата полярностi, наявнiстьпа тологiчних форм мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
b. Аденома
*c. Перехiдно-клiтинний рак
d. Аденокарцинома
e. Папiлома

272. В ходi мiкроскопiчного дослiдження бiопсiйного матерiалу передмiхурової залози виявлена повна вiдсутнiсть залозистої тканини та наявнiстьшарiв недиференцiйованих атипових клiтин. Якому рiвню градацiї за класифiкацiєю Глiсона вiдповiдаютьцi змiни?
a. Градацiя 2
b. Градацiя 1
*c. Градацiя 5
d. Градацiя 3
e. Градацiя 4

273. В ходi гiстологiчного дослiдження пухлини молочної залози у хворої виявлено пласт округлих епiтелiальних клiтин, якi щiльно контактують одна з одною та не iнфiльтрують строму. Ядра клiтин маютьмайже однакову структуру, а мiтотична активнiстьклiтин незначна. Визначте вид пухлини молочної залози:
a. Часточкова карцинома
b. Хвороба Педжета
c. Фiброаденома
*d. Внутрiшньопротокова карцинома
e. Слизова карцинома

274. В ходi гiстологiчного вивчення тканини пухлини щитоподiбної залози паренхiма новоутворення представлена сосочковими структурами, сформованими атиповими та полiморфними тиреоцитами з накладенням i ядер, i самих клiтин один на одного, а також з багатоядерними клiтинами. Крiм того, виявлено ядернi борозенки рiзної глибини, просвiтлення хроматину ядер i ядерець, внутрiшньоядернi цитоплазматичнi включення. Для якого захворювання щитоподiбної залози характернi виявленi ознаки?
a. Iнсулярний рак
b. Скiр
*c. Папiлярний рак
d. Фолiкулярний рак
e. Пласкоклiтинний рак

275. Яка структура шкiри уражується меланомою при III рiвнi iнвазiї за Кларком?
a. Базальна мембрана
b. Пiдшкiрно-жирова клiтковина
c. Сосочковий шар
d. Епiдермiс
*e. Сiтчастий шар

276. У хворої, яка страждає на лейкоз та має метастази у молочну залозу, виявлено ущiльнення та збiльшення пахвових та шийного вузла до 4 см. Мiкроскопiчне дослiдження бiопсiйного матерiалу показало iнфiльтрацiю капсули вузла, трабекул та сполучної тканини ворiт вузла бластними клiтинами. Паренхiма вузла заповнена клiтинами, якi бiльшi за малi лiмфоцити i характеризуються наявнiстю iнвагiнацiй в ядрах, рiзними розмiрами цитоплазми. Зустрiчаються поодинокi крововиливи та некрози. Охарактеризуйте результати та встановiтьдiаг ноз:
a. Iнфекцiя Бартонелла
b. Запалення
*c. Метастатичне ураження
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
e. Туберкульоз

277. У дитини 2-х рокiв дiагностовано первинний iмунодефiцит, синдром Брутона (первинна агамаглобулiнемiя). Рiвнi яких показникiв iмунограми будутьз начно зниженими?
*a. В-лiмфоцити, концентрацiї iмуноглобулiнiв
b. Фагоцитарне число, фагоцитарний iндекс
c. Iмунорегуляторний iндекс
d. НСТ-тест
e. ЦIК

278. У хворого дiагностована ВIЛiнфекцiя, виконана iмунограма. Яка субпопуляцiя лiмфоцитiв буде знижена?
a. В-лiмфоцити
b. CD16+ Т-кiллери
c. СD4/CD8
*d. CD4+ Т-хелпери
e. CD8+ Т-супресори

279. Дослiдження iмунного стану включає оцiнку клiтинних та гуморальних факторiв. Який з перерахованих показникiв характеризує клiтинну ланку iмунiтету?
a. Експресiя СD20+ на лiмфоцитах
b. Концентрацiя IgA, IgM, IgG
c. Гемолiтична активнiстьбiлкiв системи комплементу
*d. Експресiя СD8+ на лiмфоцитах
e. Концентрацiя циркулюючих iмунних комплексiв

280. Дiагностика алергiйних захворюваньпередбачає використання рiзних тестiв. Якi з перерахованих реакцiй застосовуютьдля визначення алергiчної реакцiї сповiльненого типу?
a. Непряма дегрануляцiя базофiлiв (тестШеллi)
b. Визначення концентрацiї та константи циркулюючих iмунних комплексiв
c. Тест поглинання нiтросинього тетразолiю
*d. Реакцiя бласттрансформацiї лiмфоцитiв з мiтогенами та реакцiя гальмування мiграцiї лiмфоцитiв
e. Визначення концентрацiї IgE

281. У хворого дiагностована негоспiтальна пневмонiя. Для дiагностики гострої бактерiальної iнфекцiї вирiшальне значення має пiдвищення у сироватцi кровi титру антитiл. До якого класу належитьцей iмуноглобулiн?
a. IgD
*b. IgM
c. IgA
d. IgG
e. IgE

282. Захист вiд бактерiальної iнфекцiї це одна iз функцiй iмунної системи. Якi фактори вiдiграютьосновну рольу забезпеченнi протибактерiального iмунiтету?
a. Лiзоцим
*b. Iмуноглобулiни, макрофаги
c. NK-клiтини
d. CD8+ -цитотоксичнi Т-лiмфоцити
e. Бiлки системи комплементу

283. Якiй клiнiчнiй ситуацiї вiдповiдає зниження фагоцитарної активностi нейтрофiлiв?
a. Бронхiальна астма
b. Вiтилiго
c. Полiноз
*d. Частi ГРВI
e. Атеросклероз

284. У хворого в сечi виявлено бiлок Бенс-Джонса. Дiагностичною ознакою якого захворювання є даний бiлок?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Мiєломна хвороба
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Амiлоїдоз нирок
e. Туберкульоз нирок

285. В ходi цитологiчного аналiзу бiоптату тканини щитоподiбної залози виявлена атрофiя фолiкулiв, дифузна лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя строми з формуванням лiмфоїдних фолiкул. Для якого патологiчного процесу характернi данi змiни?
a. Тиреотоксичний зоб
b. Колоїдний зоб
c. Спорадичний зоб
*d. Аутоiмунний тиреоїдит
e. Аденома щитоподiбної залози

286. Харчовий дефiцит йоду – це проблема, яка стосується близько 70% населення. Розвиток ендемiчного зобу характеризується:
a. Зниженою секрецiєю тиреорилизiнгфактору
b. Зниженою секрецiєю паратиреоїдного гормону
*c. Пiдвищеною секрецiєю тиреостимулюючого гормону
d. Появою аутоантитiл до щитоподiбної залози
e. Розвитком перницiозної анемiї

287. Ряд гормонiв регулюютьмiнераль ний баланс органiзму. Пiдвищений рiвеньна трiю в кровi (гiпернатрiємiя) спостерiгається при гiперпродукцiї такого гормону:
a. Окситоцин
b. Кортизол
c. Паратгормон
d. Вазопресин
*e. Альдостерон

288. У хворого на тлi хронiчного гломерулонефриту розвинулася хронiчна ниркова недостатнiсть. Якi змiни у пробi Зимницького будуть спостерiгатися?
a. Нерiвномiрне видiлення сечi протягом доби
b. -
c. Рiзкi коливання вiдносної густини у рiзних порцiях
d. Висока вiдносна густина у всiх порцiях
*e. Низька вiдносна густина у всiх порцiях

289. Наднирники складаються з двох шарiв, функцiї яких рiзнi. Що є основним показником при феохромоцитомi (пухлина мозкового шару наднирникiв)?
*a. Пiдвищений рiвенька техоламiнiв в сечi
b. Зниження рiвня катехоламiнiв в сироватцi кровi
c. Зниження рiвня глюкози в сироватцi кровi
d. Збiльшення рiвня глюкози в сироватцi кровi
e. Пiдвищений рiвенькортизолу в сироватцi кровi

290. У онкологiчного хворого 60-ти рокiв проведено бiопсiю печiнки. Результати мiкроскопiчного дослiдження показали наявнiстьгрануль оми з осередками некрозу по центру, на периферiї якого розташованi епiтелiоїднi, лiмфоїднi, плазматичнi клiтини, а також макрофаги, велика кiлькiсть клiтин Пирогова-Лангханса. До якого типу належитьдана гранульома?
a. Гранульома стороннього тiла
*b. Епiтелiоїдно-клiтинна
c. Фагоцитома
d. Макрофагальна
e. Гiгантоклiтинна

291. Визначте найбiльш iмовiрну ознаку аденокарциноми при цитологiчному дослiдженнi:
a. Тяжi клiтин
b. Феномен ”павичевого ока”
c. -
*d. Залозистi комплекси з атипових клiтин
e. Цибулини

292. Чим характеризується розташування клiтин злоякiсних пухлин в мазках випiтної рiдини?
*a. Розташування у виглядi багатошарових пластин
b. Розташування у виглядi одношарових пластин
c. -
d. Поєднання гiперхромiї ядер з гiперхромiєю цитоплазми
e. Iзольоване розташування

293. Пiд час бронхоскопiї у бронхах виявлена екзофiтна пухлина. Цитологiчно пухлина побудована з комплексiв полiморфно-епiтелiальних клiтин з гiперхромними ядрами та патологiчними мiтозами. Серед пухлинних клiтин виявляються еозинофiльнi концентричнi структури. Дiагностуйте пухлину:
a. Великоклiтинний рак
b. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
*c. Плоскоклiтинний зроговiлий рак
d. Дрiбноклiтинний рак
e. Залозистопласкоклiтинний рак

294. В бiоптатi бронха хворого 53-х рокiв, який 20 рокiв хворiв на хронiчний бронхiт, виявленi осередки замiщення призматичного епiтелiю багатошаровим пласким. Який з патологiчних процесiв має мiсце?
a. Дисплазiя
*b. Метаплазiя
c. Гетеротопiя
d. Гiперплазiя
e. Гетероплазiя

295. Хворому 58-ми рокiв з нетиповим перебiгом хронiчної пневмонiї проведено дiагностичну бронхоскопiю. Цитологiчне дослiдження представлено клiтинами середнього розмiру, поодинокими розеткоподiбними скупченнями, ядра розташованi переважно ексцентрично, мембрана чiтка, нерiвна, хроматин нерiвномiрно зернистий, зустрiчаються двоядернi клiтини, помiрно виражений полiморфiзм клiтин та ядер, в цитоплазмi окремих клiтин виявлено оксифiльнi гранули. Визначте цитологiчний дiагноз:
*a. Аденокарцинома помiрно диференцiйована
b. Пролiферацiя цилiндричного епiтелiю
c. -
d. Пролiферацiя альвеолярного епiтелiю
e. Карциноїд бронха

296. Пiд час розтину тiла чоловiка, померлого вiд печiнкової недостатностi, виявленi збiльшенi в розмiрах нирки з напруженою фiброзною капсулою. В ходi цитологiчного дослiдження виявлена дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв, мiсцями з деструкцiєю базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), цилiндри в просвiтах канальцiв на рiзних рiвнях нефронiв, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєю i крововиливами. В просвiтах капсул клубочкiв скупчення ультрафiльтрату. Який з дiагнозiв найiмовiрнiший?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Некронефроз
*d. Некронефроз, олiго-анурична стадiя
e. Нирково-клiтинний рак (свiтлоклiтинний)

297. Пiд час цитологiчного дослiдження бiоптату печiнки хворого з печiнковою недостатнiстю виявленi розширенi склерозованi портальнi тракти. Цитологiчно виявляється дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя строми, множиннi жировi включення в гепатоцитах. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Малiгнiзацiя печiнкової тканини
b. Первинний мiлiарний цироз
*c. Портальний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Постнекротичний цироз

298. Пiд час патологiчного дослiдження бiоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, який формує атиповi залозистi структури рiзної форми та розмiрiв. Клiтини епiтелiю полiморфнi, з гiперхромними ядрами, є патологiчнi мiтози. Який тип раку можна встановити?
a. Солiдний рак
b. Базально-клiтинний рак
*c. Аденокарцинома
d. Слизовий рак
e. Недиференцiйований рак

299. Визначте, якi клiтини найбiльш часто зустрiчаються у цитограмi при мукоепiдермоїднiй пухлинi слинних залоз:
a. Плоскоепiтелiальнi
b. -
c. Залозистi
d. Малодиференцiйованi
*e. Слизовi

300. Лiкар припускає у пацiєнтки наявнiстьзлоякiсної пухлини. Який тип раку найчастiше розвивається в шийцi матки?
a. Залозистий
b. Слизовий
c. -
*d. Плоскоклiтинний
e. Недиференцiйований

301. В ходi гiстологiчного дослiдження кулястого утворення, що розташоване над поверхнею шкiри, знайденi сосочкоподiбнi розростання епiтелiю з явищами гiперкератозу. Строма пухлини представлена великою кiлькiстю сполучної тканини i судинами. Яку пухлину дiагностовано?
a. Аденокарцинома шкiри
b. Меланома
c. Плоскоклiтинний рак шкiри
d. Базально-клiтинний рак шкiри
*e. Папiлома

302. Пiд час торакатомiї у хворого 55ти рокiв взято бiоптат тканини лiмфатичних вузлiв. Цитологiчно було виявлено iнфiльтрати, що складаються з лiмфоцитiв, гiстiоцитiв, еозинофiлiв та багатоядерних клiтин БерезовськогоШтернберга, оточенi розростаннями волокнистої сполучної тканини. Назвiтьклiнiко- морфологiчну форму лiмфогранулематозу:
*a. Лiмфогранулематоз, нодулярний склероз
b. Змiшаноклiтинний варiант лiмфогранулематозу
c. -
d. Лiмфогранулематоз з переважанням лiмфоїдної тканини
e. Лiмфогранулематоз з пригнiченням лiмфоїдної тканини

303. В ходi цитологiчного дослiдження збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi наступнi мiкроскопiчнi ознаки: пролiферацiя лiмфоїдних клiтин, наявнiстьвеликих клiтин Ходжкiна та Березовського-Штернберга, а також еозинофiлiв, плазматичних клiтин, нейтрофiльних лейкоцитiв. Який варiант лiмфогранулематозу найбiльш iмовiрний?
*a. Змiшаноклiтинний варiант
b. Нодулярний склероз
c. Саркома Ходжкiна
d. З пригнiченням лiмфоїдної тканини
e. З переважанням лiмфоїдної тканини

304. У хворого з дiагнозом IХС значно зменшена кiлькiсть АТФ в мiокардi. Якi змiни спостерiгаються впродовж перших 15 хвилин гострої iшемiї у мiтохондрiях?
*a. Набряк мiтохондрiй i втрата ними крист
b. Збiльшення кiлькостi мiтохондрiй
c. Збiльшення кiлькостi крист у мiтохондрiях
d. Конденсацiя мiтохондрiй i зменшення у розмiрах
e. Зменшення кiлькостi мiтохондрiй

305. На обстеженнi у гiнеколога жiнка 32-х рокiв. Скарги на короткi та неряснi менструацiї. Пiдвищена секрецiя якого гормону може викликати такi змiни?
a. Гонадотропний
b. Адренокортикотропний
c. Тиреотропний
*d. Лютеїнiзуючий
e. Фолiкулостимулюючий

306. Менопауза характеризується комплексом гормональних та метаболiчних зсувiв. Жiнки становляться схильними до остеопорозу в постклiмактеричний перiод завдяки зниженню секрецiї:
a. Кальцитонiну
b. Лютеїнiзуючого гормону
c. Гонадотропного гормону
*d. Естрогенiв
e. Прогестерону

307. Ензимодiагностика є важливою складовою в постановцi дiагнозу. Активнiстьякого ферменту обов’язково визначаютьдля ранньої дiагностики гострого гепатиту?
a. Лактатдегiдрогеназа 1 (ЛДГ1)
b. Аспартатамiнотрансфераза (АсАТ)
*c. Аланiнамiнотрансфереза (АлАТ)
d. Креатинкiназа (КК)
e. Лужна фосфатаза (ЛФ)

308. Гiперкортицизм супроводжується комплексом метаболiчних порушеньв органiзмi. Яке з наступних захворюваньпризводитьдо зростання рiвня кортизолу в кровi?
*a. Синдром Iценко-Кушинга
b. Хвороба Грейвса
c. Гiпопiтуїтаризм
d. Бронзова хвороба
e. Акромегалiя

309. У пацiєнта спостерiгається значне збiльшення об’єму сечi (бiльш нiж 3 лiтри за добу) та спрага. При лабораторному дослiдженнi виявлена пiдвищена осмолярнiстьсирова тки кровi. З недостатньою секрецiєю якого гормону можутьбути пов’язанi цi симптоми?
a. Альдостерон
b. Адреналiн
c. Iнсулiн
*d. Вазопресин
e. Окситоцин

310. У хлопчика 2-х рокiв, що часто хворiє на важкi гнiйнi iнфекцiї дихальних шляхiв, при оглядi виявили вiдставання у ростi, пальцi мають вигляд барабанних паличок, змiнена форма грудної клiтки, зменшенi лiмфатичнi вузли та мигдалики. В iмунограмi виявили лiмфопенiю, рiзке зниження iмуноглобулiнiв усiх класiв. Дiагностовано первинний iмунодефiцит. До якої нозологiчної форми належитьдана патологiя?
a. Загальний варiабельний iмунодефiцит
b. Селективний дефiцит IgA
*c. Х-зчеплена агамаглобулiнемiя Бруттона
d. Транзиторна гiпогаммаглобулiнемiя
e. Х-зчеплена агаммаглобулiнемiя с синдромом гiперiмуноглобулiнемiї М

311. До лiкаря звернувся пацiєнт зi скаргами на частi рецидивуючi iнфекцiйнi захворювання. Пiсля анкетного опитування було встановлено, що умови працi пацiєнта пов’язанi з впливом радiацiйного випромiнення. Лiкар призначив пацiєнту розгорнуту iмунограму. Якi методи дiагностики належать до поглибленого iмунологiчного обстеження?
*a. Визначення субпопуляцiйного рiвня Т- i В-лiмфоцитiв
b. Визначення абсолютної кiлькостi лiмфоцитiв
c. Визначення вiдносної кiлькостi лiмфоцитiв
d. Визначення циркулюючих iмунних комплексiв
e. Шкiрнi тести

312. У пацiєнта з опiками шкiри пiсля трансплантацiї донорського матерiалу на 6-7 деньв мiстi локалiзацiї трансплантату з’явилисьнабряки та геморагiї, що свiдчило про розвиток реакцiї вiдторгнення трансплантату. Якими клiтинами зумовлена така реакцiя?
a. Еозинофiли
b. Нейтрофiльнi гранулоцити
c. Макрофаги
d. В-лiмфоцити
*e. Цитотоксичнi лiмфоцити

313. У хворої встановлений клiнiчний дiагноз раку яєчникiв. Який показник є маркером цього захворювання?
a. СА-19-9
b. СА-15-3
*c. СА-125
d. СА-242
e. PSA

314. Подружжя звернулося до центру репродуктивної медицини з приводу безплiддя. Який метод дозволяє виявити антиспермальнi антитiла?
a. Визначення фагоцитарного iндексу
b. Реакцiя зв’язування комплементу
c. Реакцiя гемаглютинацiї
d. Реакцiя преципiтацiї
*e. Реакцiя iммобiлiзацiї

315. У хворої 36-ти рокiв попереднiй дiагноз – дифузне захворювання сполучної тканини. Який метод, що застосовується для оцiнки iмунного стану, може бути використаний в якостi скринiнгового методу дiагностики автоiмунної патологiї?
a. Визначення константи циркулюючих iмунних комплексiв
*b. Визначення лiмфоцитотоксичностi за Террасакi
c. Визначення концентрацiї IgA, IgM, IgG
d. Реакцiя бластної трансформацiї лiмфоцитiв
e. Визначення протинуклеарних антитiл

316. У хворої 42-х рокiв, що має артрит дрiбних суглобiв кистi, ранкову скутiстьрухiв, виявлений ревматоїдний фактор та антицитрулiновi антитiла у плазмi. Для якого захворювання характернi виявленi ознаки?
a. Гостра ревматична лихоманка
b. Хвороба Шегрена
c. Неспецифiчний виразковий колiт
*d. Ревматоїдний артрит
e. Системний червоний вовчак

317. Пожежник отримав дозу опромiнення 3,6 Гр. Стан середньої тяжкостi. Шкiрнi покриви i слизовi блiдi. Ps100/хв., ритмiчний, АТ- 110/70 мм рт.ст. У кровi: еритроцити – 3, 1×1012/л, Нb95 г/л, лейкоцити – 6×109/л, мiєлоцити - 6%, паличкоядернi нейтрофiли – 22%, сегментоядернi нейтрофiли – 59%, лiмфоцити – 13%, тромбоцити – 180×109/л, ШОЕ- 28 мм/год. Ваш лабораторний дiагноз:
a. Гостра променева хвороба, легкий ступiньтяжкос тi
b. Гостра променева хвороба, дуже тяжкий перебiг
c. Гостре отруєння
*d. Гостра променева хвороба, середнiй ступiньтяжкос тi
e. Гостра променева хвороба, тяжкий перебiг

318. У хворого в останнi 2 тижнi з’явилисьзадишка, серцебиття, жовтяниця лимонно-жовтого кольору. Об’єктивно: гепатомегалiя, спленомегалiя. При лабораторному дослiдженi було виявлено: Нb- 54 г/л; кольоровий показник – 0,8, ретикулоцити – 14%, ШОЕ28 мм/год. Загальний бiлiрубiн – 78 ммоль/л; некон’югований – 3,4 ммоль/л; залiзо кровi – 31,5 ммоль/л. Встановлений дiагноз автоiмунної гемолiтичної анемiї. Який метод дослiдження пiдтвердитьдiаг ноз та є необхiдний перед гемотрансфузiєю?
a. Виявлення холодових гемолiзинiв
b. Сахарозна проба
c. Проба Хема
d. Пряма проба Кумбса
*e. Непряма проба Кумбса

319. У хворого 44-х рокiв, який страждає на мiєломну хворобу та через бiльу хребтi тривалий час знаходився в лiжку, з’явилисьспрага, блювання, зменшиласькiль кiсть сечi. Хворий збуджений, дезорiєнтований. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв., аритмiчний, температура тiла – 38oC. В кровi рiвенькаль цiю - 4,0 ммоль/л, калiю – 2,8 ммоль/л, глюкози – 5,1 ммоль/л. Який лабораторний дiагноз?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
*b. Гiперкальцiємiчний криз
c. Гiпертермiчна реакцiя
d. Судинний колапс
e. Аритмiчний колапс

320. У хворого часте (3-5 разiв на добу), рясне випорожнення. Кал неоформлений, рiдкої або кашкоподiбної консистенцiї, золотисто-жовтого кольору, зi слабким кислуватим запахом. Реакцiя його слабокисла. Реакцiя на стеркобiлiн негативна, на бiлiрубiн – позитивна. При мiкроскопiї виявленi в помiрнiй кiлькостi перетравленi i неперетравленi м’язовi волокна, переварена клiтковина, крохмальi дуже велика кiлькiсть крапельжирних кислот. Який лабораторний дiагноз?
a. Гнилiсний колiт
b. Спастичний колiт
c. Ахолiя
d. Бродильний колiт
*e. Ентерит

321. Хвора 56-ти рокiв звернулася до лiкарнi зi скаргами на свербiж шкiри, посилену спрагу та полiурiю. АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 130/хв. В кровi: лейкоцити - 14×109/л, формула з нейтрофiльним зсувом влiво, глюкоза – 28 ммоль/л, натрiй – 142 ммоль/л, калiй – 5,6 ммоль/л. У сечi: кетоновi тiла – +++. Який лабораторний дiагноз?
a. Гiпоглiкемiя
b. Цукровий дiабет I типу
*c. Цукровий дiабет II типу
d. Тиреотоксикоз
e. Гiпотиреоз

322. На фонi тривалої антибiотикотерапiї у хворої на пневмонiю пiдвищилася температура тiла, з’явилися болi в горлi, кашель, гiперемiя слизової оболонки зiву, нальоти на поверхнi мигдаликiв. Невеликi поверхневi нальоти потiм злилися i поширилися на пiднебiннi дужки i задню стiнку глотки. Пiд час бактерiоскопiї нашаруваньвиявлено дрiжджеподiбнi грибки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний фарингiт
*b. Кандидомiкоз глотки
c. Виразково-плiвчаста ангiна
d. Лептотрихоз глотки
e. Лакунарна ангiна

323. У препаратах, приготовлених зi слизу жовчi порцiї С, виявленi досить дрiбнi епiтелiальнi клiтини висотою 15-18 мкм з великими круглими ядрами, розташованими близько до основи клiтин. Епiтелiальнi клiтини поєднуються з лейкоцитами. Який лабораторний дiагноз?
a. Холецистит
*b. Ангiохолiт
c. Гастрит
d. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
e. Виразкова хвороба шлунка

324. Хвора 36-ти рокiв має скарги на бiльу животi справа та патологiчнi видiлення з пiхви. Проведена дiагностична бiопсiя. У цитологiчному препаратi на тлi елементiв кровi виявлено частково пролiферуючий епiтелiй, клiтини якого розташовуються окремо у виглядi сосочкоподiбних розростань, зустрiчаються також ксантомнi клiтини, зрiдка кристали холестерину. Який лабораторний дiагноз?
*a. Кiста яєчника папiлярна серозна
b. Рак яєчника
c. Тератома
d. Кiста яєчника серозна
e. Кiста яєчника муцинозна

325. Хвора 46-ти рокiв має скарги на бiльв нижнiй дiлянцi живота, кров’янистi видiлення з пiхви та вiдчуття дискомфорту, яке посилюється при статевому контактi. Проведена дiагностична бiопсiя правого яєчника, за результатами якої виявленi високi цилiндричнi (призматичнi) клiтини зi свiтло-блакитною цитоплазмою та гiперхромними ядрами, скупчення келихоподiбних i вiйчастих клiтин. Характер дослiджуваного вмiсту слизоподiбний. Який лабораторний дiагноз?
a. Рак яєчника
b. Кiста яєчника серозна
c. Тератома
*d. Кiста яєчника муцинозна
e. Кiста яєчника папiлярна серозна

326. До лабораторiї доставлено пунктат груднини, в якому переважають еритрокарiоцити. Лейко-еритроїдне спiввiдношення 1:2. Еритрокарiоцити гiгантських розмiрiв з великими ядрами, пухкою дрiбнозернистою структурою хроматину, цитоплазма блакитного, зеленуватого та рожевого тонiв. Гранулоцити гiгантської форми з гiперсегментованими ядрами, мегакарiоцити маютьвиражений полiморфiзм ядер. Ваш лабораторний дiагноз:
a. Хронiчний лейкоз
b. Гiпопластична анемiя
*c. Мегалобластна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Гострий лейкоз

327. Хворий 54-х рокiв має скарги на слабкiсть, пiтливiсть, субфебрилiтет, збiльшення шийних i пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. З пунктату лiмфовузлiв отримано невелику кiлькiсть бiологiчного матерiалу. Цитограма представлена безструктурними крихтоподiбними масами, елементами запалення, поодинокими епiтелiоїдними клiтинами. Можливий цитологiчний дiагноз:
a. Лiмфосаркома
b. Неспецифiчний лiмфаденiт
*c. Туберкульоз
d. Лiмфогранулематоз
e. Саркоїдоз

328. До лiкувального закладу звернувся хворий зi скаргами на свербiння в носi, сльозотечу, постiйне чхання, кон’юнктивiт, якi з’являються щолiта у перiод цвiтiння амброзiї. Про який тип алергiчної реакцiї (за Джелом та Кумбсом) йдеться?
a. Клiтинноопосередкований
b. Стимулюючий
c. Цитотоксичний
d. Iмунокомплексний
*e. Анафiлактичний (атопiчний)

329. У 12-рiчного хлопця часто виникаютьвiруснi та бактерiальнi iнфекцiї, екзематознi ураження шкiри. Пiд час обстеження виявлено зменшення в кровi вмiсту Т-лiмфоцитiв та IgМ при нормальному вмiстi IgA та IgG. Який вид патологiї iмунної системи спостерiгається в хлопця?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Спадковий дефiцит системи комплементу
c. Гiпоплазiя тимуса
d. Гiпогаммаглобулiнемiя Брутона
*e. Комбiнований iмунодефiцит

330. З метою попередження вiдторгнення трансплантанта пiсля пересадки органiв обов’язково проводятькурс гормонотерапiї з метою iмуносупресiї. Якi гормони застосовуютьз цiєю метою?
a. Гормони щитоподiбної залози
*b. Глюкокортикоїди
c. Статевi гормони
d. Мiнералокортикоїди
e. Катехоламiни

331. У хворої на рак молочної залози пiсля iнтенсивної хiмiотерапiї з’явилися бiльу горлi, кашель, пiдвищення температури, в iмунограмi знижена загальна кiлькiсть нейтрофiлiв, Т- i Влiмфоцитiв, iмуноглобулiнiв, ФЧ, ФI та НСТ-тесту. Як можна квалiфiкувати типову недостатнiстьiмунiтету в хворих, що перенесли таке лiкування?
a. Вторинна недостатнiстьВ- системи
b. Парцiальна недостатнiсть фагоцитозу
c. Первинний комбiнований iмунодефiцит
d. Первинна недостатнiстьТ -системи
*e. Вторинний комбiнований iмунодефiцит

332. Ужiнки 45-ти рокiв з’явилисьскарги на головний бiль, нудоту, блювання, сонливiсть, млявiсть. Об’єктивно: мова сповiльнена, порушення рiвноваги пiд час ходи. На томограмi виявлено пухлину без чiтких меж. Цитологiчне дослiдження: в мазку групи клiтин зi змiненими ядрами (збiльшення ядерноцитоплазматичного спiввiдношення на користьядра), клiтини мають як округлу, так i овальну форму. Який попереднiй дiагноз?
a. Епендiмома
b. Глiома
c. Невринома
d. Астроцитома
*e. Менiнгеома

333. У жiнки 35-ти рокiв в зонi зовнiшнього зева шийки матки виявлено пляму бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони представлений клiтинами поверхневого багатошарового плаского епiтелiю з маленькими пiкнотичними ядрами, фон препарату – пласти без’ядерних ”лусочок” багатошарового плаского епителiю та поодинокi лiмфоцити. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дисплазiя
b. Цервiцит
*c. Лейкоплакiя
d. Carcinoma in situ
e. Ектропiон

334. При мiкроскопiчному дослiдженнi мазка з уретри були виявленi грамнегативнi диплококи, що розташованi в нейтрофiльних лейкоцитах. Коки маютьвид парних бобiв, розташованих в шаховому порядку. Iншої бактерiальної флори немає. Визначте, який вид кольпiту має мiсце:
*a. Гонококовий
b. Стафiлококовий
c. Хламiдiозний
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

335. При морфологiчному дослiдженнi пiхвового мазка виявленi найпростiшi: розмiром – 15 мкм, округлi. Ядро подовженої форми (сливова кiсточка), фарбується слабобазофiльно; цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, слабобазофiльна (за Романовським). Фон препарату: лейкоцити, коки, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
a. Амеби
b. Лямблiї
c. Гонококки
*d. Трихомонади
e. Мобилункус

336. Цитологiчне дослiдження мазка з шийки матки виявило групи цилiндричного та метаплазованого епiтелiю з вакуолями в цитоплазмi, вакуолi мiстятьмножиннi дрiбнi еозинофiльнi гранули, ядра клiтин з вишневим вiдтiнком, хроматин розподiлений нерiвномiрно; ядерна мембрана складчаста; в окремих клiтинах присутнi нейтрофiльнi лейкоцити (аутофагiя). Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю шийки матки:
a. Трихомонадне
b. Кандидозне
c. Стафiлококове
*d. Хламiдiйне
e. Гонококове

337. На консультацiю до лiкаряцитолога звернувся лаборант, який в цитологiчному препаратi мазкiв з пiхви виявив наступне: гiгантськi клiтини з внутрiшньоядерними включеннями за типом ”совиного ока” та з пилевидними iнтра-цитоплазматичними включеннями. Який вид ураження епiтелiю шийки матки?
*a. Цитомегаловiрусне
b. Гонококове
c. Стафiлококове
d. Кандидозне
e. Трихомонадне

338. До лiкаря-цитолога надiйшов мазок-вiдбиток нирки, який був отриманий у хворого урологiчного вiддiлення. В цитологiчному препаратi виявлено: скупчення клiтин зi свiтлою цитоплазмою, гiгантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користьядра. В ядрi можна розгледiти ядерця. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Недиференцiйований рак нирки
b. Аденома нирки
c. Папiлярний рак нирки
d. Онкоцитарний рак нирки
*e. Свiтлоклiтиний рак нирки

339. В цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi клiтини плаского епiтелiю з непропорцiйно збiльшеними гiперхромними ядрами неправильної форми, з нерiвномiрною конденсацiєю хроматину i потовщенням ядерної мембрани, ядерця множиннi, неправильної форми, зустрiчаються багатоядернi клiтини. Як називається процес в клiтинах?
a. Дисплазiя
*b. Дискарiоз
c. Апоптоз
d. Некроз
e. Метаплазiя

340. При цитологiчному дослiдженнi мазка-вiдбитка, отриманого з травмованої родимки, яка має наразi ознаки виразки, цитолог побачив багато атипових клiтин, якi мiстятьз ерна меланiну. При детальному вивченi мiкропрепарату скупчення атипових клiтин та повне порушення клiтинного диференцiювання. Про який патологiчний процес йдеться?
a. Метастаз раку
*b. Меланома
c. Базально-клiтинний рак
d. Невус
e. Рак на мiсцi

341. Яким методом найкраще фарбувати мазки з шийки матки для дiагностування атипових клiтин?
a. Майн Грюнвальдом
b. За Грамом
c. Романовського
d. Гематоксилiн-еозином
*e. Паппанiколау

342. У хворої утворився ателектаз середньої частки правої легенi внаслiдок обтурацiї середнечасточкового бронха вузлом м’яких тканин. Було проведено бронхо-бiопсiю в зонi обтурацiї, виявленi розростання залозистого атипового епiтелiю з патологiчними мiтозами, що проростає пiдлягаючi тканини i хрящ. Якому захворюванню найбiльше вiдповiдаютьцi явища?
*a. Бронхогенний рак легенiв
b. Дисплазiя епiтелiю бронха
c. Запальний полiп
d. Деформуючий бронхiт
e. Пневмонiя

343. Стан пацiєнта з черепномозковою травмою рiзко погiршився. Пiдозрюється розвиток ДВЗсиндрому. Визначення якого показника є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Антигемофiлний глобулiн В
b. Гемоглобiн
c. Фактор Хагемана
d. Антигемофiльний глобулiн А
*e. Продукт деградацiї фiбриногену/фiбрину

344. Для ранньої дiагностики злоякiсних новоутвореньважливе значення маютьонкомаркери. Вкажiть пухлинний маркер медулярного раку щитоподiбної залози:
a. Тиреотропний гормон
*b. Кальцитонiн
c. Паратгормон
d. Кальцитрiол
e. Тироксин

345. Диференцiйно-дiагностичною лабораторною ознакою дифузного токсичного зобу (хвороба БазедоваГрейвса) є:
a. Пiдвищення Т3 та Т4, зниження АКТГ
*b. Пiдвищення Т3 та Т4, зниження ТТГ
c. Пiдвищення ТТГ та зниження Т3, Т4
d. Пiдвищення Т3, Т4 та ТТГ
e. Зниження ТТГ та Т3, Т4

346. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на раннє насичення пiд час їжi, вiдчуття переповнення в епiгастрiї. Ранiше не обстежувався та не лiкувався. Вiд проведення фiброгастроскопiї вiдмовився. Лiкар запропонував альтернативнi дослiдження: визначено рiвнi гастрину та пепсиногенiв, якi виявилися зниженими. Тест на H. pylori позитивний. Який висновок можна зробити, базуючисьна клiнiколабораторних даних?
a. Езофагiт
b. Гастро-езофагеальний рефлюкс
c. -
*d. Хронiчний гастрит
e. Немає органiчної патологiї шлунку

347. У хворої 55-ти рокiв з серцевою недостатнiстю (задишка у спокої, набряки нижнiх кiнцiвок, вологi хрипи у легенях) призначений в/в диуретик фуросемiд у дозi – 80 мг на добу щоденно. Дiурез склав бiля 4,0 л на добу. Якi електролiтнi порушення найбiльш загрожуютьжиттю пацiєнта?
a. Гiпермагнiємiя
*b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпернатрiємiя
d. Гiпокалiємiя
e. Гiпокальцiємiя

348. Для якого патологiчного процесу характерна така мiкроскопiчна картина: часточкова будова печiнки збережена, незначний перипортальний склероз, множиннi внутрiшньочасточковi дрiбновогнищевi некрози гепатоцитiв, участки некроза i портальнi тракти iнфiльтрованi нейтрофiлами, в цитоплазмi гепатоцитiв виявленi множиннi тiльця Малорi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний алкогольний гепатоз
b. Хронiчний гепатоз
c. Алкогольний цироз печiнки
*d. Гострий алкогольний гепатит
e. Хронiчний персистуючий гепатит

349. Смертьдитини настала внаслiдок гострої пiслягеморагiчної анемiї, яка була спричинена профузною кровотечею з шлунково-кишкового тракту. На розтинi тiла виявлено збiльшення рiзних груп лiмфатичних вузлiв, тимомегалiя, яскраво-червоний кiстковий мозок; мiкроскопiчно – гiперцелюлярний кiстковий мозок з мономорфним iнфiльтратом iз бластних клiтин, дифузно-вогнищевi пухлиннi iнфiльтрати в печiнцi, селезiнцi, лiмфатичних вузлах, оболонках i речовинi головного мозку. Дiагностуйте захворювання:
a. Гострий плазмобластний лейкоз
b. Гострий мiєлобластний лейкоз
c. Гострий монобластний лейкоз
*d. Гострий лiмфобластний лейкоз
e. Гострий недиференцiйований лейкоз

350. Особливо iнформативним є пiдвищення серотонiну в плазмi та оксиiндолiлоцтової кислоти у сечi при:
a. Карциномi щитоподiбної залози
*b. Карциноїдах кишечника
c. Аденокарциномi молочної залози
d. Пухлинах передмiхурової залози
e. Астроцитомi головного мозку

351. У хлопчика 11-ти рокiв при мiкроскопiчному дослiдженнi збiльшеного шийного лiмфатичного вузла виявлено: лiмфоїднi фолiкули вiдсутнi, є дiлянки склерозу i вогнища некроза, клiтинний склад вузла полiморфний, присутнi лiмфоцити, еозинофiли, клiтини Березовського-Штернберга i одноядернi клiтини також великих розмiрiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфома Беркiта
b. Гострий лiмфолейкоз
*c. Лiмфогранулематоз
d. Грибоподiбний мiкоз
e. Хронiчний лiмфолейкоз

352. У жiнки видалили пухлину дистального кiнця стегнової кiстки, яка мала повiльний рiст. Макроскопiчно: пухлина строкатого вигляду – вiд бiлосiрого до коричнево-червоного кольору, крихкотiлої консистенцiї. Мiкроскопiчно: основний тканинний компонент пухлини представлен кiстковими i остеоїдними структурами, якi вистеленi остеобластами без патологiчних мiтозiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. СаркомаЮїнга
b. Лiпома
c. Хондрома
*d. Остеома
e. Ангiосаркома

353. В ходi операцiї була вилучена матка. Пiд слизистою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, чiтко вiдмежованi вiд прилеглої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається з пучкiв гладких м’язiв з ознаками тiльки тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейомiома
b. Ендометрiоз
c. Фiброма
d. Хорiонепiтелiома
e. Аднексiт

354. У чоловiка 43-х рокiв у дiлянцi правого стегна пiд шкiрою виявлено повiльно зростаюче iз чiткими границями тiстоподiбної консистенцiї рухливе утворення – 3,0х2,5 см. Гiстологiчно виявляються адипозоцити, якi формують часточки, рiзнi за формою i розмiром, вiдмежованi тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ангiома
b. Фiбросаркома
c. Меланома
d. Фiброма
*e. Лiпома

355. У жiнки через 5 мiсяцiв пiсля пологiв розвинулася маткова кровотеча. При гiнекологiчному оглядi в порожнинi матки виявлена тканина темночервоного кольору iз множинними порожнинами, що нагадує ”губку”. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини в лакунах кровi виявленi атиповi свiтлi епiтелiальнi клiтини Лангханса i гiгантськi клiтини синцитiотрофобласта. Дiагностуйте пухлину:
a. Фiбромiома
b. -
c. Мiхурний занос
d. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
*e. Хорiонепiтелiома

356. У хворого 25-ти рокiв пiд час операцiї на нижнiй поверхнi печiнки виявлена пухлина розмiрами – 5х4х3,5 см, темно-червоного кольору. Гiстологiчно пухлина була представлена порожнинами з товстими сполучнотканинними стiнками, вистеленими одним шаром ендотелiю i заповненими кров’ю. Встановiтьпопереднiй дiагноз:
a. Лiмфангiома
*b. Кавернозна гемангiома
c. Гемангiоперицитома
d. Лiмфостаз
e. Гемангiоендотелiома

357. При проведеннi УЗД у дiвчини дiагностовано пухлину яєчника. Хворiй видалили пухлину яєчника, що була представлена кiстозним утворенням, заповненим прозорою рiдиною. Мiкроскопiчно внутрiшня поверхня кiсти представлена одношаровим, добре диференцiйованим епiтелiєм трубного типу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тератома
b. Муцинозна цистаденома
c. Цистаденокарцинома
*d. Серозна цистаденома
e. Гонадобластома

358. У померлого, який прижиттєво одержував множиннi iн’єкцiї наркотикiв, у печiнцi гiстологiчно знайдена бiлкова дистрофiя гепатоцитiв, ”матовосклоподiбнi гепатоцити”, ацидофiльнi тiльця Каунсильмена. Визначите захворювання:
a. Жировий гепатоз
b. Алкогольний гепатит
*c. Хронiчний вiрусний гепатит В
d. Цироз печiнки
e. Токсичний гепатит

359. Хворому проведена бiопсiя пухлинного вузла печiнки. Мiкроскопiчно виявлено трабекулярну будову пухлини, що побудована з великих гiперхромних клiтин, якi нагадуютьг епатоцити з вираженим ядерним полiморфiзмом, часто зустрiчається iзольоване розташування клiтин, дiлянки крововиливiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Цироз печiнки
b. Холангiокарцинома
c. Аденокарцинома
d. Аденома печiнки
*e. Гепатоцелюлярний рак печiнки

360. При злоякiсному пухлинному ростi в окремих органах до загального кровообiгу з них потрапляютьспецифiчнi молекули, що дає змогу встановити дiагноз. Пiдвищена активнiстьяког о ферменту є характерною ознакою раку передмiхурової залози?
a. Пiруваткiназа
*b. Кисла фосфатаза
c. Лактатдегiдрогеназа
d. Лужна фосфатаза
e. Аспартатамiнотрансфераза

361. Пренатальний бiохiмiчний скринiнг дозволяє виявити можливi порушення розвитку плода. Який з цих показникiв визначаютьу кровi вагiтних для виявлення дефектiв нервової трубки?
a. Iнгiбiн I
b. Протеїн А
c. PRISKF II триместра
d. Хорiонiчний гонадотропiн
*e. α-фетопротеїн (АФП)

362. Хвора 26-ти рокiв доставлена каретою швидкої допомоги до гiнекологiчного стацiонару. Скарги на раптовий рiзкий бiльвнизу живота упродовж години, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Остання менструацiя була 2 мiсяцi тому. Об’єктивно: тiло матки збiльшене, рiзкий бiль при змiщеннi за шийку. Симптом Щьоткiна-Блюмберга позитивний. У кровi: гемоглобiн – 99 г/л; кольоровий показник – 0,8; швидкiстьосiдання еритроцитiв – 30 мм/год; лейкоцити – 6, 5×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемолiтична анемiя
b. -
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Гiпопластична анемiя
*e. Постгеморагiчна анемiя

363. До жiночої консультацiї звернуласьжiнка зi скаргами на свербiж у пiхвi, неприємнi вiдчуття пiд час статевого контакту, видiлення з пiхви густi, однорiдної консистенцiї, молочного кольору, з неприємним запахом. Пiд час розмови з лiкарем встановлено, що жiнка має декiлька статевих партнерiв. При мiкроскопiї видiленьвстановлено наявнiсть”клю чових клiтин”, аномальних амiнiв у пiхвовому секретi, повна вiдсутнiстьпаличок Додерлейна. Про яке захворювання йдеться?
a. Загострення хронiчного цервiциту
b. Гiдраденiт
c. Загострення хронiчного аднекситу
d. Рак шийки матки
*e. Гарднерельоз

364. У хворого 57-ми рокiв виявлено пiдвищення активностi ферментiв АсАТ, ЛДГ1,2, КФК. З патологiчним процесом в якому органi це може бути пов’язано?
a. Скелетнi м’язи
b. Простата
c. Кiстки
*d. Серцевий м’яз (мiоцити)
e. Печiнка

365. У хлопчика 5-ти рокiв спостерiгається пропорцiйна затримка фiзичного розвитку при нормальному психiчному розвитку. Вмiст якого гормону гiпофiзу доцiльно визначити в сироватцi кровi?
*a. Соматотропний гормон (СТГ)
b. Тиреотропний гормон (ТТГ)
c. Пролактин
d. Фолiкулостимулюючий гормон (ФСГ)
e. Адренокортикотропний гормон (АКТГ)

366. Муковiсцидоз (кiстозний фiброз) це системне вроджене метаболiчне порушення, тому рання та навiтьпренатальна дiагностика муковiсцидозу має велике значення. Дослiдження активностi якого ферменту в навколоплiдних водах може сприяти постановцi дiагнозу?
a. Iзоферменти лактатдегiдрогенази
b. Кисла фосфатаза
*c. Iзоферменти лужної фосфатази
d. Iзоферменти креатинфосфокiнази
e. Пiруваткiназа

367. Хворий 43-х рокiв страждав на тяжкий вогнепальний остеомiєлiт, у дiлянцi ураженої кiнцiвки неоднократно виникали норицевi ходи з рясним гнiйним видiленням. Смертьнаступила у результатi прогресуючої ниркової недостатностi.На розтинi нирки збiльшенi, щiльнi, блiдi, на розрiзi мають сальний вигляд. Мiкроскопiчно виявлено амiлоїд по ходу базальних мембран капiлярiв клубочкiв нирок, базальних мембран канальцiв, судин строми. Дiагностуйте захворювання:
a. Нефронекроз
b. Пiєлонефрит
c. Нефросклероз
*d. Амiлоїдоз
e. Хронiчний гломерулонефрит

368. У жiнки 34-х рокiв пiд час профiлактичного огляду в слизовiй оболонцi пiхвової частини шийки матки було виявлено ерозивний дефект дiаметром 0,5 см з яскраво-червоним дном. При патогiстологiчному дослiдженнi бiоптату виявлена пролiферацiя залозистого епiтелiю з глибоким проникненням його у м’язовi шари шийки матки, з вогнищевою лiмфоїдноклiтинною iнфiльтрацiєю строми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Передрак
b. Фiбромiома
c. Гнiйний ендометрит
*d. Ендоцервiкоз
e. Хорiокарцинома

369. У дитини 5-ти рокiв вiдмiчається головний бiль, збудження, руховий неспокiй, блювання, пiдвищиласьтемпература тiла до °C. Через 3 днi дитина померла. На розтинi виявили, що м’яка мозкова оболонка значно потовщена, з повнокровними судинами, просякнута густим ексудатом зеленувато-жовтого кольору. Малюнок борозенок та звивин головного мозку згладжений. Мiкроскопiчно спостерiгається гiперемiя, набряк, дифузна iнфiльтрацiя полiморфноядерними лейкоцитами. Встановiтьдiаг ноз:
*a. Менiнгiт
b. Енцефалiт
c. Iшемiя головного мозку
d. Хронiчний ецефалiт
e. Септицемiя

370. Чоловiк 55-ти рокiв тривало страждав на рефлюкс-езофагiт. При гiстологiчному дослiдженнi нижньої третини стравоходу виявлено: фрагменти слизової оболонки з вираженим хронiчним запаленням у стромi, наявнiсть залозистого епiтелiю кишкового типу, вогнищева помiрна дисплазiя епiтелiю залоз. Яке захворювання виявлено у чоловiка?
a. Ахалазiя кардiї
b. Рефлюкс-гастрит
c. Аденокарцинома
d. Виразкова хвороба
*e. Стравохiд Барретта

371. При цитологiчних дослiдженнях у хворих з пiдозрою на онкологiчну патологiю застосовуютьметод брашбiопсiї. Що лежитьу основi цього методу?
*a. Зiшкрiб з тканини нейлоновою щiткою
b. Мазок-вiдбиток з розрiзу тканини
c. Пункцiя органу тонкою гiлкою
d. Дослiдження лiмфи
e. Дослiдження промивних вод

372. В нейрохiрургiчний стацiонар було госпiталiзовано хворого 42-х рокiв з дiагнозом пухлина мозку. При мiкроскопiчному дослiдженнi тканин пухлини встановлено наявнiстьпухко розташованих пухлинних астроцитiв зiрчастої форми, перетином вiдростки утворюютьсiточку , також є астроцити веретеноподiбних обрисiв, вiдростки яких складаються в пучки. Мiтозiв у клiтинах не виявлено. Про яке захворювання йде мова?
a. Аденома простати
b. Лiпома
c. Лiмфома
d. Саркома
*e. Доброякiсна астроцитома

373. Хворий 54-х рокiв має велике утворення, що пов’язане з ниркою. При мiкроскопiї бiоптату з ураженої дiлянки нирки: великi свiтлi клiтини з оптично порожньою цитоплазмою, що мiстять лiпiди (холестерин, нейтральнi жири i фосфолiпiди) i глiкоген, полiморфiзм ядер i нуклеоломегалiя, структури пухлинної паренхiми подiляються фiброваскулярною прошарками строми, в яких можутьроз ташовуватися групи лiпiдовмiсних макрофагiв (ксантомних клiтин).Про яке захворювання йдеться мова?
a. Амiлоїдоз нирок
*b. Нирково-клiтинний рак
c. Аденома простати
d. Полiкiстоз нирок
e. Лiпома

374. При надлишку якого гормону розвивається синдром IценкоКушинга?
a. Окситоцин
b. Норадреналiн
*c. Адренокортикотропний
d. Фолiкулостимулюючий
e. Соматотропний

375. У хворого 37-ми рокiв на тлi тривалого використання антибiотикiв спостерiгається кровоточивiсть при незначних пошкодженнях. У кровi – зниження активностi II, VII, X факторiв згортання кровi, подовження часу згортання кровi. Дефiцитом якого вiтамiну обумовленi вказанi змiни?
*a. Вiтамiн К
b. Вiтамiн С
c. Вiтамiн D
d. Вiтамiн А
e. Вiтамiн Е

376. При дослiдженнi випiтної рiдини серед елементiв кровi виявленi клiтини двох типiв. Перший – округлi епiтелiальнi клiтини рiзних розмiрiв з круглими та овальними ядрами, частково гiперхромнi, цитоплазма нерiвномiрна за кольором. Клiтини формуютьгрупи, пласти та залозистоподiбнi структури. Другий – клiтини подiбнi до фiбробластiв, витягнутої форми з вiдростками, крупними ядрами з нерiвними контурами. Епiтелiальнi клiтини та клiтини сполучної тканини формують тiснi скупчення. Про який патологiчний процес може свiдчити цитограма?
a. Крововилив у серозну порожнину
b. Плоскоклiтинний рак без ороговiння
c. Гостре запалення серозної оболонки
d. Туберкульоз
*e. Мезотелiома

377. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на iмперативнi позиви на сечовипускання, нетримання сечi. Попереднiй дiагноз - аденома простати. Яке дослiдження необхiдне для виключення раку простати?
a. Клiнiчний аналiз сечi
b. Мазки з уретри
c. Дослiдження секрету простати
*d. Бiопсiя простати
e. Пальцеве дослiдження простати

378. У хворого 59 рокiв виявлена пухлина правого яєчка. Мiкроскопiчно пухлина складається з однотипових круглих клiтин середнього розмiру. Ядра клiтин великi, з нiжною структурою хроматину, мiстять1 -2 ядерця, розташовуються ексцентрично. Багато фiгур подiлу. Цитоплазма клiтин в забарвлених препаратах базофiльна, вакуолiзована, присутнi лiмфоїднi елементи, зустрiчаються фiбробласти, гiстiоцити, епiтелiоцити. Який iмовiрний цитологiчний дiагноз?
*a. Типова семiнома
b. Пухлина жовточного мiшка
c. Тератома
d. Хорiокарцинома
e. Ембрiональний рак яєчка

379. У хворого 57-ми рокiв при цитологiчному дослiдженнi пунктата передмiхурової залози виявленi епiтелiальнi клiтини, що мало вiдрiзняються вiд нормального епiтелiю. Клiтини епiтелiю розташовуються невеликими групами, одношаровими пластами, дрiбних i середнiх розмiрiв, однакової округлої або овальної форми з виразними контурами, рiвномiрно забарвленi. У цитоплазмi деяких клiтин ряснi зернистi включення. Який найбiльш iмовiрний цитологiчний дiагноз?
a. Темноклiтинний тубулярний рак
b. Аденокарцинома
*c. Аденома передмiхурової залози
d. Свiтлоклiтинний тубулоальвеолярний рак
e. Плоскоклiтинний рак

380. У чоловiка 63-х рокiв зi скаргами на диспептичнi розлади, слабкiстьта схуднення, виявлена залiзодефiцитна анемiя та кров у калi. Гiстологiчне дослiдження часток слизової оболонки антрального вiддiлу шлунка: накопичення епiтелiоцитiв з еозинофiльною цитоплазмою i невеликим ядром, яке зсунуте на периферiю (перстнеподiбнi клiтини). Рiзновидом якої пухлини є перснеподiбно-клiтинний рак?
a. Дрiбноклiтинний рак
b. Плоскоклiтинний рак
c. Солiдний рак
d. Скiр
*e. Слизовий рак

381. При мiкроскопiчному дослiдженнi пухлини молочної залози виявлено, що паренхiма представлена ланцюжками дрiбних рiзко полiморфних клiтин з гiперхромними ядрами, з великою кiлькiстю патологiчних мiтозiв, строми багато, вона утворена щiльною волокнистою сполучною тканиною. Визначте вид раку:
a. Аденокарцинома
*b. Скiрозний
c. Простий
d. Медулярний
e. Слизовий

382. При патогiстологiчному дослiдженнi пiдшлункової залози померлого чоловiка 42-х рокiв, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: фiброзна капсула склерозована, на розрiзi паренхiма з рясними розростаннями фiброзної тканини свiтло-сiрого кольору. Мiкроскопiчно виявлена прогресуюча атрофiя залозистої тканини, нерiвномiрне розповсюдження фiброзу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Бiлiарний панкреатит
c. Тропiчний панкреатит
*d. Хронiчний панкреатит
e. Iнфекцiйний панкреатит

383. При вивченнi бiопсiйного матерiалу хворого з попереднiм дiагнозом ”проктосигмоїдит”, у перiод початкової ремiсiї виявлена атрофiя слизової оболонки кишечника, деформацiя крипт та крипт-абсцеси, множиннi псевдополiпи рiзної форми i розмiрiв. Уточнiть дiагноз:
a. Ентерит
b. Дисбактерiоз кишечника
c. -
*d. Неспецифiчний виразковий колiт
e. Рак товстої кишки

384. При гiстологiчному дослiдженнi тканини печiнки чоловiка 86-ти рокiв, що помер за ознак печiнкової недостатностi, виявлено: дрiбнi, однаковi вузлики розмiрами – 1-3 мм, якi розподiленi в тканинi печiнки однорiдно; є тонкi сполучнотканиннi перегородки, якi оточуютьвузлики у виглядi мережi, рiвномiрно розподiляючисьв структурi печiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гепатит
b. Крупновузловий цироз печiнки
*c. Мiлковузловий цироз печiнки
d. Середньовузловий цироз печiнки
e. Гострий гепатит

385. Юнак 17-ти рокiв з дитинства страждає на атопiчний дерматит з алергiєю до м’яса ракоподiбних. Останнi 3 мiсяцi, пiсля купiвлi акварiумних рибок, з’явилися ринiт, кон’юнктивiт, свербiж у носi. Рiвень якого iмунологiчного показника необхiдно визначити у хворого?
a. Циркулюючi iмуннi комплекси
*b. IgE
c. IgM
d. IgA
e. IgG

386. У хворого дiагностований тиреотоксикоз. У кровi знайденi антитиреоїднi антитiла. Який тип алергiчної реакцiї за Кумбсом i Джеламом спостерiгається при розвитку цього захворювання?
a. Iмунокомплексний
b. Гiперчутливiсть уповiльненого типу
c. Анафiлактичний
d. Цитотоксичний
*e. Стимулюючий

387. У пацiєнта 38-ми рокiв встановлено дiагноз оперiзуючого герпесу. Хворий з дитинства страждає на дiабет, батько i дiдусь – на бронхiальну астму. Впродовж 7-ми дiб приймав анальгiн з приводу головного болю. При обстеженнi хворого знайдено пiдвищення рiвня антитiл проти ВIЛ. Який з факторiв має найбiльше патогенетичне значення?
*a. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
b. Харчове отруєння
c. Прийом анальгетикiв
d. Цукровий дiабет
e. Алергiчнi захворювання у родичiв

388. Пiд час медичного огляду 19-рiчного робочого виявлено генералiзоване збiльшення лiмфатичних вузлiв з переважним ураженням задньошийних, пахвових i лiктьових. На шкiрi лiктьових згинiв – множиннi слiди вiд iн’єкцiй. Прийом наркотикiв заперечує, слiди вiд iн’єкцiй пояснює лiкуванням грипу. У кровi: ер.- 3, 2×1012/л, гемоглобiн – 100 г/л, лейкоцити – 3, 1×109/л, помiрна лiмфопенiя. Яке дослiдження необхiдно зробити у першу чергу?
a. Стернальна пункцiя
b. Iмунограма
*c. IФА на ВIЛ
d. Рентгенографiя легень
e. Бiопсiя лiмфовузлiв

389. Хвора 54-х рокiв знаходиться на лiкуваннi в онкогематологiчному вiддiленнi з приводу хронiчного мiєлолейкозу. При оцiнцi iмунного статусу виявлено зниження показникiв як Т- так i В-систем iмунiтету. Оберiть варiант висновку за iмунограмою, зроблений лiкарем-лаборантом:
a. Вроджений iмунодефiцит
*b. Набутий iмунодефiцит
c. Недостатнiсть В-системи iмунiтету
d. Недостатнiсть Т-системи iмунiтету
e. Недостатнiсть показникiв гуморальної ланки

390. У хворої 42-х рокiв через 1,5 мiсяцi пiсля лiкування (сульфанiламiди i ампiцилiн) з’явилися загальна слабкiсть, бiль у суглобах, температура пiдвищилася до 38°C. При обстеженнi виявлено збiльшення лiмфатичних вузлiв, печiнки, селезiнки, висип з петехiфiкацiєю шкiри. У кровi: помiрна анемiя, лейкопенiя,ШЗЕ прискорена до 40 мм/год. Оберiть найбiльш важливий лабораторний показник для дiагностики захворювання:
a. Визначення LE-клiтин (вовчакових клiтин) у кровi
b. Клiнiчний аналiз кровi
c. Гострофазовi показники
*d. Визначення антитiл до нативної ДНК
e. Визначення титру реакцiї Ваалера-Роузе

391. У хворої 4 днi тому з’явилася висипка на шкiрi еритематозного характеру, що супроводжувалася свербежем. Непокоїть здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше висипання з’являлися пiсля вживання великої кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi уртикарний висип. Рiвень загального i специфiчних IgE до томатiв, полуницi, шоколаду i копченого м’яса у нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна кропив’янка
*b. Псевдоалергiя
c. Харчова алергiя
d. Iдiосинкразiя
e. Атопiчний дерматит

392. Хворий 45-ти рокiв з дiагнозом: хронiчний бронхiт з iнфекцiйним компонентом, набутий iмунодефiцит, недостатнiсть Т-системи iмунiтету. Лiкар-iмунолог призначив препарат Т-активiн i направив пацiєнта до iмунологiчної лабораторiї для контролю ефективностi прийому препарату. Який комплекс iмунологiчних дослiджень необхiдно провести у даному випадку?
a. Iмунограма у перiод лiкування
b. Кiлькiсть В-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
c. Кiлькiсть субпопуляцiй Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування
*d. Iмунограма до i пiсля лiкування
e. Кiлькiсть Т-лiмфоцитiв до i пiсля лiкування

393. Хворий 52-х рокiв, дiагноз: хронiчний бронхiт пилової етiологiї. На iмунограмi виявлено зниження кiлькостi Т-лiмфоцитiв i їх субпопуляцiй, змiна iмунорегуляторного iндексу, зниження функцiональної активностi В-лiмфоцитiв. Який варiант висновку про стан iмунiтету найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Недостатнiсть гуморальної ланки
b. Недостатнiсть клiтинної ланки
c. Набутий iмунодефiцит В-системи
d. Набутий iмунодефiцит
*e. Набутий iмунодефiцит Т-системи

394. У хворої 54-х рокiв скарги на бiль, скутiсть суглобiв кистей, ступней. Пiд час огляду – ульнарна девiацiя кистей, припухлiсть мiжфалангових суглобiв. Запiдозрений дiагноз – ревматоїдний артрит. Якi лабораторнi показники пiдтвердять дане захворювання?
*a. Позитивний РФ i пiдвищення рiвня фiбриногену
b. Наявнiсть М-градiєнту, високаШЗЕ
c. Нейтрофiльний лейкоцитоз, бiлок БенДжонса
d. Пiдвищення рiвня КФК i мiоглобiну
e. Пiдвищений рiвень сечової кислоти у кровi та сечi

395. Хвора 22-х рокiв, дiагноз: системний червоний вовчак. У кровi виявленi LE-клiтини в 6:1000 лейкоцитiв.Що це за клiтини?
a. Клiтини Березовського-Штенберга
b. Фагоцитуючi моноцити
*c. Зрiлi нейтрофiли, якi фагоцитують ядернi бiлки
d. Ревматоїдний фактор
e. Недиференцiйованi клiтини

396. Хвора 59-ти рокiв надiйшла до ревматологiчного вiддiлення з дiагнозом: склеродермiя. У кровi: ер.- 2, 2×109/л,ШЗЕ – 40 мм/год. У сечi: пiдвищення рiвня вiльного оксипролiну. Iмунологiчним показником, який вiдображує патогенез захворювання, є утворення антитiл до:
a. Поперечносмугастої мускулатури
b. Судинної стiнки
c. Нативної ДНК
d. Формених елементiв кровi
*e. Колагену

397. У жiнки 21-го року у серпнi-вереснi виникає ринiт, кон’юнктивiт, приступи задухи. При шкiрному тестуваннi виявлена гiперчутливiсть до пилку амброзiї. Який iнтерлейкiн має вирiшальне значення у синтезi антитiл, що обумовлюють захворювання?
a. IL3
b. IL1
c. IL6
d. IL2
*e. IL4

398. Пацiєнт 38-ми рокiв, первинний дiагноз: оперiзуючий герпес. При iмунологiчному обстеженнi виявлено зниження основних показникiв Т-системи iмунiтету, в тому числi i субпопуляцiї Т-хелперiв, пiдвищення рiвня антитiл проти вiрусу iмунодефiциту людини. Який найбiльш iмовiрний висновок може зробити лiкар-лаборант за результатами обстеження?
a. Недостатнiсть гуморальної ланки iмунiтету
b. Первинний iмунодефiцит
c. Iмунодефiцит, зумовлений недостатнiстю мiсцевого iмунiтету
*d. ВIЛ-зумовлений iмунодефiцит
e. Недостатнiсть клiтинної ланки iмунiтету

399. 25-рiчна жiнка пiвроку тому перенесла аборт. Скаржиться на зникнення апетиту, слабкiсть, артралгiї; через два тижнi з’явився темний колiр сечi, та жовтяниця, на тлi якої загальний стан продовжує погiршуватись. Запiдозрений сироватковий вiрусний гепатит. Який з маркерiв вiрусного гепатиту iмовiрнiше буде позитивним у хворої?
a. Anti-HBs
b. Anti-HAV IgM
c. Anti-HEV IgM
d. Anti-CMV IgM
*e. Anti-HBc IgM

400. Хвора 30-ти рокiв, дiагноз: алергiчний ринiт. Пiсля обстеження iмунного стану хворої лiкар-алерголог призначив ще додаткове дослiдження. Для вибору тактики лiкування буде мати значення визначення вмiсту такого iмуноглобулiну:
a. IgА
b. IgG
c. IgD
*d. IgЕ
e. IgМ

401. Пацiєнт 42-х рокiв звернувся до алерголога зi скаргами на сльозотечу при виходi з будинку на вулицю, нестачу повiтря, почервонiння i свербiж шкiрних покривiв. Пiсля вiдповiдного обстеження дiагностовано полiноз. Для атопiчних захворювань, у тому числi полiнозiв, характерною є гiперпродукцiя:
a. IgA, IgG
b. IgE, IgM IgG, IgA
c. IgM, IgG
d. IgA, IgM
*e. IgE – реагiнiв

402. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на болi в поперековому i грудному вiддiлах хребта, обмеження рухливостi в ньому впродовж 5-ти рокiв. При обстеженнi встановлено дiагноз: анкiлозуючий спондилоартрит, центральна форма. Носiєм якого антигену HLA найiмовiрнiше є хворий?
a. HLA-DR4
b. HLA-DR8
c. HLA-B5
*d. HLA-B27
e. HLA-DR20

403. У приймальне вiддiлення поступив хворий з болями у нижнiй третинi груднини, якi розповсюджуються на весь живiт, у шию i кiнцiвки. На ЕКГ патологiчних вiдхилень немає. Лабораторнi дослiдження: лейкоформула i ШЗЕ у нормi. Активнiсть КФК-МВ 28 Од/л, тропонiн I 3,3 нг/мл. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Загострення хронiчного гепатиту
c. Стенокардiя
d. Iнфекцiйний гепатит
*e. Iнфаркт мiокарда

404. У 20-рiчного студента з’явилися симптоми грипу, якi супроводжувалися втратою апетиту i болем у правому пiдребер’ї. Пiд час пальпацiї печiнка збiльшена i болiсна. Бiохiмiчнi данi при госпiталiзацiї: загальний бiлiрубiн 38 мкмоль/л, АлАТ – 450 Од/л, лужна фосфатаза – 70 Од/л. Попереднiй дiагноз – гепатит. Який синдром є найбiльш вираженим у цьому перiодi захворювання?
a. Пухлинного росту
b. Синтетичної недостатностi
c. Холестатичний
d. Мезенхiмально-запальний
*e. Цитолiтичний

405. Пацiєнт госпiталiзований зi скаргами на болi у пiдложковiй дiлянцi i лiвому пiдребер’ї. Лабораторно спостерiгають гiпохромну анемiю, збiльшення ШЗЕ, зниження активностi α-амiлази, трипсину i хiмотрипсину в дуоденальному вмiстi. Про який патологiчний стан це свiдчить?
a. Гемолiтична жовтяниця
b. Iнфекцiйний гепатит
*c. Хронiчний панкреатит
d. Кiстозний фiброз
e. Дуоденiт

406. Хворий на цукровий дiабет не отримав вчасно iн’єкцiюiнсулiну, що призвело до розвитку гiперглiкемiчної коми (глюкоза у кровi – 50 ммоль/л). Який механiзм є головним у розвитку цiєї коми?
a. Гiпокалiємiя
b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпоксiя
d. Ацидоз
*e. Гiперосмiя

407. При обстеженнi хворого виявлено, що вмiст глюкози у сечi становить 0,9%. Данi клiнiчного дослiдження сечi – без патологiї. Вмiст глюкози у кровi становить 4,2 ммоль/л. Анамнез без особливостей. Яка можлива причина появи глюкозурiї?
*a. Дiабетична нефропатiя
b. Нецукровий дiабет
c. Гiпоглiкемiя
d. Алiментарна гiперглiкемiя
e. Цукровий дiабет

408. Чоловiк у вiцi 37-ми рокiв хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет. Пiсля перенесеного застудного захворювання посилилися скарги на спрагу, нудоту, блювання, бiль у животi, сонливiсть. Об’єктивно: шкiра суха, дихання шумне, язик сухий. Глюкоза кровi 28 ммоль/л, кетонурiя. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гiперосмолярна кома
b. Сепсис
c. Печiнкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Лактатацидемiчна кома

409. Хворий 23-х рокiв скаржиться на головний бiль, змiну зовнiшнього вигляду (збiльшення розмiрiв нiг, рис обличчя), огрубiння голосу, погiршення пам’ятi. Захворювання почалося приблизно 3 роки тому без видимих причин. Об’єктивно: збiльшення надбрiвних дуг, носа, язика. Аналiз сечi без особливих змiн. Вкажiть гормон, рiвень якого необхiдно визначити для пiдтвердження дiагнозу:
a. Тироксин
*b. Соматотропiн
c. Кортикотропiн
d. Альдостерон
e. Глюкагон

410. У хворого спостерiгається значне збiльшення добового дiурезу без глюкозурiї. Недостатнiсть якого гормону є причиною такого стану?
a. Альдостерон
b. Iнсулiн
c. Адреналiн
*d. Вазопресин
e. Тиреоїдин

411. У хворого з ендокринною патологiєю спостерiгається тахiкардiя, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть, зниження маси тiла, негативний азотистий баланс. Пiдвищення рiвня якого гормону може привести до такого стану?
a. Глюкагон
*b. Тироксин
c. Соматотропiн
d. Вазопресин
e. Iнсулiн

412. Чоловiк у вiцi 25-ти рокiв впродовж 23 рокiв скаржиться на посилення головного болю, апатiю, збiльшення маси тiла. Зрiст 168 см, маса 82 кг.Шкiра блiда, холодна, суха, спостерiгається випадiння волосся. Щитоподiбна залоза не збiльшена. Рiвень ТТГ – 30 мкг/л, СТГ – 3 мкг/л, рiвень гонадотропних гормонiв без змiн. Назвiть даний стан:
a. Алiментарне ожирiння
*b. Гiпотиреоз
c. Акромегалiя
d. Гiпопiтуiтаризм
e. Вторинний гiпогонадизм

413. Данi лабораторного дослiдження: тиреотропний гормон – 1,7 мкОд/мл, вiльний тироксин – 15,3 пмоль/л, антитiла до тиреоїдної пероксидази – 115 Од/мл, антитiла до тиреоглобулiну – 85 Од/мл. Попереднiй дiагноз:
a. Еутиреоз
*b. Хронiчний аутоiмунний тиреоїдит
c. Дифузний токсичний зоб
d. Гiпотиреоз
e. Дифузний нетоксичний зоб

414. У хворого виявлено пiдвищений вмiст глюкокортикоїдiв у плазмi кровi, рiвень адренокортикотропного гормону в нормi. Для якого захворювання характернi цi змiни?
a. Гiпертиреоз
*b. Хвороба Iценко-Кушiнга
c. Мiкседема
d. Феохромоцитома
e. Рахiт

415. При лабораторному обстеженнi виявлена пiдвищена екскрецiя катехоламiнiв з сечею. Для якого захворювання це характерно?
*a. Феохромоцитома
b. Гострий iнфаркт мiокарда
c. Хвороба Адiсона
d. Бронхiальна астма
e. Гiпертонiчна хвороба

416. У хворого, який тривалий час вживає тiазиднi дiуретики, може виникнути:
*a. Гiпокалiємiя
b. Гiпонатрiємiя
c. Гiпомагнiємiя
d. Гiпернатрiємiя
e. Гiперкальцiємiя

417. У хворого з неврологiчними порушеннями у вiцi 20-ти рокiв виявлена патологiя печiнки i нирок. Концентрацiя мiдi у сироватцi кровi низька, екскрецiя з сечею – висока. Яке з нижчеперерахованих захворювань найбiльш iмовiрне у хворого?
a. Хвороба Дауна
*b. Хвороба Коновалова-Вiльсона
c. Синдром Iценко-Кушiнга
d. Хвороба Жильбера
e. Хвороба Адiсона

418. Госпiталiзований хворий у якого виявлено: гiпотензiя, порушення свiдомостi, сухiсть слизових оболонок. Причиною такого стану може бути:
a. Гiперкалiємiя
b. Гiпернатрiємiя
*c. Гiпонатрiємiя
d. Гiпокупрiємiя
e. Гiперкальцiємiя

419. Хворий у вiцi 56-ти рокiв з дiагнозом злоякiсна гепатома скаржиться на слабкiсть, нудоту. За останнi 2 мiсяцi втратив 12 кг маси тiла. Спостерiгається жовтяничнiсть шкiри i слизових оболонок. Основним маркером у дiагностицi злоякiсних захворювань печiнки є:
a. β2-макроглобулiн
b. СА 19-9
c. СА 72-4
*d. α-фетопротеїн
e. СА-125

420. При дослiдженнi бiоптату печiнки хворого, який тривалий час зловживав алкоголем, виявлено: дрiбнi псевдочасточки роздiленi вузькими прошарками сполучної тканини з лiмфо-макрофагальними iнфiльтратами; гепатоцити у станi великокрапельної жирової дистрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний активний алкогольний гепатит
b. Хронiчний персистуючий алкогольний гепатит
c. Жировий гепатоз
*d. Алкогольний цироз
e. Токсична дистрофiя печiнки

421. На дослiдженнi бiоптату з печiнки чоловiка 38-ми рокiв, який тривалий час зловживав алкоголь, виявлено: перипортальний склероз, множиннi внутрiшньочасточковi дрiбновогнищевi некрози гепатоцитiв, дiлянки некрозу i портальнi тракти iнфiльтрованi нейтрофiлами, у цитоплазмi виявленi численнi тiльця Малорi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий алкогольний гепатит
b. Хронiчний персистуючий гепатит
c. Алкогольний цироз печiнки
d. Хронiчний гепатоз
e. Хронiчний алкогольний гепатоз

422. Пiд шкiрою пiднижньощелепної дiлянки у жiнки 55-ти рокiв виявлене тiстоподiбної консистенцiї рухливе утворення 1,0х0,7 см з чiткими межами, що повiльно росте. Гiстологiчно виявляються адипозоцити, якi формують часточки, рiзнi за формою i розмiром, обмеженi тонкими прошарками сполучної тканини з судинами. Встановiть дiагноз:
a. Фiбросаркома
*b. Лiпома
c. Ангiома
d. Фiброма
e. Лiпосаркома

423. У парубка виявлена артерiальна гiпертензiя, гематурiя, протеїнурiя, набряки обличчя, збiльшення обох нирок. При пункцiйнiй бiопсiї нирки у клубочках виявлена пролiферацiя клiтин капсули, що формують "клiтиннi пiвмiсяцi". Встановiть дiагноз:
a. Нефросклероз
*b. Пiдгострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Нирковоклiтинний рак
e. Гострий пiєлонефрит

424. На гистологiчне дослiдження доставлена видалена пiд час операцiї матка. Пiд слизовою оболонкою визначенi численнi округлої форми вузли, що чiтко вiдмежованi вiд навколишньої тканини. Мiкроскопiчно пухлина складається з пучкiв гладеньких м’язiв з ознаками тiльки тканинного атипiзму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Лейомiосаркома
c. Рак матки
d. Фiбромiома
*e. Лейомiома

425. У жiнки 38-ми рокiв у товщi бiлявушної залози виявлена пухлина, яка складається з окремих вузликiв, роздiлених прошарками сполучної тканини. Патогiстологiчно: клiтини епiдермоїдного типу, що утворюють солiднi структури. Слизеутворюючi клiтини формують тяжi, якi вистеляють порожнини, заповненi слизом. Третiм елементом пухлини є дрiбнi клiтини з гiперхромним ядром. Про яку пухлину йдеться?
a. Ациноклiтинна пухлина
b. Аденолiмфома
c. Аденокiстозна карцiнома
*d. Мукоепiдермоїдна пухлина
e. Папiлярна цистаденома

426. У бiоптатi нирки виявлено: склероз, лiмфоплазмоцитарна iнфiльтрацiя стiнок мисок i чашечок, дистрофiя i атрофiя канальцiв. Збереженi канальцi розширенi, розтягнутi колоїдоподiбними масами, епiтелiй сплощений (щитоподiбна нирка). Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Нефросклероз
b. Тубулоiнтерстицiальний нефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гломерулонефрит
*e. Хронiчний пiєлонефрит

427. У хворого 16-ти рокiв пiд час операцiї на нижнiй поверхнi печiнки виявлена пухлина розмiрами 5х4х3,5 см, темно-червоного кольору. Гiстологiчно пухлина представлена порожнинами з товстими сполучнотканинними стiнками, вистеленими одним шаром ендотелiюi заповненi кров’ю. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Капiлярна гемангiома
b. Гемангiоендотелiома
c. Лiмфангiома
*d. Кавернозна гемангiома
e. Гемангiоперицитома

428. На розтинi тiла померлого 73-х рокiв виявлено: збiльшена, м’яка, еластична, дещо горбиста передмiхурова залоза, яка на розрiзi складається з окремих вузлiв, розмежованих прошарками сполучної тканини. При мiкроскопiї вiдзначено збiльшення кiлькостi залозистих елементiв. Розмiри часточок i кiлькiсть залозистих елементiв в них рiзнi. Який процес вiдповiдає цим змiнам?
a. Аденокарцiнома
b. Недиференцiйований рак
c. М’язово-фiброзна (стромальна) нодулярна гiперплазiя
d. Змiшана нодулярна гiперплазiя
*e. Залозиста нодулярна гiперплазiя

429. У хворого внаслiдок обтурацiї середньочасткового бронху вузлом м’яких тканин утворився ателектаз середньої частки правої легенi. При бронхо-бiопсiї в зонi обтурацiї виявленi розростання залозистого епiтелiю з патологiчними мiтозами, який проростає у пiдлеглi тканини i хрящ. Якому захворюванню найбiльш вiдповiдають цi змiни?
a. Дисплазiя епiтелiю бронха
b. Саркома бронха
c. Запальний полiп
d. Деформуючий бронхiт
*e. Бронхогенний рак легенiв

430. Чоловiк 59-ти рокiв має ознаки паренхiматозної жовтяницi та портальної гiпертензiї. При гiстологiчному дослiдженнi пункцiйної бiопсiї печiнки виявлено: балковочасточкова будова порушена, частина гепатоцитiв має ознаки жирової дистрофiї, утворюються порто-портальнi сполучнотканиннi септи з формуванням псевдочасточок, з наявнiстю перипортальних лiмфомакрофагальних iнфiльтратiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiрусний гепатит
b. Алкогольний гепатит
c. Хронiчний гепатоз
*d. Цироз печiнки
e. Токсична дистрофiя

431. При патологоанатомiчному розтинi тiла померлої жiнки 45-ти рокiв у хребтi, кiстках черепа i ребрах знайденi дефекти кiсткової тканини, по краях яких багато пухлинних вузлiв.Проведена мiкроскопiя пухлинних утворень у кiстковому мозку i плоских кiстках виявила пролiферацiю в основному клiтин плазмоцитарного ряду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. СаркомаЮїнга
*b. Мiєломна хвороба
c. Остеосаркома
d. Метастаз раку легень у кiстки
e. Остеомiєлiт

432. У хворої 47-ми рокiв при гiстологiчному дослiдженнi бiоптату виразки пiхвової частини шийки матки, що тривало не загоюється, виявленi ознаки клiтинного атипiзму, базальна мембрана – без змiн. Встановiть дiагноз:
a. Аденокарцинома
b. Ерозiя
*c. Карцинома in situ
d. Папiлома
e. Ендометрiоз

433. У похилої жiнки з метрорагiєю у менопаузi при патогiстологiчному дослiдженнi зiскобу зi слизової оболонки шийки матки виявленi розростання атипового епiтелiю з утворенням так званих ракових перлин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Плоскоклiтинний рак зi зроговiнням
b. Плоскоклiтинний рак без зроговiння
c. Недиференцiйований рак
d. Слизовий рак
e. Аденокарцинома

434. При ендоскопiчному дослiдженнi шлунка виявлений грубий дефект стiнки з ураженням м’язової оболонки; проксимальний край пiдритий, дистальний – пологий. При патогiстологiчному дослiдженнi у днi дефекту виявляється зона некрозу, пiд якою – грануляцiйна тканина i масивна дiлянка рубцевої тканини на мiсцi м’язового шару. Встановiть дiагноз:
a. Гостра виразка
b. Рак-виразка
c. Хронiчна виразка у стадiї ремiсiї
d. Хронiчна виразка з малiгнiзацiєю
*e. Хронiчна виразка у стадiї загострення

435. У хворого, який знаходиться у стацiонарi з ознаками отруєння ртуттю, у нирках при патогiстологiчному дослiдженнi вiдзначенi наступнi змiни: вогнищевi некротичнi змiни канальцiв, набряк, лейкоцитарна iнфiльтрацiя i геморагiї iнтерстицiю, венозний застiй. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Гострий некротичний нефроз
b. Хронiчна ниркова недостатнiсть
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

436. У хворого щитоподiбна залоза збiльшена вдвiчi, пiд час пальпацiї щiльна, поверхня нерiвномiрно горбиста. Пiд час гiстологiчного дослiдження – дифузна iнфiльтрацiя тканини залози лiмфоцитами, плазматичними клiтинами з утворенням фолiкулiв i посилене розростання сполучної тканини. Про яке захворювання свiдчать цi явища?
a. Фiброзний зоб
*b. Зоб Хашiмото
c. Спорадичний зоб
d. Ендемiчний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

437. В бiоптатi слизової оболонки шлунка виявлене зменшення кiлькостi залоз, оточених прошарками сполучної тканини. Слизова iнфiльтрована лiмфоцитами, плазматичними клiтинами, поодинокими нейтрофiлами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий гастрит
b. Залозисто-плоскоклiтинний рак шлунка
c. Гiпертрофiчний гастрит
*d. Хронiчний атрофiчний гастрит
e. Ерозивний гастрит

438. Хворому пiд час операцiї видалили пухлину, що походить з оболонок мозку. Гiстологiчно пухлина складалася з мозаїчно розташованих клiтин з овальним або округлим ядром, що мiстить помiрну кiлькiсть хроматину. Строма пухлини була представлена нечисленними судинами i тонкими тяжами сполучної тканини якi обмежували клiтиннi поля. У пухлинi виявленi концентричнi структури зi сплощених пухлинних клiтин. Який дiагноз можна припустити?
a. Медулобластома
b. Нейрофiброма
*c. Менiнгiома
d. Метастаз раку
e. Епендимома

439. Хворому 50-ти рокiв видалили пухлину пiвкулi головного мозку. Гiстологiчно пухлина представлена полiморфними глiальними клiтинами з великою кiлькiстю мiтозiв. Також в пухлинi вiдзначається велика кiлькiсть тонкостiнних кровоносних судин зi значною пролiферацiєю ендотелiю i велика кiлькiсть зон крововиливiв i некрозу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Медулобластома
*b. Глiобластома
c. Астроцитома
d. Епендимома
e. Менiнгiома

440. Хворому провели резекцiю дiлянки товстої кишки з приводу кишкової кровотечi. Слизова оболонка кишки нагадує брукiвку, у нiй виявляються вузькi виразки з рiвними краями. Запальний iнфiльтрат, у якому переважають лiмфоцити, розповсюджується на усi шари кишки. Який дiагноз можна припустити?
*a. Хвороба Крона
b. Гострий колiт
c. Дизентерiя
d. Черевний тиф
e. Неспецифiчний виразковий колiт

441. Хворiй видалили пухлину яєчника, яка була представлена кiстозним утворенням, заповненим прозорою рiдиною. Мiкроскопiчно внутрiшня поверхня кiсти представлена одношаровим, добре диференцiйованим епiтелiєм трубного типу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тератома
b. Гонадобластома
c. -
*d. Серозна цистаденома
e. Серозна цистаденокарцинома

442. Хворому видалили пухлину в дiлянцi шиї, яка мала вигляд добре вiдмежованого вузла округлої форми, щiльного, з чiтко вираженою фiброзною капсулою. Гiстологiчно пухлина складалася з переплетених нiжноволокнистих структур, якi зафарбовувалися пiрофуксином у жовтий колiр i групувалися у безладно розташованi пучки. В окремих частинах пухлини зустрiчалися позбавленi ядер дiлянки, навколо яких клiтини розташовувалися частоколом – тiльця Верокаї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
b. Нейрофiброма
*c. Невринома
d. Саркома
e. Плеоморфна аденома слинної залози

443. У померлого, який прижиттєво отримував множиннi iн’єкцiї наркотикiв, у печiнцi гiстологiчно знайдена бiлкова дистрофiя гепатоцитiв, "матово-склоподiбнi гепатоцити", ацидофiльнi тiльця Каунсильмена, лiмфоцитарнi iнфiльтрати у портальних трактах. Визначте захворювання:
*a. Хронiчний вiрусний гепатит В
b. Алкогольний гепатит
c. Токсичний гепатит
d. Цироз печiнки
e. Жировий гепатоз

444. У хворого, що тривало страждає на цукровий дiабет, вiдзначенi порушення функцiї печiнки. Хворому проведена дiагностична бiопсiя печiнки. При гiстологiчному дослiдженнi виявлено: велика частина гепатоцитiв з оптично пустою цитоплазмою, деякi загиблi клiтини з перифокальною клiтинною реакцiєю. Який попереднiй дiагноз?
*a. Жировий гепатоз
b. Холестатична форма гепатиту
c. Хронiчний персистуючий гепатит
d. Токсична дистрофiя печiнки
e. Гостра циклiчна форма гепатиту

445. Хворому проведена бiопсiя пухлинного вузла печiнки. Мiкроскопiчно виявлено трабекулярна будова пухлини, побудована з великих гiперхромних клiтин, якi нагадують гепатоцити, з вираженим ядерним полiморфiзмом, часто зустрiчається iзольоване розташування клiтин, дiлянки крововиливiв. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гепатоцелюлярний рак
b. Аденома печiнки
c. Холангiокарцинома
d. Цироз печiнки
e. Метастаз аденокарциноми

446. Пацiєнта турбують нервознiсть, схуднення, серцебиття. Лiкар пiдозрює наявнiсть дифузного токсичного зобу. Що з наведеного буде знайдено при бiохiмiчному аналiзi кровi хворого?
a. Зменшення вмiсту холестерину
b. Збiльшення вмiсту тиреотропного гормону
c. Збiльшення вмiсту антитiл до рецепторiв до ТТГ
d. Збiльшення вмiсту С-реактивного протеїну
*e. Збiльшення вмiсту вiльного Т4

447. Хвора 40-ка рокiв звернулася до лiкаря з ядухою, яка розвивалася повiльно. При обстеженнi виявленi змiни на ЕКГ, запiдозрена серцева недостатнiсть. Пiдтвердженням дiагнозу може служити збiльшення вмiсту у кровi:
a. Загального холестерину
b. Iонiв калiю, натрiю
c. Формених елементiв
*d. Натрiйуретичних пептидiв
e. МВ-КФК

448. У хворого 55-ти рокiв з нападом болю за грудниною тривалiстю понад 20 хвилин пiдозра на гострий коронарний синдром. Який маркер некрозу мiокарда належить до стандарту дiагностики iнфаркту мiокарда?
a. ЛДГ1
b. Мiоглобiн
*c. Тропонiни I,Т
d. АсАТ
e. МВ-КФК

449. У хворої 40-ка рокiв симптоми артриту суглобiв кистей, променевозап’ясних, колiнних. Лiкар запiдозрив ревматоїдний артрит. Яке лабораторне дослiдження доцiльно провести?
*a. АЦЦП (антитiла до циклiчного цитрулiнiрованого пептиду)
b. Серомукоїди
c. ШЗЕ
d. АНФ (антинуклеарний фактор)
e. СРБ

450. Хворий 19-ти рокiв доставлений у лiкарню зi значними набряками, якi виникли через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 170/110 мм рт.ст. Ранiше не хворiв. Лiкар пiдозрює гострий гломерулонефрит. Якi змiни у загальному аналiзi сечi можуть бути виявленi?
a. Мiкрогематурiя, кристалурiя
b. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
c. Помiрна протеїнурiя, гiалiнова цилiндрурiя
d. Протеїнурiя, лейкоцитурiя
*e. Значна протеїнурiя, гематурiя

451. У пацiєнта 36-ти рокiв добова кiлькiсть сечi становить 1200 мл, реакцiя її кисла, густина 1,015, бiлок 2 г/л. В сечовому осадi виявлено епiтелiй канальцiв, лейкоцити 25-30 у п/з, еритроцити поодинокi у препаратi. Цилiндри зернистi, гiалiновi та воскоподiбнi, 5-6 у п/з. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного гломерулонефриту
b. Цистит
*c. Загострення пiєлонефриту
d. Туберкульоз нирок
e. Хронiчна ниркова недостатнiсть

452. У хворої 23-х рокiв на внутрiшнiй поверхнi малих статевих губ є множиннi болiснi, неправильної форми виразки, розмiром вiд декiлькох мiлiметрiв до 1 см. Дно виразок рiвне, вкрито серозно-гнiйним видiленням. Температура тiла 38, 3°C, озноб. Пахвиннi лiмфовузли в нормi. Попереднiй дiагноз – сифiлiс. Для уточнення дiагнозу доцiльно провести:
a. -
*b. Дослiдження видiлень на наявнiсть блiдої трепонеми
c. Клiнiчний аналiз сечi
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Дослiдження видiлень на наявнiсть лептоспiр

453. При мiкроскопiї нативного харкотиння виявлена велика кiлькiсть зруйнованих лейкоцитiв, детрит, пробки Дитрiха, еластичнi волокна, кристали холестерину. Для якого захворювання характерне таке харкотиння?
a. Пневмонiя
b. Бронхiальна астма
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Гострий бронхiт
e. Хронiчний бронхiт

454. Пацiєнтка 35-ти рокiв захворiла гостро з пiдвищення температури тiла. Через 2 днi помiтила потемнiння сечi. Поступила в клiнiку з жовтяничнiстю шкiри та склер. Виявлено збiльшення печiнки. При лабораторному обстеженнi: загальний бiлiрубiн – 99,5 мкмоль/л, вiльний бiлiрубiн – 60,4 мкмоль/л, АлАТ- 3,6 ммоль/(год·л), тимолова проба – 20 ОД. У сечi виявлено жовчнi пiгменти. Який дiагноз можна припустити?
a. Гострий холецистопанкреатит
b. Цироз печiнки
*c. Iнфекцiйний гепатит
d. Гемолiтична жовтяниця
e. Сепсис

455. У хворого мають мiсце такi змiни бiохiмiчних показникiв: пiдвищення активностi екскреторних ферментiв: гамаглутамiлтранспептидази, лужної фосфатази, гiперхолестеролемiя, пiдвищення вмiсту лiпопротеїдiв низької щiльностi, гiпербiлiрубiнемiя за рахунок зв’язаної фракцiї бiлiрубiну, зменшення концентрацiї альбумiну та помiрне збiльшення вмiсту глобулiнiв у сироватцi кровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром печiнково-клiтинної недостатностi
b. Синдром цитолiзу
*c. Синдром холестазу
d. Синдром гiпокоагуляцiї
e. Синдром системної запальної вiдповiдi

456. Цитологiчний препарат мазку зi стравоходу представлений групами клiтин багатошарового плоского епiтелiю зi значним збiльшенням ядер, ядерна мембрана потовщена, хроматин гомогенний, нагадує "годинникове скло", зустрiчаються двоядернi клiтини, наявнi внутрiшньоядернi включення з добре вираженим обiдком. Визначте вид iнфекцiйного ураження епiтелiю стравоходу:
a. Бактерiальний езофагiт
*b. Герпетичне
c. Аспергiльозне
d. Цитомегаловiрусне
e. Кандидозне

457. Характерною морфологiчною ознакою ураження залозистого епiтелiю бронхiв цитомегаловiрусом є наявнiсть:
a. Перинуклеарного хало
b. Внутрiшньоядерних включень цитоплазми
c. Феномену аутофагiї
*d. Цитоплазматичних включень
e. Ядер клiтин з феноменом "годинникового скла"

458. Згiдно класифiкацiї Bethesda змiни багатошарового плаского епiтелiюшийки матки, вiдзначенi як LSIL, вiдповiдають:
a. Carcinoma in situ
b. Запальнi змiни
c. Помiрнiй дисплазiї, CIN II
d. Вираженiй дисплазiї, CIN III
*e. Слабкiй дисплазiї, CIN I

459. У дiвчини 17-ти рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки виявлено замiщення багатошарового плоского епiтелiю цилiндричним назовнi вiд перехiдної мiж ними зони. В анамнезi немає вказiвок на ранiше виявленi патологiчнi процеси i лiкувальнi заходи. У цитологiчних препаратах мазкiв з шийки матки превалюють клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плоского епiтелiю без ознак атипiї. Ознаки запалення вiдсутнi, гормональний фон не змiнений. Визначте дiагноз:
a. Еритроплакiя
b. Дисплазiя
c. Цервiцит
*d. Ектопiя
e. Ендоцервiкоз пролiферуючий

460. У пацiєнтки 22-х рокiв пiсля пологiв виявлений "виворiт"слизової оболонки каналу шийки матки, обмежений нижнiм її вiддiлом, з рубцевою деформацiєю шийки матки. У цитологiчних препаратах мазкiв iз зони деформацiї шийки матки превалюють клiтини цилiндричного епiтелiю i клiтини плоского епiтелiю без ознак атипiї, лейкоцитiв 2-6 у полi зору. Визначте дiагноз:
a. Дисплазiя
b. Цервiцит
c. Ектопiя
d. Carcinoma in situ
*e. Ектропiон

461. У пацiєнтки 48-ми рокiв на пiхвовiй частинi шийки матки у зонi зовнiшнього вiчка визначається пляма бiлого кольору. Мазок з патологiчної зони рясний, представлений клiтинами поверхневих шарiв багатошарового плоского епiтелiю з дрiбними пiкнотичними ядрами, фон препарату складають пласти без’ядерних "лусочок"багатошарового плоского епiтелiю i поодинокi малi лiмфоцити. Визначте дiагноз:
a. Цервiцит
*b. Лейкоплакiя
c. Carcinoma in situ
d. Ектропiон
e. Дисплазiя

462. При морфологiчному дослiдженнi вагiнального мазку виявленi найпростiшi: розмiром 15 мкм, округлi, ядро витягнутої форми з загостреними краями ("сливова кiсточка"), ядро забарвлюється слабобазофiльно, цитоплазма гомогенна, вакуолiзована, мереживна, слабобазофiльна (за Романовським). У мазку наявнi фрагменти епiтелiю з вираженими дегенеративними змiнами клiтин. Фон препарату: лейкоцити, коки, лептотрикс, гарднерели. Визначте вид найпростiшого:
a. Лямблiї
b. Гонококи
c. Амеби
d. Мобiлункус
*e. Трихомонади

463. При мiкроскопiчному дослiдженнi мазку з уретри виявленi грамнегативнi диплококи всерединi нейтрофiльних лейкоцитiв i позаклiтинно, коки мають вигляд парних бобiв, розташованих ушаховому порядку. Iншої бактерiальної флори у препаратi немає. Визначте вид уретриту:
a. Хламiдiозний
*b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Трихомонадний
e. Кандидозний

464. У жiнки 32-х рокiв на слизовiй оболонцi пiхви виявленi множиннi дрiбнi пухирцi, при руйнуваннi яких формуються ерозiї. У мазку з ураженої дiлянки слизової наявнi багатоядернi великi клiтини з розмитим хроматином i чiткими контурами ядерної мембрани, вiдзначається нагромадження ядер, фон препарату складають клiтини плаского епiтелiю з ознаками ороговiння, наявнi ознаки паракератозу i гiперкератозу. Визначте вид ураження слизової оболонки пiхви:
*a. Герпетичний вагiнiт
b. Кандидозний вагiнiт
c. Аденовiрусний вагiнiт
d. Бактерiальний вагiнiт
e. Трихомонадний вагiнiт

465. У цитологiчному препаратi мазку з шийки матки виявленi розрiзненi клiтини багатошарового плоского епiтелiю, клiтини збiльшенi у розмiрi, зустрiчаються двоядернi клiтини, ядра гiперхромнi, збiльшенi, ядерна мембрана нерiвна, складчаста, хроматин змазаний ("матове скло"), цитоплазма клiтин рясна з обширною приядерною зоною просвiтлiння (перинуклеарний обiдок). Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
a. Аденовiрусний
*b. Папiломавiрусний
c. Гонококовий
d. Цитомегаловiрусний
e. Кандидозний

466. У мазку з шийки матки виявленi гiгантськi клiтини з внутрiшньоядерними включеннями за типом "совиного ока"i з пилоподiбними iнтраплазматичними включеннями. Визначте вид ураження епiтелiю шийки матки:
*a. Цитомегаловiрусний
b. Гонококовий
c. Стафiлококовий
d. Кандидозний
e. Трихомонадний

467. В залежностi вiд глибини ураження епiтелiюшийки матки в дiлянках плоскоклiтинної метаплазiї слизової оболонки у зонi трансформацiї незрiлими диспластичними клiтинами помiрна дисплазiя (CIN II) це:
a. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
b. Залучення менш 1/4 епiтелiю шийки матки
c. Залучення бiльше 4/5 епiтелiю шийки матки
*d. Залучення 2/3 епiтелiю шийки матки
e. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки

468. Важка дисплазiя (CIN III) в залежностi вiд глибини ураження нормального багатошарового епiтелiю шийки матки незрiлими диспластичними клiтинами це:
a. Залучення менш 1/3 епiтелiю шийки матки
b. Залучення 1/4 епiтелiю шийки матки
c. Залучення 4/5 епiтелiю шийки матки
*d. Ураження охоплює усю товщину епiтелiю шийки матки
e. Залучення 2/3 епiтелiю шийки матки

469. У цитологiчному препаратiмазку з шийки матки виявленi клiтини плоского епiтелiю з непропорцiйно збiльшеними гiперхромними ядрами, неправильної форми, з нерiвномiрною конденсацiєю хроматину i потовщенням ядерної мембрани. Ядерця множиннi, неправильної форми, зустрiчаються багатоядернi клiтини. Як називається процес у клiтинах?
a. Гiперплазiя
*b. Дискарiоз
c. Некроз
d. Апоптоз
e. Метаплазiя

470. При цитологiчному дослiдженнi харкотиння виявленi клiтини, схожi з пухлинними. Якi клiтини можуть бути вiднесенi до них?
a. -
*b. Гiстiоцити
c. Клiтини метаплазованого епiтелiю
d. Пролiферуючий епiтелiй бронхiв
e. Клiтини з вираженими явищами дистрофiї

471. До цитологiчної лабораторiї надiйшов матерiал (мазок-вiдбиток), взятий у пацiєнта 53-х рокiв, що знаходиться на обстеженнi в урологiчному вiддiленнi. У цитологiчному препаратi виявлено: скупчення клiтин зi свiтлою цитоплазмою, гiгантськими ядрами. Ядерно-цитоплазматичне спiввiдношення на користь ядра. У ядрi видно множиннi ядерця. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Рак збiрних трубочок
b. Аденома нирки
c. Папiлярний рак нирки
d. Онкоцитарний рак нирки
*e. Свiтлоклiтинний рак нирки

472. Якi пухлини найбiльш часто зустрiчаються при цитологiчнiй дiагностицi сечового мiхура?
*a. Перехiдноклiтиннi пухлини
b. Плоскоклiтиннi пухлини
c. Пухлини з меланутворюючої тканини
d. Судиннi пухлини
e. Сполучнотканиннi пухлини

473. При морфологiчному дослiдженнi стравоходу виявлено вiдмежоване замiщення шарiв плоского епiтелiю на спецiалiзований кишечний епiтелiй, цитограма мазку представлена групами цилiндричного епiтелiю, що складається зi слизових i бокалоподiбних клiтин. Ядра клiтин збiльшенi, ядерця дрiбнi або не вiзуалiзуються, ядерноцитоплазматичне спiввiдношення збiльшене. Визначте дiагноз:
a. Аденокарцинома стравоходу
b. Лейкоплакiя стравоходу
c. Плоскоклiтинний рак стравоходу
*d. Стравохiд Баретта
e. Езофагiт

474. Цитологiчна картина пунктату утворення молочної залози представлена атиповими епiтелiальними клiтинами, згрупованими у дрiбнi солiднi i папiлярнi комплекси. Ядра гiперхромнi з дрiбноглибчастим хроматином i з 1-4 дрiбними ядерцями, iнтенсивно забарвленi з формуванням "чорнильних плям". Цитоплазма гомогенна з включеннями. Визначте вид патологiчного процесу:
a. Хвороба Педжета
b. Фiброаденома
*c. Внутрiшньопротоковий рак
d. Мастопатiя
e. Фiбросаркома

475. У чоловiка у вiцi 50-ти рокiв з’явилися скарги на сильнi головнi болi, нудоту, блювання, сонливiсть, млявiсть. Об’єктивно: мова уповiльнена, утруднення пiд час ходи. Порушення рiвноваги. На КТ: пухлина без чiтких меж, зi швидким ростом i проростанням у мозкову тканину. При проведеннi дослiдження: у мазку групи клiтин зi змiненими ядрами (збiльшення ядерноцитоплазматичного спiввiдношення на користь ядра), клiтини мають як округлу так i овальну форму. Який передбачуваний дiагноз?
a. Астроцитома
b. Невринома
*c. Менiнгiома
d. Епендимома
e. Глiома

476. До стоматолога звернулася жiнка зi скаргами на "стискаючий"бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкар виявив невелике розростання тканини щiльної консистенцiї, з чiткими межами, з навколишнiми тканинами не спаяне. Пiсля видалення утворення був зроблений мазок-вiдбиток з виявленням мiкроскопiчної картини: скудний матерiал, з поодинокими ослизненими клiтинами. Який дiагноз можна припустити?
a. Остеома
*b. Фiброма
c. Ретенцiйна кiста
d. Хондрома
e. Мiксома

477. В наслiдок дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,1; рСO2 – 66 мм рт.ст.; бiкарбонат – 13 ммоль/л; ВЕ= -13 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотноосновної рiвноваги:
*a. Дихальний ацидоз i метаболiчний ацидоз
b. Дихальний ацидоз декомпенсований
c. -
d. Метаболiчний алкалоз i дихальний ацидоз
e. Метаболiчний ацидоз декомпенсований

478. В результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,4; рСO2 50 мм рт.ст.; бiкарбонат – 30 ммоль/л; ВЕ= +7 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотноосновної рiвноваги:
a. Метаболiчний ацидоз декомпенсований
b. Дихальний ацидоз компенсований
*c. Метаболiчний алкалоз компенсований
d. Дихальний ацидоз декомпенсований
e. -

479. У результатi дослiдження параметрiв КОС отриманi наступнi данi: рН – 7,54; рСO2 36 мм рт.ст.; бiкарбонат – 35 ммоль/л; ВЕ= +10 ммоль/л. Визначте тип порушення кислотноосновної рiвноваги:
a. Дихальний ацидоз декомпенсований
b. -
c. Метаболiчний алкалоз компенсований
d. Дихальний алкалоз компенсований
*e. Метаболiчний алкалоз декомпенсований

480. Лабораторнi дослiдження при цукровому дiабетi важливi для контролю стану пацiєнта. Яка дiагностична цiннiсть визначення у кровi HbA1с?
a. Дiагностика дiабетичного кетоацидозу
b. Дiагностика дiабетичної нефропатiї
*c. Оцiнка ступеня компенсацiї цукрового дiабету
d. Дiагностика макроангiопатiй
e. Дiагностика дiабетичної ретинопатiї

481. Одним з характерних пiзнiх ускладнень цукрового дiабету є дiабетична нефропатiя. Лабораторним критерiєм нефропатiї, що розвинулася, є протеїнурiя, яка перевищує:
a. 3,0 г/добу
b. 1,0 г/добу
*c. 0,5 г/добу
d. 2,0 г/добу
e. 4,0 г/добу

482. З якою частотою необхiдно визначати концентрацiю НbА1с у пацiєнтiв з II типом цукрового дiабету?
a. Кожнi 2 тижнi
*b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на рiк
d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на пiвроку

483. Студентам унiверситету при диспансерному наглядi було проведене iмунологiчне обстеження. Яка вiдносна кiлькiсть Тлiмфоцитiв у кровi буде у них знайдена?
a. 20-30%
b. 80-90%
c. 50-60%
d. 30-40%
*e. 70-80%

484. До лiкаря-iмунолога звернулося мати з дитиною, що хворiє на частi респiраторнi iнфекцiї. Лiкар призначив визначення секреторного iмуноглобулiну слизистих оболонок. До якого класу iмуноглобулiнiв вiн вiдноситься?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgM
*e. IgA

485. У хворого 25-ти рокiв запiдозрено хламiдiоз. Лiкар-iмунолог призначив йому обстеження з метою встановлення гострого перiоду захворювання чи загострення хронiчної його стадiї. Якi класи специфiчних антихламiдiйних iмуноглобулiнiв треба визначити для пiдтвердження дiагнозу?
a. IgЕ або IgD
*b. IgG або IgM
c. IgG або IgЕ
d. IgА або IgM
e. IgD або IgА

486. Хворому 34-х рокiв встановлено дiагноз: ревматоїдний артрит, загострення. Лiкарiмунолог призначив iмунограму. Якi змiни найбiльш характернi для цього аутоiмунного захворювання?
*a. Пiдвищення рiвня Т-лiмфоцитiв, IgG, ЦIК, аутоiмунних антитiл
b. Пiдвищення рiвня В-лiмфоцитiв
c. Наявнiсть специфiчних аутоантитiл
d. Пiдвищення рiвня IgG
e. Пiдвищення рiвня Т-лiмфоцитiв

487. Хворiй 24-х рокiв з лихоманкою нез’ясованого генезу призначено дослiдження факторiв гуморального неспецифiчного iмунного захисту. Якi з них найбiльш iнформативнi?
a. ЦIК
b. НСТ-тест
c. IgM
d. IgG
*e. Лiзоцим

488. Хворий 21-го року страждає на негоспiтальну пневмонiю. На призначення лiкарем амоксицилiну виникла анафiлактична реакцiя. Пiдвищення вмiсту якого класу специфiчних iмуноглобулiнiв до амоксицилiну буде спостерiгатися у хворого?
a. IgG
b. IgA
c. -
*d. IgE
e. IgM

489. У хворої 19-ти рокiв дерматовенерологом дiагностований трихомонiаз. Пiдвищення яких класiв iмуноглобулiнiв є найбiльш характерним для первинної iмунної вiдповiдi?
a. IgE
b. IgD
c. IgG
d. IgA
*e. IgM

490. Дитина 3-х рокiв вiдноситься до групи часто хворiючих. Пiд час оцiнки iмунного стану виявлено дефiцит кiлькостi Влiмфоцитiв та їх функцiональної активностi, що оцiнювався за вмiстом основних класiв iмуноглобулiнiв у сироватцi кровi. Яких саме?
*a. IgА, IgM, IgG
b. IgD
c. IgG
d. IgM
e. Секреторний S-IgA

491. У клiнiчному аналiзi кровi пацiєнта виявлено: гемоглобiн – 108 г/л, КП- 0,8, еритроцити – 2, 9×1012/л, кiлькiсть ретикулоцитiв пiдвищена. При бiохiмiчному аналiзi виявлена гiпербiлiрубiнемiя. У мазку: мiкроцити, зруйнованi еритроцити. Про який стан слiд думати?
*a. Гемолiтична анемiя
b. Мегалобластна анемiя
c. -
d. Гiпопластична анемiя
e. Гiпохромна анемiя

492. У хворої 56-ти рокiв виявленi ознаки гемолiтичної анемiї. Яке клiнiчне дослiдження необхiдно провести, щоб довести аутоiмунний генез анемiї?
a. Визначення осмотичної резистентностi еритроцитiв
b. Еритроцитометричнi дослiдження
*c. Проба Кумбса
d. Визначення колiрного показника
e. -

493. У хворої 30-ти рокiв виявленi наступнi змiни у загальному аналiзi кровi: гемоглобiн - 40 г/л, КП- 0,8, еритроцити – 1, 9×1012/л, ретикулоцити вiдсутнi, виявлена лейкопенiя i тромбоцитопенiя. Про який стан слiд думати?
a. Iнтоксикацiя свинцем
b. Мегалобластна анемiя
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Пароксизмальна нiчна гемоглобiнурiя
*e. Гiпопластична анемiя

494. У дитини 10-ти рокiв наявнi скарги на появу пiсля iнсоляцiї пухирiв, виразки шкiри, що не загоюються, травматичнi рубцi носа, вух, червоне забарвлення зубiв. У клiнiчному аналiзi сечi виявлено пiдвищена кiлькiсть уропорфiринiв. Про який стан слiд думати?
a. Талассемiя
b. Мiкросфероцитоз
*c. Порфiрiя
d. Серпоподiбно-клiтинна анемiя
e. -

495. Хворий 10-ти рокiв поступив зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. У кровi: лейкоцити – 40×109/л, лейкемiчний провал, велика кiлькiсть лiмфобластiв. Про який стан слiд думати?
a. Лiмфома
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Лiмфогранулематоз
*e. Гострий лiмфобластний лейкоз

496. Хворий 65-ти рокiв поступив зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв, частi iнфекцiйнi захворювання, загальну слабкiсть, блiдiсть. У клiнiчному аналiзi кровi: лейкоцити - 33×109/л, в формулi значний лiмфоцитоз, збiльшення ШЗЕ; у мазку – тiнi Гумпрехта. Про яке захворювання слiд думати?
a. Гострий мiєлобластний лейкоз
b. Лiмфогранулематоз
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Гострий лiмфолейкоз
*e. Хронiчний лiмфолейкоз

497. Хворий 45-ти рокiв поступив зi скаргами на пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. У клiнiчному аналiзi кровi: лейкоцити – 1×109/л, зсув формули вправо, паличкоядернi та юнi нейтрофiли вiдсутнi. Про який стан слiд думати?
a. Променева хвороба
b. Хронiчний мiєлолейкоз
*c. Агранулоцитоз
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. -

498. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на оперiзуючий бiль у животi, пiдвищення температури тiла, блювання. Випорожнення пiнистi, смердючi, з жирною плiвкою; при мiкроскопiї – маса неперетравленої клiтковини i вуглеводiв. Про яке захворювання слiд думати?
a. Виразкова хвороба
b. Хронiчний гастрит
c. -
*d. Хронiчний панкреатит
e. Хронiчний холецистит

499. Хворий поступив зi скаргами на рiзкi болi у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в пах. У клiнiчному аналiзi сечi: питома вага 1,020, численнi еритроцити, лейкоцитимiсцями, оксалати – багато. Про який стан можна думати?
a. -
*b. Ниркова колька
c. Цистит
d. Пiєлонефрит
e. Гломерулонефрит

500. Багаторядний призматичний миготливий епiтелiй вистеляє слизову усiх перерахованих вiддiлiв, ЗА ВИКЛЮЧЕННЯМ:
*a. Гортанi
b. Голосових складок
c. Бронхiв i бронхiол
d. Трахеї
e. Носової порожнини

501. В пунктатi пiдшкiрного пухлиноподiбного утворення серед окремих нейтрофiлiв виявляється значна кiлькiсть лiмфоцитiв, гiстiоцитiв 2-4 у полi зору; плазматичнi клiтини 13 у полi зору; поодинокi макрофаги i клiтини типу стороннiх тiл. Ця цитологiчна картина характерна для:
a. Гострого специфiчного запалення
b. Гострого запалення
*c. Хронiчного неспецифiчного запалення
d. Хронiчного специфiчного запалення
e. Фiбринозного запалення

502. В препаратi з випiтної рiдини на фонi безлiчi еритроцитiв зустрiчаються макрофаги 2-5 у полi зору, поодинокi лiмфоцити, нейтрофiли. Цим клiтинним складом характеризується:
a. Серозний випiт
*b. Геморагiчний випiт
c. Хронiчне запалення
d. Запалення (лiмфоцитарна реакцiя)
e. Гнiйний випiт

503. Бiопсiя з гiстологiчним дослiдженням є дiагностичним методом у онкологiї. Вкажiть вид бiопсiї, при якому в результатi хiрургiчного втручання вилучається дiлянка новоутворення?
*a. Iнцизiйна бiопсiя
b. Пункцiйна бiопсiя
c. Прицiльна бiопсiя
d. Аспiрацiйна бiопсiя
e. Ексцизiйна бiопсiя

504. Iмуногiстохiмiчнi методи дозволяють виявити первинну аденокарциному за наявнiстю певного тканинноспецифiчного маркера. Який маркер визначається?
a. α-фетопротеїн
b. CD3
c. Цитокератини
d. Простатспецифiчний антиген
*e. Карциноембрiональний антиген

505. З метою встановлення точного дiагнозу та визначення об’єму оперативного втручання пiд час операцiї часто проводять негайне мiкроскопiчне вивчення вилученої тканини. Визначте назву та термiн виконання цього дослiдження:
a. Планова бiопсiя – 5 дiб
b. Планова бiопсiя – 3-4 доби
*c. Термiнова бiопсiя – 15-30 хвилин
d. Термiнова бiопсiя – 30-60 хвилин
e. Термiнова бiопсiя – 1-2 години

506. У хворої дiагностовано рак тiла матки. З якого епiтелiю, найiмовiрнiше, розвинулась пухлина?
*a. Вiйчастий цилiндричний
b. Багатошаровий незроговiлий
c. Кубiчний
d. Багатошаровий зроговiлий
e. Призматичний

507. Визначте ступiнь диференцiацiї плоскоклiтинного раку за гiстологiчною характеристикою: виражена вертикальна анiзоморфнiсть епiтелiального пласта, помiрна анаплазiя клiтин, велика кiлькiсть "рогових перлин", базальний шар чiтко вiдмежований вiд пiдлеглих тканин.
a. Надмiрнодиференцiйований
b. Низькодиференцiйований
c. Помiрнодиференцiйований
*d. Високодиференцiйований
e. Малодиференцiйований

508. При вагiтностi нормальний розвиток плоду може бути зумовлений ступенем антигенного розходження батькiв. Який з перерахованих методiв дозволяє визначити ступiнь розпiзнавання антигенiв тканинної сумiсностi подружжя?
*a. Змiшана лейкоцитарна реакцiя
b. Реакцiя iмунофлуоресценцiї
c. -
d. Реакцiя Кумбса
e. Реакцiя бластної трансформацiї лiмфоцитiв пiд дiєю мiтогену

509. Хвора 45-ти рокiв, дiагноз: розсiяний склероз. Результати iмунологiчного обстеження показали аутоiмунну природу цього захворювання. Якi виявленi показники дозволили зробити такий висновок?
a. Антилiмфоцитотоксичнi антитiла
b. Антитiла до ацетилхолiну
c. Антистрептолiзиновi антитiла
d. Аутоантитiла до серцевого м’яза
*e. Аутоантитiла до мiєлiну

510. При якому аутоiмунному захворюваннi спостерiгається пiдвищення титрiв антистрептолiзину-0, зростання кiлькостi В-лiмфоцитiв при зниженнi кiлькостi Тлiмфоцитiв?
a. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
b. Тиреоїдит Хашiмото
c. Iнсулiнозалежний цукровий дiабет
d. Первинний бiлiарний цироз
*e. Ревматична лихоманка

511. Хворий 72-х рокiв звернувся до лiкаряуролога зi скаргами на ускладнене сечовидiлення та болi пiд час сечовидiлення. При цитологiчному дослiдженнi бiоптату тканини передмiхурової залози виявленi залозистi структури (протоки) рiзної форми та величини. Протоковий епiтелiй розмiщується на базальнiй мембранi, зберiгає полярнiсть та комплекснiсть. Строма представлена великою кiлькiстю сполучної тканини, яка значно переважає над залозистою паренхiмою. Про яку пухлину залози слiд думати?
a. Фiброаденома
b. Папiлома
*c. Аденома
d. Лiпома
e. Саркома

512. У хворої з кровотечею розвинулась гостра ниркова недостатнiсть, що спричинила смерть. На аутопсiї макроскопiчно: нирки збiльшенi, з широким блiдо-рожевим кiрковим шаром, рiзко вiдмежованим вiд темночервоних пiрамiд, вiдсутнiсть ядер епiтелiю звивистих канальцiв, тубулорексис, венозний застiй, ядра клiтин судинних клубочкiв та прямих канальцiв збереженi. Про яку патологiю слiд думати?
a. Нефроз
*b. Некронефроз
c. Iнфаркт нирки
d. Пiєлонефрит
e. Гломерулонефрит

513. Хвора скаржиться на ранкову скутiсть, болi та набряклiсть суглобiв кистi. Лiкар припускає ревматоїдний артрит. Який клiнiко-лабораторний критерiй НЕ ЗАСТОСОВУЄТЬСЯ для визначення ступеня активностi процесу при ревматоїдному артритi?
a. Ранкова скутiсть рухiв
b. Симетричнiсть артриту
*c. Вмiст холестерину в кровi
d. Вмiст ревматоїдного фактору
e. ШЗЕ бiльше 25 мм/год

514. У хворого пiдозра на ревматизм. Для пiдтвердження стрептококового генезу захворювання необхiдно визначити у кровi вмiст:
*a. Анти-О-стрептолiзину
b. Преципiтинiв
c. Бактерiоцинiв
d. Гемолiзинiв
e. Аглютинiнiв

515. При мiкроскопiчному вивченнi пухлини шлунка серед грубоволокнистої сполучної тканини в слизовiй оболонцi та пiдслизовому шарi виявлено групи дрiбних гiперхромних недиференцiйованих клiтин, що утворюють ланцюжки. Визначте описану форму раку шлунка:
a. Слизовий рак
*b. Скiр
c. Плоскоклiтинний рак, що зроговiває
d. Аденокарцинома
e. Плоскоклiтинний рак, що не зроговiває

516. В результатi гiстологiчного вивчення тканини пухлини кишечнику виявлено полiморфнi, iзольованi, не зв’язанi мiж собою клiтини, що мiстять у цитоплазмi велику кiлькiсть слизу. Пухлиннi клiтини утворюють суцiльнi поля, нерiдко серед позаклiтинного слизу. Про яке захворювання може свiдчити цей результат?
a. Аденокарцинома
b. Перснеподiбний рак
c. Плоскоклiтинний рак
*d. Колоїдний рак
e. Дрiбноклiтинний рак

517. У хворої 72-х рокiв дiагностовано аденому кишечника. При гiстологiчному дослiдженнi встановленi зменшення числа залоз та зростання структур, якi мають ворсинки при наявностi дисплазiї. Якiй аденомi кишечника притаманнi такi риси?
a. Ювенiльний полiп
*b. Ворсинчаста аденома
c. Залозисто-ворсинчастий полiп
d. Залозистий полiп
e. Фiброаденома

518. Група хворих страждає на рак шлунка. Яка з гiстологiчних форм даного захворювання має найбiльш несприятливий прогноз?
a. Високодиференцiйована аденокарцинома
b. Папiлярна аденокарцинома
c. Низькодиференцiйований рак
*d. Перснево-клiтинна
e. Середньодиференцiйований рак

519. Хворий 68-ми рокiв страждає на пухлину сечового мiхура, яка є неiнвазивною, тобто уражує лише слизову оболонку. Яка пухлина спостерiгається у хворого?
a. Плоскоклiтинний рак
b. Папiлома
c. Полiп
*d. Перехiдно-клiтинна карцинома
e. Аденокарцинома

520. При мiкроскопiчному дослiдженнi бiопсiйного матерiалу передмiхурової залози виявлена повна вiдсутнiсть залозистої тканини та наявнiсть шарiв недиференцiйованих атипових клiтин. Якому рiвню градацiї за класифiкацiєю Глiсона вiдповiдають цi змiни?
*a. Градацiя 5
b. Градацiя 2
c. Градацiя 4
d. Градацiя 3
e. Градацiя 1

521. При дослiдженнi бiопсiйного матерiалу, отриманого з шийки матки 44-рiчної жiнки, патологоанатом дiагностував дисплазiю. Якi клiтиннi ознаки є найбiльш несприятливими для прогнозу одужання i життя хворої?
a. Гiперхромiя ядер
b. Наявнiсть мiтозiв
c. Вакуольна дистрофiя епiтелiю
d. Помiрно виражений атипiзм
*e. Втрата полярностi епiтелiальних клiтин та поява атипiзму

522. У жiнки 45-ти рокiв у бiопсiйному матерiалi матки виявлене новоутворення, яке представлене пучками подовжених гладком’язових еозинофiльних волокон веретеноподiбної форми iз сигароподiбними ядрами, оточеними сполучною тканиною. Який можливий дiагноз?
a. Плоскоклiтинний рак
*b. Типова лейомiома
c. Фiброма
d. Лейомiосаркома
e. Фiбромiома

523. У хворої 58-ми рокiв у бiоптатi тканини молочної залози вiдзначаються залози з кистозно розтягнутими просвiтами; кiсти вистеленi кубiчним або цилiндричним епiтелiєм. Який патологiчний процес молочної залози спостерiгається у хворої?
*a. Аденома
b. Аденокарцинома
c. Лiпома
d. Кiстозна гiперплазiя
e. Фiброма

524. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на почервонiння, свербiж та лусочки на шкiрi соскiв, кров’янистi видiлення з соска. При патоморфологiчному дослiдженнi бiопсiйного матерiалу в епiтелiї протокiв, епiдермiсу соска, ареоли та прилеглих дiлянках шкiри виявили крупнi округлi неопластичнi епiтелiальнi клiтини з гiперхромним ядром i блiдо зафарбованою цитоплазмою, якi розташовуються поодиноко серед клiтин шипуватого шару або гронами в базальному шару. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброаденома
*b. Хвороба Педжета
c. Слизова карцинома
d. Часточкова карцинома
e. Внутрiшньопротокова карцинома

525. У хворої з пiдозрою на новоутворення щитоподiбної залози отримано бiопсiйний матерiал та проведено гiстологiчне дослiдження. В пунктатi виявлено малi й великi фолiкули, якi мають кистоподiбнi розширення i мiстять колоїд. Який дiагноз пiдтверджено?
a. Фiброаденома
*b. Фолiкулярна аденома
c. Карцинома
d. Папiлярна аденома
e. В-клiтинна аденома

526. В онкологiчному диспансерi ведеться спостереження i лiкування групи хворих на рак гортанi. Яка гiстологiчна форма рака гортанi зустрiчається найчастiше?
a. Саркома
*b. Плоскоклiтинний
c. Базалiома
d. Залозистий
e. Бородавчастий

527. У пухлинi слинної залози гiстологiчно виявлено: епiтелiальний компонент представлений залозистими структурами з клiтин рiзної величини та форми. Клiтини, що формують залозистi просвiти, дрiбнi або крупнi. Мезенхiмальний компонент представлений набряклою основою з рiдко розташованими клiтинними елементами зiрчастої, витягнутої форми та гiалiноподiбною щiльною основною речовиною с поодинокими клiтинами округлої форми. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
a. Саркома
*b. Плейоморфна аденома
c. Аденокарцинома
d. Плоскоклiтинний рак
e. Мономорфна аденома

528. У хворого пiд час операцiї була видалена пухлина спинного мозку з попереднiм дiагнозом "епендiмома". При гiстологiчному дослiдженнi в тканинi пухлини виявленi периваскулярнi та iстиннi "розетки"пухлинних клiтин. До якого гiстологiчного типу належить пухлина?
a. Субепендiмома
b. Периваскулярна епендiмома
c. Папiлярна епендiмома
d. Мiксопапiлярна епендiмома
*e. Iстинна епендiмома

529. У хлопчика 12-ти рокiв виявлене новоутворення стегна, в якому переважають маленькi круглi клiтини правильної форми з мiзерною цитоплазмою, круглим ядром, яке мiстить нiжний хроматин. Пухлина не утворює остеоїд. За результатами iмуногiстохiмiчного дослiдження клiтини продукують на своїх мембранах маркер – поверхневий глiкопротеїн СD99. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеосаркома
b. Лейомiосаркома
*c. СаркомаЮiнга
d. Рабдомiосаркома
e. Нейробластома

530. У хворого дiагностовано меланому з ураженням базального шару шкiри. Якому ступеню iнвазiї за Кларком вiдповiдає таке ураження шкiри?
a. II
b. IV
c. V
*d. I
e. III

531. У свiтлошкiрої жiнки 35-ти рокiв пiсля тривалого надмiрного сонячного опромiнення на спинi з’явилась чорна бляшка дiаметром 22 мм. При мiкроскопiї: по всiй товщинi епiдермiсу поодиноко або гнiздами розташованi крупнi i атиповi меланоцити з пустою цитоплазмою, деякi мiстять пилоподiбний пiгмент. Якому типу пухлин вiдповiдає наведена характеристика?
*a. Меланома
b. Папiлома
c. Плоскоклiтинний рак
d. Фiброма
e. Невус

532. Хворий страждає на лiмфогранулематоз. Якi специфiчнi клiтини будуть наявнi у бiоптатi лiмфатичного вузла хворого?
a. Багатоядернi клiтини Лангерганса-Рiда
*b. Багатоядернi клiтини Рiда-Штернберга
c. Гiгантськi епiтелiальнi клiтини
d. Гiгантськi клiтини
e. Гiгантськi клiтини Пирогова-Лангханса

533. У хворої, яка страждає на лейкоз та має метастази у молочну залозу, виявлено ущiльнення та збiльшення пахвових та шийного вузла до 4 см. Мiкроскопiчне дослiдження бiопсiйного матерiалу показало iнфiльтрацiю капсули вузла, трабекул та сполучної тканини ворiт вузла бластними клiтинами. Паренхiма вузла заповнена клiтинами, якi бiльшi за малi лiмфоцити i характеризуються наявнiстю iнвагiнацiй в ядрах, рiзними розмiрами цитоплазми. Зустрiчаються поодинокi крововиливи та некрози. Охарактеризуйте результати та встановiть дiагноз:
*a. Метастатичне ураження
b. Iнфекцiя Бартонелла
c. Туберкульоз
d. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
e. Запалення

534. У дитини 2-х рокiв дiагностовано первинний iмунодефiцит, синдром Брутона (первинна агамаглобулiнемiя). Рiвнi яких показникiв iмунограми будуть значно зниженими?
a. Фагоцитарне число, фагоцитарний iндекс
b. ЦIК
*c. В-лiмфоцити, концентрацiї iмуноглобулiнiв
d. НСТ-тест
e. Iмунорегуляторний iндекс

535. В лабораторiю було доставлено кров хворого 32-х рокiв для оцiнки iмунного статусу. Вмiст лiмфоцитiв визначають за експресiєю кластерiв диференцiювання (CD). Маркером яких лiмфоцитiв є CD20+?
a. Т-кiлери
b. Т-супресори
c. Т-хелпери
d. Т-ефектори
*e. В-лiмфоцити

536. Дiагностика алергiчних захворювань передбачає використання лабораторних тестiв in vitro. Якi з перерахованих тестiв застосовують для визначення алергiчної реакцiї негайного типу?
a. Реакцiя гальмування мiграцiї лейкоцитiв
b. Реакцiя розеткоутворення
c. Тест поглинання нiтросинього татразолiю
*d. Клiтинний тест антигенної стимуляцiї базофiлiв (CAST)
e. Реакцiя бластної трансформацiї лiмфоцитiв

537. При пересадцi нирок для оцiнки сумiсностi реципiєнта з передбачуваним донором визначають антигени HLA реципiєнта. Якi методи для цього є найбiльш точними?
a. Проба на iндивiдуальну сумiснiсть
b. Визначення антитiл до антигенiв HLA
c. Змiшана культура лiмфоцитiв
d. Реакцiя клiтинної цитотоксичностi
*e. Молекулярно-генетичнi

538. Захист вiд бактерiальної iнфекцiї – це одна iз функцiй iмунної системи. Якi фактори вiдiграють основну роль у забезпеченнi протибактерiального iмунiтету?
a. Бiлки системи комплементу
b. Лiзоцим
c. CD8+ -цитотоксичнi Т-лiмфоцити
d. NK-клiтини
*e. Iмуноглобулiни, макрофаги

539. Хвора 70-ти рокiв страждає на онкологiчне захворювання. Проведено розгорнуте iмунологiчне обстеження. Змiни яких показникiв опосередковано вiдображають стан протипухлинного iмунiтету?
a. IgЕ
b. В-лiмфоцити
*c. NK-клiтини (натуральнi кiлери)
d. Нейтрофiльнi гранулоцити
e. Еозинофiли

540. У хворого 30-ти рокiв видалена пухлина до 2 см в дiаметрi, яка локалiзувалась в дiлянцi мосто-мозочкового вузла стовбуру мозку та мала тенденцiю до зросту у слуховий прохiд. Цитологiчно пухлина побудована з веретеноподiбних клiтин з паличкоподiбними ядрами; клiтини i волокна пухлини формують рiвномiрнi структури. До якого типу вiдноситься пухлина?
a. Менiнгiома
b. Медулобластома
*c. Шванома
d. Олiгодендродрiома
e. Астроцитома

541. У 6-рiчного хлопчика видалили пухлину, яка локалiзувалася по серединнiй лiнiї мозочка. Цитологiчно пухлина представлена клiтинами, якi мають бiдний вiнчик цитоплазми, гiперхромне ядро, мають мiтотичну активнiсть i тенденцiю до утворення розеток. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Астроцитома
b. Мультиформна спонгiобластома
c. Бiполярна спонгiобластома
*d. Медулобластома
e. Олiгодендроглiома

542. Пухлина, яка видалена з бiлої речовини правої пiвкулi головного мозку, мала вигляд вузла дiаметром 4 см без чiтких меж з мозковою речовиною. При цитологiчному дослiдженнi були виявленi полiморфнi клiтини з множинними патологiчними мiтозами. В них виявляються вогнища некрозу i крововиливи рiзної давнини. Назвiть тип пухлини:
a. Астроцитома
b. Олiгодендроглiома
*c. Глiобластома
d. Астробластома
e. -

543. На розтинi тiла померлого виявлена пухлина злiва в дiлянцi шиї, збiльшенi шийнi лiмфатичнi вузли з бiло-жовтими осередками некрозу. При цитологiчному дослiдженнi тканин лiмфатичних вузлiв i селезiнки виявлена пролiферацiя полiморфних клiтин з наявнiстю атипових клiтин, серед яких вiдмiчались багатоядернi гiгантськi клiтини РiдБерезовського-Штернберга. Встановiть цитологiчний дiагноз:
a. Грибоподiбний мiкоз
*b. Лiмфогранулематоз
c. Лiмфосаркома
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Ретикулосаркома

544. При оглядi хворого на шкiрi шиї виявлена шароподiбна пухлина дiаметром 2 см, щiльної консистенцiї, з чiткими кордонами з навколишнiми тканинами. При цитологiчному дослiдженнi пухлина представлена хаотично переплетеними пучками колагенових волокон i невеликою кiлькiстю сполучнотканинних клiтин. Назвiть тип пухлини:
a. Меланома
b. Лiпома
c. Лейомiома
d. Гемангiома
*e. Фiброма

545. Жiнцi 40-ка рокiв проведена операцiя тиреоїдектомiї. При цитологiчному дослiдженнi тканини щитоподiбної залози виявленiфолiкули рiзних розмiрiв, якi мiстять пiнистий колоїд, епiтелiй фолiкулiв високий, полiморфний, мiсцями формує сосочки, в стромi залози виявляється скупчення лiмфоцитiв, якi утворюють фолiкули зi свiтлими центрами. Дiагностуйте захворювання:
a. Тиреоїдит Рiделя
b. Тиреоїдит Хашимото
*c. Базедова хвороба
d. Тиреоїдит де-Кервена
e. Вузлуватий зоб

546. У чоловiка 42-х рокiв видаленi обидвi долi щитоподiбної залози 4х5 см, помiрно щiльнi. При цитологiчному дослiдженнi бiоптату тканини виявленi рiзної величини фолiкули, стiнки фолiкулiв вистеленi пласким кубiчним епiтелiєм, строма залози надлишково розвинена за рахунок сполучної тканини. Яке захворювання вiдповiдає знайденим змiнам?
*a. Колоїдний зоб
b. Базедова хвороба
c. Зоб Рiделя
d. Зоб Хашiмото
e. Паренхiматозний зоб

547. Харчовий дефiцит йоду – це проблема, яка стосується близько 70% населення. Розвиток ендемiчного зобу характеризується:
a. Розвитком перницiозної анемiї
*b. Пiдвищеною секрецiєю тиреостимулюючого гормону
c. Зниженою секрецiєю тиреорилизiнгфактору
d. Зниженою секрецiєю паратиреоїдного гормону
e. Появою аутоантитiл до щитоподiбної залози

548. Пухлинний рiст в рiзних органах характеризується зростанням у сироватцi кровi вмiсту речовин, якi можуть визначатися як маркери пухлин. Активнiсть кислої фосфатази в сироватцi кровi значно зростає при пухлинi такого органу:
*a. Простата
b. Яєчники
c. Мозок
d. Легенi
e. Печiнка

549. Менопауза характеризується комплексом гормональних та метаболiчних зсувiв. Жiнки стають схильними до остеопорозу в постклiмактеричний перiод завдяки зниженню секрецiї:
a. Гонадотропного гормону
*b. Естрогенiв
c. Прогестерону
d. Паратгормону
e. Лютенiзуючого гормону

550. Порушення гемокоагуляцiї є небезпечними для органiзму. Вкажiть тест для оцiнювання стану зовнiшнього шляху згортання кровi, при якому використовується тканинний тромбопластин та iони Ca2+:
a. Час згортання кровi
b. Активований парцiальний тромбiновий час
c. Тривалiсть кровотечi
d. Тромбiновий час
*e. Протромбiновий час

551. Жовтяницi супроводжують рiзнi патологiчнi стани. Який тип жовтяницi характеризується iстотним зростанням прямого бiлiрубiну (кон’югованого) та появою жовчних пiгментiв у сечi?
a. Жовтяниця новонароджених
b. Гемолiтична
c. Як наслiдок травми печiнки
*d. Механiчна (обтурацiйна)
e. Паренхiматозна

552. Гiперглiкемiя супроводжується порушенням багатьох ланок метаболiзму. Який тест необхiдно провести для оцiнки наслiдкiв цукрового дiабету, зокрема, розвитку мiкроангiопатiї?
a. Рiвень глюкози в сироватцi кровi
b. Наявнiсть бiлка в сечi
c. Наявнiсть ацетону в сечi
*d. Рiвень глiкозильованого гемоглобiну
e. Рiвень кетонових тiл в сироватцi кровi

553. Хворий скаржиться на болi в епiгастрiї, вiдрижку, проноси. При аналiзi шлункового вмiсту виявлена гiстамiнрефрактерна ахлоргiдрiя. Про яке захворювання слiд думати?
a. Функцiональне захворювання шлунку
b. Рубцево-виразкове звуження воротаря
c. Хронiчний поверхневий гастрит
d. Рак шлунку
*e. Хронiчний гастрит iз поширеною атрофiєю слизової оболонки

554. У хворої в аналiзi сечi виявлено: вiдносна густина – 1,018, реакцiя сечi – рiзко лужна, осад – слизовий, тягучий, еритроцитiв небагато, лейкоцитiв – багато; велика кiлькiсть аморфних фосфатiв та трипельфосфатiв. Вкажiть патологiю, для якої характернi такi змiни:
a. Застiйна нирка
*b. Цистит
c. Нефротичний синдром
d. Гемолiтична нирка
e. Гострий гломерулонефрит

555. Хвора 33-х рокiв має скарги на довготривалий "висип"в областi промежини. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду та кольпоскопiї встановлено дiагноз лейкоплакiї. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плоского епiтелiю поверхневого i промiжних шарiв, поодиноких метаплазованих клiтин та характерних клiтин з щiльною блискучою цитоплазмою та пiкнотичними ядрами. Лусочки плоского епiтелiю вiдсутнi. Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Псевдоерозiя
b. -
c. Лейкоплакiя
d. Цитограма без особливостей
*e. Гiперкератоз

556. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на свербiж та ряснi видiлення зi статевих органiв протягом 4-х днiв. Пiсля проведеного гiнекологiчного огляду лiкарем встановлено дiагноз: гострий кольпiт, ендоцервiцит. Дослiдження мазку з шийки матки показали наявнiсть клiтин плаского епiтелiю поверхневого шару, рясної коккобацилярної флори, клiтин, що засипанi дрiбними бактерiями ("ключовi клiтини").Визначте цитологiчний дiагноз:
a. Цитограма без особливостей
b. Неповноцiнний матерiал
c. Дисплазiя
*d. Вагiнальний бактерiоз
e. Цитограма запалення

557. У жiнки, що страждає на хронiчну гонорею, на слизовiй оболонцi вульви на межi зi шкiрою виявленi сосочковi розростання бiлуватого кольору, що нагадують цвiтну капусту. При мiкроскопiчному дослiдженнi: розростання багатошарового плаского епiтелiю i пiдлеглої строми з дифузною лiмфоплазмоцитарною iнфiльтрацiєюїї. Який з перелiчених патологiчних процесiв найбiльш iмовiрний?
a. Дерматофiброма
*b. Гострокiнцева кондилома
c. Аденоматозний полiп
d. Папiлома
e. Фiброма

558. Для дiагностики стану печiнки застосовуються функцiональнi проби. Яка з перелiчених проб застосовується для аналiзу її знешкоджувальної функцiї?
a. Визначення активностi лужної фосфатази
b. Кефалiн-холестеринова реакцiя флокуляцiї
c. Бромсульфалеїнова проба
d. Визначення активностi трансамiназ
*e. Кофеїнова проба

559. Бiохiмiчнi констеляцiї захворювань серцево-судинної системи в бiльшостi мiстять схожий набiр бiохiмiчних тестiв. При якiй з вказаних патологiй доцiльно додатково зробити коагулограму?
a. Мiокардiодистрофiя
b. Перикардит
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Мiокардит
*e. Ревмокардит

560. Дуже важливим тестом для неiнвазивної дiагностики панкреатиту є фекальний тест, чутливiсть якого 90%. Активнiсть якого ферменту визначають?
a. α-амiлаза
b. Панкреатична лiпаза
*c. Панкреатична еластаза
d. Фосфолiпаза
e. Карбоксипептидаза

561. У онкологiчного хворого 60-ти рокiв проведено бiопсiю печiнки. Результати мiкроскопiчного дослiдження показали наявнiсть гранульоми з осередками некрозу по центру, по периферiї якого розташованi епiтелiоїднi, лiмфоїднi, плазматичнi клiтини, а також макрофаги, велика кiлькiсть клiтин Пирогова-Лангханса. До якого типу вiдноситься гранульома, що описана?
a. Гiгантоклiтинна
b. Гранульома стороннього тiла
c. Макрофагальна
d. Фагоцитома
*e. Епiтелiоїдно-клiтинна

562. Чим характеризується розташування клiтин злоякiсних пухлин в мазках випiтної рiдини?
a. -
*b. Розташування у виглядi багатошарових пластин
c. Розташування у виглядi одношарових пластин
d. Iзольоване розташування
e. Поєднання гiперхромiї ядер з гiперхромiєю цитоплазми

563. При бронхоскопiї у бронхах виявлена екзофiтна пухлина. Цитологiчно пухлина побудована з комплексiв полiморфноепiтелiальних клiтин з гiперхромними ядрами та патологiчними мiтозами. Серед пухлинних клiтин виявляються еозинофiльнi концентричнi структури. Дiагностуйте пухлину:
a. Дрiбноклiтинний рак
b. Залозистоплоскоклiтинний рак
c. Плоскоклiтинний незроговiлий рак
d. Крупноклiтинний рак
*e. Плоскоклiтинний зроговiлий рак

564. При ендоскопiчному дослiдженнi сечового мiхура проведена бiопсiя пухлини, що складається з тонких, розгалужених сосочкiв, що вкритi декiлькома рядами клiтин перехiдного епiтелiю. Для якого типу пухлини характерна описана гiстологiчна картина?
a. Плоскоклiтинна карцинома
b. Фiброаденома
c. Базалiома
d. Перехiдноклiтинна карцинома
*e. Папiлома

565. При розтинi тiла чоловiка, померлого вiд печiнкової недостатностi, виявленi збiльшенi в розмiрах нирки з напруженою фiброзною капсулою. При цитологiчному дослiдженнi виявлена дистрофiя i некроз епiтелiю звивистих канальцiв, мiсцями з деструкцiєю базальних мембран переважно в дистальних канальцях (тубулорексис), цилiндри в просвiтах канальцiв на рiзних рiвнях нефронiв, набряк iнтерстицiю з лейкоцитарною iнфiльтрацiєюi крововиливами.В просвiтах капсул клубочкiв скупчення ультрафiльтрату. Який iз дiагнозiв найiмовiрнiший?
a. Нирково-клiтинний рак (свiтлоклiтинний)
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Некронефроз, олiго-анурична стадiя
d. Гострий пiєлонефрит
e. Некронефроз

566. При цитологiчному дослiдженнi бiоптату печiнки хворого з печiнковою недостатнiстю виявленi розширенi склерозованi портальнi тракти. Цитологiчно виявляється дифузна лiмфогiстiоцитарна iнфiльтрацiя строми, множиннi жировi включення в гепатоцитах. Який з дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Малiгнiзацiя печiнкової тканини
b. Первинний мiлiарний цироз
*c. Портальний цироз
d. Жировий гепатоз
e. Постнекротичний цироз

567. При патологiчному дослiдженнi бiоптату з товстої кишки виявлена пухлина з призматичного епiтелiю, який формує атипiчнi залозистi структури рiзної форми та розмiрiв. Клiтини епiтелiю полiморфнi, з гiперхромними ядрами, є патологiчнiмiтози. Який тип раку можна встановити?
a. Базально-клiтинний рак
b. Слизовий рак
c. Недиференцiйований рак
*d. Аденокарцинома
e. Солiдний рак

568. Визначте найбiльш вiрогiднi ознаки для гепатоцелюлярного раку (при цитологiчному дослiдженнi):
a. Мiзерна цитоплазма з ознаками слизоутворення
b. -
c. Присутнiсть комплексiв з великих полiгональних клiтин
d. Присутнiсть гранул гемосидерину
*e. Рясна цитоплазма iз зернистiстю

569. У хворого 65-ти рокiв виявлено пухлиноподiбне утворення ротової порожнини – блiдий еритематозний вузлик з ерозiєю по центру. Пiсля бiопсiї при гiстологiчному дослiдженнi виявлено: широкий спектр диференцiювання вiд клiтин з повною кератинiзацiєю (високодиференцiйованих епiдермальних) до веретеноподiбних низькодиференцiйованих клiтин. Який тип раку ротової порожнини виявлено у хворого?
a. Саркома
b. Залозистий
c. Слизовий
*d. Плоскоклiтинний
e. Меланома

570. Визначте, якi клiтини найбiльш часто зустрiчаються у цитограмi при мукоепiдермоїднiй пухлинi слинних залоз:
a. -
*b. Слизовi
c. Малодиференцiйованi
d. Залозистi
e. Плоскоепiтелiальнi

571. У жiнки 65-ти рокiв видалене пухлинне утворення 1,2х0,8 см,що знаходиться пiдшкiрою стегна.Макроскопiчно пухлина має сполучнотканинну капсулу, на розрiзi представлена часточковою жовтуватою тканиною. Цитологiчно виявляються великi клiтини з суданофiльною цитоплазмою,що формують дольки, роздiленi прошарками з сполучної тканини. Назвiть утворення:
a. Гiбернома
b. Фiброма
c. Десмоїд
*d. Лiпома
e. Лiпосаркома

572. В шкiрi виявлена рухлива, чiтко вiдокремлена вiд навколишнiх тканин пухлина. На розрiзi тканина пухлини бiлого кольору, волокниста. Цитологiчно пухлина представлена колагеновими волокнами та сполучнотканинними клiтинами.Назвiть тип пухлини:
a. Десмоїд
*b. Фiброма
c. Гiстiоцитома
d. Меланома
e. Дерматофiброма

573. У хлопчика 16-ти рокiв на шкiрi обличчя видалений невус дiаметром 0,3 см. При цитологiчному дослiдженнi мiж епiдермiсом i дермою виявлене гнiздоподiбне скупчення клiтин з бурим пiгментом в цитоплазмi. Який вид невусу має мiсце?
*a. Внутрiшньодермальний
b. Пограничний
c. -
d. Змiшаний
e. Ювенiльний

574. При цитологiчному дослiдженнi збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi наступнi мiкроскопiчнi ознаки: пролiферацiя лiмфоїдних клiтин, наявнiсть великих клiтин Ходжкiна та Березовського-Штернберга, а також еозинофiлiв, плазматичних клiтин, непрофiльних лейкоцитiв. Який варiант лiмфогранулематозу iмовiрний?
a. Нодулярний склероз
b. З переважанням лiмфоїдної тканини
*c. Змiшаноклiтинний варiант
d. З пригнiченням лiмфоїдної тканини
e. Саркома Ходжкiна

575. У хворого з дiагнозом IХС значно зменшена кiлькiсть АТФ в мiокардi. Якi змiни спостерiгаються впродовж перших 15 хвилин гострої iшемiї у мiтохондрiях?
a. Зменшення кiлькостi мiтохондрiй
b. Конденсацiя мiтохондрiй i зменшення у розмiрах
c. Збiльшення кiлькостi крист у мiтохондрiях
*d. Набряк мiтохондрiй i втрата ними крист
e. Збiльшення кiлькостi мiтохондрiй

576. Цитолiтичний синдром виникає внаслiдок порушення структурної цiлiсностi клiтин печiнки, передусiм гепатоцитiв. Висока активнiсть у сироватцi кровi якого ферменту свiдчить про некротичнi процеси та деструкцiю субклiтинних структур гепатоцитiв?
*a. Глутаматдегiдрогеназа
b. Лактаза
c. Гексокiназа
d. Глюкозо-6-фосфат дегiдрогеназа
e. Амiлаза

577. На обстеженнi у гiнеколога жiнка 32-х рокiв. Скарги на короткi та неряснi менструацiї. Пiдвищена секрецiя якого гормону може викликати такi змiни?
a. Адренокортикотропний
b. Тиреотропний
c. Гонадотропний
d. Фолiкулостимулюючий
*e. Лютеїнiзуючий

578. Хворому поставлено дiагноз – цироз печiнки. Якi змiни у протеїновому спектрi сироватки кровi є найхарактернiшими за цiєї хвороби?
a. Гiперальбумiнемiя, гiпоглобулiнемiя (βфракцiя)
b. Анальбумiнемiя, гiперглобулiнемiя (αфракцiя)
*c. Гiпоальбумiнемiя, гiперглобулiнемiя (βфракцiя)
d. Гiпоальбумiнемiя, гiпоглобулiнемiя (βфракцiя)
e. Гiперальбумiнемiя, гiперглобулiнемiя (γфракцiя)

579. Гiперфункцiя щитоподiбної залози (гiпертиреоз) характеризується утворенням надлишкової кiлькостi йодтиронiнiв – тироксину та трийодтиронiну. При якiй хворобi гiпертиреоз виявляється найчастiше?
a. Хвороба Гiрке
b. Ендемiчний зоб
*c. Дифузний токсичний зоб (Базедова хвороба)
d. Хвороба Кушiнга
e. Хвороба Форбса-Корi