1. В районі розташування механізованого полку, який перебував у польових умовах виникло масове захворювання на дизентерію. Для проведення профілактичної роботи в район направлено бригаду санітарно-епідеміологічної лабораторії. Очолює бригаду лабораторії:
a. Лікар-радіолог
b. Лікар-гігієніст
c. Бактеріолог
*d. Лікар-епідеміолог
e. Лікар-токсиколог

2. До медичного пункту батальйону доставлено пораненого з відкритим переломом кісток правої гомілки, грудної клітки, ознаками травматичного шоку. Яку дію заборонено виконувати фельдшеру?
*a. Ампутацію
b. Накладання оклюзійної пов’язки
c. Накладання асептичної пов’язки та транспортна іммобілізація
d. Знеболювання
e. Усунення асфіксії

3. З поля бою евакуйовано поранених у медичну роту, яким надано першу медичну допомогу у вигляді само- та взаємодопомоги. Ким надається медична допомога у медичній роті?
a. Командиром батальйону
*b. Медичним пунктом батальйону
c. Старшинами рот
d. Особовим складом батальйону
e. Командирами рот

4. Противник примінив невідому отруйну речовину. У військовослужбовців, які перебували без протигазу через деякий час з’явився міоз, спазм акомодації, бронхоспазм, салівація, підвищене потовиділення, фібриляції окремих м`язових груп і судоми. До якої групи отруйних речовин відноситься ця речовина?
a. Подразнювальної дії
*b. Нервово-паралітичної дії
c. Загально-отруйної дії
d. Шкірно-наривної дії
e. Задушливої дії

5. Розрізняють такі форми променевої хвороби:
a. хронічна, гостра, комбінована, місцева
*b. кістково-мозкова, кишкова, токсемічна, церебральна
c. легка, середньої тяжкості, тяжка, вкрай тяжка
d. типова церебральна
e. атипова кістково-мозкова

6. Пакет перев’язуваний індивідуальний складається з:
a. марлевого відрізу у прогумовій упаковці
b. спеціального перев’язувального матеріалу у гумовому футлярі
c. бинта у захисній
d. двох стерильних ватно-марлевих серветок і шпильки
*e. стерильного бинта та двох ватно-марлевих подушечок, що містяться в захисній оболонці

7. Найбільш іонізуючу властивість мають:
*a. альфа-частки
b. нейтрони
c. гама-частки
d. бетон-частки
e. протони

8. Типова кісткова – мозкова форма променевої хвороби середньої тяжкості виникає при дозі опромінення:
a. 6-10Гр
b. 10-20Гр
c. 1-2Гр
d. 4-6 Гр
*e. 2-4 Гр

9. За токсилогічною класифікацією до ОР шкірно – наривної дії належить:
a. хлорацефенон, Ві – гази, азотистий іприт
*b. люїзит, іприт, азотистий іприт
c. зарин, зомон, фосген, Ві-газу
d. синильна кислота, хлорацетон, хлорціан
e. хлорціан, зоман, фосфоген

10. Аптечка індивідуальна АІ -2 у гнізді №3 містить:
*a. протибактеріальний засіб
b. радіозахисний засіб
c. резервне місце
d. протиблювотний засіб
e. знеболювальний засіб у шпиц-тюбику

11. На сліді радіоактивної хмари радіаційне опромінювання отримали військовослужбовці мотострілкової роти. Насамперед необхідно:
a. Прийняти протиблювотний засіб
b. Зробити клінічний аналіз крові
c. Провести часткову санітарну обробку
d. Прийняти радіозахисний засіб
*e. Евакуювати особистий склад з осередку ураження

12. При проведенні хімічної розвідки у польових умовах використовують:
a. Дозіметри
b. Органолептичний метод
c. Піддослідних тварин
d. Аналізи крові
*e. Прилади ПХР-МВ та МПХР

13. Забір проб води для бактеріологічного і хімічного досліджень проводиться:
*a. Батометром
b. ІПП – 10
c. Індикаторною трубкою
d. Гідропультом
e. Дозиметром

14. Сержант К., отримав вогнепальне поранення середньої третини правого стегна. Стан тяжкий. Свідомість збережена. З рани пульсуючим струменем витікає кров яскраво-червоного кольору. Блідий, загальмований, АТ 75/90 мм.рт.ст., пульс 128 уд/хв, дихання поверхневе. Надання першої медичної допомоги на полі бою починається, насамперед, з:
*a. Тимчасової зупинки зовнішньої кровотечі
b. Накладання на рану септичної пов’язки
c. Введення повітропроводу
d. Іммобілізація пошкодженої кінцівки
e. Введення знеболюючих засобів

15. Вогнепальне поранення живота. Шкірні покриви бліді. Поранений байдужий до оточення. При укладанні на ноші у пораненого зупинилося дихання, серцева діяльність. Яка перша медична допомога?
a. Зупинити внутрішню кровотечу і провести штучне дихання
b. Прямий масаж серця одночасно з штучним дихання
*c. Непрямий масаж серця одночасно з проведенням штучним дихання
d. Негайно евакуація в окремий медичний батальйон
e. Введення обезболюючого засобу і проведення штучного дихання

16. Потерпілий вийшов із зони дії отруйних речовин. Які заходи треба провести в польових умовах?
*a. Дегазація з допомогою ІПП-8
b. Миття всього тіла водою і милом
c. Провести дезактивацію
d. Санітарну обробку з допомогою дезинфекційно-душової установки ДДА-1
e. Повна санітарна обробка

17. Під час ядерного вибуху потерпілий знаходиться на відкритій місцевості. Показання індивідуального дозиметра 200 Рентген. Яка перша допомога?
a. Негайно евакуація в окремий медичний батальйон
b. Провести повну санітарну обробку
c. Дати 1 таблетку цистаміну
d. Обробити відкриту поверхню ІПП-8
*e. Дати 6 таблеток цистаміну

18. Потерпілий одержав опік обличчя, очей. Шкіра почервоніла, в деяких місця пухирі. Який ступінь опіку?
a. Третій ступінь
*b. Перший і другий ступінь
c. Перший ступінь
d. Другий ступінь
e. Другий і третий ступінь

19. Для знезараження індивідуальних запасів води у флягах військовослужбовців в польових умовах використовують:
a. Стрептоцид
b. Аквамарис
c. Аквафреш
d. Септефрил
*e. Аквасепт

20. Складовими частинами спеціальної обробки є:
a. Десенсибілізація, дестабілізація, деструкція
b. Дератизація, дезінсекція, дезінтоксикація
*c. Дегазація, дезактивація, дезинфекція
d. Деформація, дилятація, десквамація
e. Десатурація, диспансеризація, десорбція

21. Надання ПМД при опіках
a. Асептична пов’язка
b. Вимірювання АТ
c. Переливання крові, транспортна іммобілізація
*d. Асептична пов’язка, знеболення
e. Катетерізація сечового міхура, знеболення

22. Військово службовець отримав вогнепальне поранення в області нижньої третини правого стегна. Для надання першої медичної допомоги санітарному інструктору роти необхідно:
*a. Зупинити зовнішню кровотечу ввести внутрішньомязево 1мл. промедолу, накласти асептичну пов’язку, провести іммобілізацію
b. Накласти асептичну пов’язку ввести внутрішньомязево 1мл. атропіну, зупинити зовнішню кровотечу
c. Зупинити зовнішню кровотечу накласти асептичну пов’язку, провести іммобілізацію
d. Зупинити зовнішню кровотечу ввести внутрішньомязеву 1мл. промедолу, накласти асептичну пов’язку провести дегазацію
e. Накласти асептичну пов’язку ввести внутрішньомязево 1мл. будаксиму, зупинити зовнішню кровотечу, провести іммобілізацію

23. Після сигналу “хімічний напад” військово-службовець дещо затримався з одяганням протигазу. Через деякий час у нього появилися перші ознаки ураження ФОС. Йому негайно необхідно ввести внутрішньомязево:
a. Цитітон
b. Антидепресант
c. Антигістамін
d. Промедол
*e. Антидот

24. Перебуваючи в зоні зараження краплиннорідкими ОР поранений не встиг одлягти протигаз, в цьому випадку його обличчя необхідно швидко обробити:
a. 2% розчином борної кислоти
b. Чистою водою
*c. Дегазуючою рідиною із ІПП
d. 2% розчином натрію гідрокарбонату
e. 70% розчином етилового спирту

25. До ФАПу доставлено чоловіка 52 років з симптомами загального переохолодження. На кистях та стопах знаходяться ділянки відмороження І-ІІ ст. Відзначте, що з нижче перерахованого не можно застосовувати?
*a. Зігріти хворого зовнішніми джерелами тепла
b. Накласти асептичні пов’язки на кисті
c. Дати перорально 30% розчин етанолу
d. Внутрішньовенно ввести теплі розчини
e. Дати тепле пиття

26. Чоловік 43 років упав з другого поверху будинку. Об’єктивно: набряк, гематома, деформація та різка болючість у нижній третині правої гомілки. Нерухомість якої ділянки повинна забезпечити транспортна іммобілізація фельдшером машиною швидкої допомоги?
*a. Гомілково-стопного та колінного суглобів
b. Кульшового суглоба
c. Гомілково-стопного суглоба
d. Колінного суглоба
e. Ступні

27. ШД приїхала на місце ДТП. Свідомість відсутня, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання рідке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ 80/60 мм рт. ст. З носових ходів, вух та рота цівкою витікає кров. Яке пошкодження отримав потерпілий?
a. Здавлення головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Забій головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
e. Струс головного мозку

28. Ви фельдшер МШД, приїхали на виклик до потерпілої, яка випадково вилила на себе окріп. Потерпіла кричить від болю, передня поверхня обох нижніх кінцівок яскраво-гіперемована, вкрита пухирцями з прозорим вмістом. Яка ступень та площа опіка у потерпілої?
a. ІІІ ст. А 27%
*b. ІІ ст. 18%
c. ІІІ ст. Б 45%
d. ІІ ст. 36%
e. І ст. 9%

29. Ви фельдшер МШД, приїхали на виклик до потерпілої, яка випадково вилила на себе окріп. Потерпіла кричить від болю, передня поверхня обох нижніх кінцівок яскраво-гіперемована, вкрита пухирцями з прозорим вмістом. Яка ступень та площа опіка у потерпілої?
*a. ІІ ст. 18%
b. ІІІ ст. Б 45%
c. ІІІ ст. А 27%
d. І ст. 9%
e. ІІ ст. 36%

30. ШД приїхала на місце ДТП. Свідомість відсутня, зіниці реагують на світло. Шкіра бліда, дихання рідке, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ 80/60 мм рт. ст. З носових ходів, вух та рота цівкою витікає кров. Яке пошкодження отримав потерпілий?
a. Здавлення головного мозку
*b. Перелом основи черепа
c. Забій головного мозку
d. Перелом склепіння черепа
e. Струс головного мозку

