1. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
a. Гарячий прокат металу
b. Різні види зварювання
c. Виплавка чавуну, сталі
d. Виробництво вимірювальних приладів
*e. Виробництво акумуляторів, підшипників

2. В ході організації і проведення мед. оглядів згідно наказів №246, № 45 санепідслужбою здійснюється:
a. Контроль за участю необхідних спеціалістів в мед. оглядах
b. Організація явки робітників на мед огляди
c. Складання поіменного списку робітників які підлягають мед огляду
d. Складання календарного плану проведення мед оглядів
*e. Визначення контингенту робітників, які підлягають мед огляду

3. До констатуючих актів управління належать:
a. Постанова про притягання до карної відповідальності
b. Постанова про накладання штрафу
c. Подання про відсторонення від роботи
*d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
e. Постанова про застосування адміністративно-запобіжних заходів за порушення санітарного законодавства

4. До актів управління розпорядчого характеру відносяться:
a. Постанова про накладання штрафу
b. Санітарний паспорт
c. Довідка про санітарний стан промислового об’єкту
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
*e. Акти обстеження, що містять констатуючу частину з висновками, пропозиціями

5. До актів адміністративного примусу відносяться:
a. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
b. Протоколи досліджень виробничого середовища
*c. Постанова про заборону використання хімічних речовин, що не пройшли токсикологічної експертизи; постанова про накладання грошових штрафів
d. Акт санітарного обстеження промислового об’єкту, який не містить пропозицій
e. Плани – завдання

6. Основними, найбільш радикальними заходами щодо охорони праці підлітків є:
a. Забезпечення спецодягом і індивідуальними захисними пристосуваннями
*b. Заборона використання праці підлітків на ремонтно монтажних роботах; в умовах дії вібрації, виробничих отрут, рентгенівського і електромагнітного випромінювання; в гарячих цехах; понаднормових і нічних роботах
c. Наявність загальної і місцевої вентиляції в випадку утворення пилу, пару, газів
d. Достатні рівні освітленості на робочих місцях
e. Раціональне обладнання робочого місця

7. Для гігієнічної оцінки мікроклімату на виробництві необхідно врахувати:
a. Температуру, вологість повітря, швидкість руху повітря
b. Пору року, температуру повітря, вологість, швидкість руху повітря
*c. Пору року, категорію роботи, температуру, вологість і швидкість руху повітря, інтенсивність теплового випромінювання
d. Категорію роботи і температуру повітря
e. Кліматичний пояс, температуру, вологість

8. Для профілактики перегрівання організму в умовах виробництва використовують:
*a. Теплопоглинальні, тепло відвідні, пересувні екрани
b. Пристрої променево-контактного обігрівання
c. Утеплення підлоги
d. Повітряно-теплові завіси
e. Теплоізоляцію стін, вікон

9. Кількість точок замірів параметрів мікроклімату на виробництві залежать від:
*a. Площі приміщення
b. Кількості працюючих
c. Висоти приміщення
d. Виду вентиляції
e. Кількості теплового обладнання

10. Норми мікроклімату вказані в таких документах:
a. ДСН 3.3.6.037-99 “Санітарні норми виробничого шуму”
*b. ДСН 3.3.6.042-99 “Мікроклімат виробничих приміщень”
c. ДБН В.2.5.-28-2006 “Природне і штучне освітлення”
d. СНіП 2.09.04-87 „Адміністративні і побутові будівлі”
e. Закон України по забезпечення санітарно-епідеміологічного благополуччя населення

11. Основними джерелами ЕМП у виробничих приміщеннях є:
a. Засоби радіозв’язку
*b. Індуктори, конденсатори, трансформатори
c. Комп’ютери, дисплеї
d. Оптичні квантові генератори
e. Нагріте обладнання

12. Основними санітарно-технічними профілактичними заходами при роботі з джерелом ЕМП є:
a. Використання механізації, автоматизації робочих процесів
b. Зниження потужності джерела ЕМП
c. Використання будівельних конструкцій з поглинальними та відбивними властивостями
*d. Повне або часткове екранування джерела ЕМП та робочого місця
e. Дистанційне керування технологічними процесами та скорочення робочого часу

13. Для індивідуального захисту від впливу ЕМП застосовують:
a. Радіозахисний одяг з металізованої тканини
b. Азбестові костюми
c. Вогнезахисний одяг
*d. Спец одяг, халати з металізованої тканини
e. Термозахисний одяг

14. Основним джерелом УФ випромінювання в виробничих умовах є:
a. Індуктори радіоламп і ртутних випрямлячів
*b. Дугове зварювання
c. Оптичні квантові генератори
d. Ртутні лампи високого і низького тиску
e. Трансформатори

15. Медсестра працює в фізіотерапевтичному кабінеті перший тиждень, обслуговуючи медобладнання, яке випромінює хвилі всіх ділянок електромагнітного спектру. Захисними засобами не користується. Скарги на болі та відчуття піску в очах, сльозотечу, неможливість дивитись на яскраве світло, блефароспазм. Об’єктивно спостерігається гіперемія та набряк кон’юктиви очей. Вкажіть можливий фактор, що викликав данні симптоми:
a. Підвищені рівні видимого випромінювання
*b. Підвищенні рівні ультрафіолетового випромінювання
c. Підвищені рівні лазерного випромінювання
d. Підвищенні рівні інфрачервоного випромінювання
e. Радіохвилі УВЧ

16. Вкажіть найбільш ефективні заходи профілактики пилової патології на виробництві:
a. Медичні та організаційні заходи
*b. Технологічні та технічні заходи
c. Санітарно-технічні заходи
d. Гігієнічне нормування рівнів запиленості на виробництві
e. Індивідуальні засоби захисту

17. Для повної санітарної оцінки рівнів запиленості на виробництві санітарний фельдшер повинен використати слідуючи методи:
a. Визначення розчинності, дисперсності та концентрації пилу
b. Визначення дисперсності та концентрації пилу
*c. Визначення концентрації пилу, вмісту діоксиду кремнію та дисперсність пилу
d. Визначення форми пилу, концентрації та вмісту діоксиду кремнію
e. Визначення твердості та розчинності пилу

18. Найбільш часто отруєння свинцем зустрічається на таких виробництвах:
*a. Виробництво акумуляторів, підшипників
b. Виробництво вимірювальних приладів
c. Різні види зварювання
d. Гарячий прокат металу
e. Виплавка чавуну, сталі

19. Кардинальним методом захисту від несприятливого впливу ультразвуку є:
a. Дистанційне керування виробничим процесом
*b. Укриття устаткування звукоізолюючими герметичними кожухами з товщиною стінки не менше 1,5 мм
c. Проведення інструктажу по техніці безпеки
d. Механізація і автоматизація трудових процесів
e. Теплоізоляція обладнання

20. Радикальними засобами захисту від несприятливого впливу інфразвуку на виробництві є:
a. Дистанційне керування обладнанням
b. Автоматизація і механізація технологічних процесів
c. Ізоляція в окремих приміщеннях джерел шуму інфразвуку
d. Застосування багатошарового інфразвукового покриття
*e. Усунення причин виникнення інфразвуку та ослаблення його в межах джерела

21. Найбільш потенціально небезпечною у відношенні виникнення патології є вібрація з частотою:
a. Від 8 до 16 Гц
b. Від 1 до 4 Гц
*c. Від 16 до 250 Гц
d. Від31,5 до 63 Гц
e. Від 500 до 1000 Гц

22. Зниженню вібрації найбільш ефективно сприяють слідуючи заходи:
a. Дистанційне управління, автоматизація виробничого процесу
b. Проведення періодичних перевірок вібраційних характеристик устаткування
c. Зменшення часу безпосереднього контакту з вібрацією
*d. Укриття джерел вібрації вібровбірними, віброізолюючими матеріалами
e. Теплоізоляція поверхонь обладнання

23. Для гігієнічної оцінки шуму на робочих місцях необхідно вивчити:
a. Спектральну характеристику і рівень шуму
*b. Рівень звуку, частоту звуку, вид трудової діяльності
c. Рівень звукового тиску і вид трудової діяльності
d. Вид трудової діяльності і частоту шуму
e. Частоту звуку і спектральну характеристику шуму

24. Хронічні професійні захворювання розвідуються в термін:
a. 24 години
b. 12 годин
*c. 7 днів
d. 3 дні
e. 14 днів

25. На ФАП звернувся чоловік, що 2 дні тому прилетів з Індії із скаргами на часте повторне блювання, спрагу, часті рідкі випорожнення, що нагадують рисовий відвар. Біль в животі, тенезми відсутні. При об’єктивному обстеженні: язик сухий. живіт мякий, безболісний. Назвіть попередній діагноз
a. Дизентерія
b. Ешерихіоз
c. Ботулізм
*d. Холера
e. Сальмонельоз

26. Хворий І. 20 років звернувся за медичною допомогою на ФАП із скаргами: слабкість, запаморочення, двоїння в очах, спрагу, нечітку мову, порушенне ковтання. Температура тіла не підвищена. Напередодні вживав рибу, картоплю з м’ясом, що консервувалось в домашніх умовах, салат з капусти. Назвіть попередній діагноз
*a. Ботулізм
b. Ешерихіоз
c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Дизентерія

27. Хвора С. 30 років, звернулась за медичною допомогою із скаргами на гарячку, загальну слабкість, біль у правій нозі. На правій гомілці яскрава еритема з нерівними краями у вигляді язиків і валиком на периферії. Уражена ділянка набрякла, напружена, гаряча на дотик, при пальпації болючість збільшується від центру до периферії. Назвіть попередній діагноз
a. Флегмона гомілки
*b. Еритематозна бешиха
c. Геморагічна бешиха
d. Бульозна бешиха
e. Гангрена гомілки

28. Під час планового обстеження ремонтної майстерні інструментального цеху трубного заводу помічник санітарного лікаря з гігієни праці виявив, що слюсар працює в умовах високої запиленості, шуму, без засобів індивідуального захисту, приймає їжу на робочому місці. Слюсар заявив, що в таких умовах працювати його зобов’язує бригади Який документ, окрім акту обстеження, необхідно ще заповнити представнику СЕС?
*a. Протокол про порушення санітарних норм
b. Постанову про застосування адміністративно-запобіжних заходів
c. Екстрене повідомлення
d. Постанову про накладення штрафу
e. Подання про відсторонення від роботи

29. Коваль ковально-пресувального цеху машинобудівного заводу виконує змінне завдання стоячи, нахиляючись за заготівками до 100 разів за зміну. Після проведення досліджень енерговитрати складають 8400 кДж. При виконанні роботи ЧСС підвищується до 98 пошт./хв., ЧД – 25/хв. Працівник відчуває важкість у ногах, біль у спині, стомлення. Який показник найбільш важливий при визначенні важкості праці?
a. Частотність серцевих скорочень
b. Робоча поза
*c. Енерговитрати
d. Частотність дихання
e. Стомлення

30. Вікна ательє індпошиву виходять на південь. Після проведення замірів мікрокліматичних чинників виявлено, що влітку швачки працюють при середній температурі 29°С, відносній вологості 45%, швидкості руху повітря 0,1м/сек. Який основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов?
a. Конвекція та потовипаровування
*b. Потовипаровування
c. Кондукція
d. Конвекція
e. Випромінювання

31. Електрозварник механічного цеху машинобудівного заводу працює за спеціальністю 7 років. Робоче місце обладнане ефективною механічною вентиляцією, освітленість відповідає гігієнічним нормам, але роботи по зварці деталей супроводжуються інтенсивним УФ-випромінюванням. Розвиток якого професійного захворювання може виникнути у електрозварника?
a. Короткозорість
b. Тепловий удар
*c. Електроофтальмія
d. Пневмоконіоз
e. Отруєння оксидами марганцю

32. При здобичі граніту у кар’єрі робочі виконують бурильні роботи. Контроль забрудненості повітря робочої зони бурильника показав, що концентрація пилу, який вміщує до 30% диоксиду кременю перевищує ГДК у 5-10 разів. Яку дію спричиняє цей пил на організм працюючих людей?
*a. Фіброгенну
b. Алергенну
c. Подразнюючу
d. Загальнотоксичну
e. Канцерогенну

33. Рівень шуму на ділянці штампування металевих виробів сягає 95дБ. Під час аудіометричного дослідження функції слухового аналізатора у штампувальника встановлено, що наприкінці робочої зміни тимчасовий зсув порогу слухової чутливості становив 20 дБ на обидва вуха. Дати оцінку функціонального стану кортієва органу у кінці робочої зміни
a. Професійна глухота
*b. Втома
c. Перевтома
d. Туговухість
e. Адаптація

34. Під час обстеження помічник санітарного лікаря виявив, що слюсарі-наладники, які регулярно виконують роботи по поточному ремонту турбін на гідроелектростанції без їхньої зупинки, скаржаться на швидку втому, головний біль, відчуття здавленості у грудній клітці, нудоту, підвищення артеріального тиску. Що є причиною такого стану здоров’я слюсарів?
a. Шум
b. Підвищена вологість
*c. Інфразвук
d. Вібрація
e. Ультразвук

35. Санітарно-гігієнічне обстеження діагностичного центру показало, що у кабінеті УЗД на робочому місці лікаря-діагноста рівень контактного ультразвуку перевищує ГДР на 12дБ. Лікар працює згідно графіка роботи кабінету по 6 годин, засобів індивідуального захисту не має. Які зміни можливі через декілька років роботи у здоров’ї лікаря?
a. Дерматит
b. Тендовагініт
*c. Ангіоневроз
d. Катаракта
e. Артрит

36. Під час періодичного медогляду робітник дорожньо-будівельної бригади, що вже 8 років і взимку і влітку працював з пневмоприладами, поскаржився на порушення больової, тактильної та температурної чутливості пальців рук, біль у кінцевих фалангах пальців наприкінці роботи. Яку профпаталогію визначив лікар після огляду та додаткових досліджень?
a. Перегрівання організму
b. Загальна вібраційна хвороба
*c. Місцева вібраційна хвороба
d. Переохолодження організму
e. Поліневрит

37. Клінікою НДІ встановлено у робітника, що працює у ливарному цеху машинобудівного заводу на протязі 8 років, професійне захворювання – силікоз. На виробництві проводиться розслідування цього випадку профзахворювання згідно з “Положенням про розслідування…”. В склад комісії по розслідуванню ввійшли представники підприємства, МСЧ, територіальної СЕС, відділення Фонду соцстрахування профспілкової організації. Представник якого закладу очолив роботу комісії?
*a. Територіальної СЕС
b. МСЧ
c. Фонду соцстрахування
d. Профспілок
e. Підприємства

38. На хімічному комбінаті за щорічним аналізом зареєстровані випадки і професійних захворювань і захворювань з тимчасовою втратою працездатності (ТВП). Яке з перерахованих захворювань відносять до захворювань з ТВП?
a. Катаракта
*b. Гастрит
c. Електроофтальмія
d. Неврит слухового нерву
e. Вібраційна хвороба

39. Щорічно у шахті по видобуванні вугілля реєструються і аналізуються випадки травматизму. Найчастіше трапляються випадки механічних травм. Визначте, які порушення здоров’я шахтарів, відносять до механічних травм:
a. Гастрити
b. Люмбаго
*c. Переломи кінцівок
d. Ішіас
e. Опіки

40. Дослідженням визначено, що у цеху підготовки металевих виробів до фарбування у повітрі робочої зони піскоструйника концентрація силікозонебезпечного пилу складає 180мг/м3, рівень шуму до 80 дБ. На відстані 20м від нього знаходиться робоче місце електрозварника. Який засіб індивідуального захисту порекомендував піскоструйнику помічник санітарного лікаря використовувати обов’язково?
a. Шолом-маску
*b. Респіратор
c. Спецскафандр
d. Беруші
e. Окуляри з темним склом

41. Вивчення умов праці показало, що шліфувальник механічного цеху працює в умовах підвищеної запиленості, ГДК пилу перевищує ГДК в 5-8 разів. Визначте першочерговий захід для покращення умов праці
a. Повітряний душ
*b. Місцева витяжна вентиляція
c. Загально-обмінна вентиляція
d. Аерація
e. Рециркуляція

42. Інженери конструкторського бюро машинобудівного заводу поскаржились в міську СЕС на недостатнє освітлення робочих місць. Помічник санітарного лікаря прийшов для вимірювання рівня освітленості робочих місць. Який прилад він взяв для цього?
a. Амперметр
b. Анемометр
c. Психрометр
*d. Люксметр
e. Вольтметр

43. В місті реконструйований завод по виробництву свинцевих акумуляторів, викиди якого надходять у атмосферне повітря (клас ІІ). Визначить ширину санітарно-захисної зони:
a. 1000м
b. 100м
c. 50м
*d. 500м
e. 300м

44. Санітарно-гігієнічним обстеженням встановлено, що шахтарі працюють в умовах несприятливого мікроклімату, запиленості, недостатнього штучного освітлення. Які приміщення санітарно-побутового обслуговування повинні бути побудовані додатково, окрім стандартного набору приміщень, для оздоровлення шахтарів?
a. Інгаляторії
b. Солярії
*c. Фотарії
d. Басейни
e. Сауни

45. Сільськогосподарські робітники щорічно протруюють посівне зерно гранозаном у закритому приміщенні вручну за допомогою лопат. Визначте ефективний захід профілактики ртутної інтоксикації у сільськогосподарських працівників
a. Своєчасне проходження медоглядів
*b. Апаратне протруєння на відкритому повітрі
c. Раціональний режим праці та відпочинку
d. Використання засобів індивідуального захисту
e. Додержання правил особистої гігієни

46. При аналізі захворюваності тваринників було визначено, що 20% з числа усіх зареєстрованих захворювань – антропозоонози. Яке з перелічених захворювань відносять до антропозоонозів?
a. Актиномікоз
b. Амебіаз
c. Лейшманіоз
*d. Бруцельоз
e. Анкілостомідоз

47. Вивчивши умови праці жінки-оператора комп’ютерного набору, помічник санітарного лікаря визначив, що вона виконує роботу на персональному комп’ютері щодня по 8 годин на добу по 6 днів на тиждень. Після гінекологічного огляду у неї виявлено вагітність 7-8 тижнів. Які заходи необхідно здійснити для збереження здоров’я жінки та майбутньої дитини?
a. Надати додаткові перерви
b. Звільнити з роботи
c. Зменшити довжину робочого тижня
d. Зменшити довжину робочої зміни
*e. Перевести на роботу, неконтактну з комп’ютером

48. На складі металевих виробів працює юнак 16 років. Робота пов’язана з підйомом та перенесенням вантажу впродовж всього робочого дня. Яка максимальна величина вантажу, що підіймається та переноситься за один раз?
a. 8,0 кг
*b. 4,1 кг
c. 5,0 кг
d. 4,5 кг
e. 6,5 кг

49. На робочому місці медичної сестри фізіотерапевтичного відділення, яка обслуговує 5 апаратів УВЧ-300, що стоять поряд на відстані 1м один від одного, рівень ЕМП перевищує ГДУ. Визначте найбільш ефективний захід захисту медпрацівника від ЕМВ
a. Використання засобів індивідуального захисту
b. Введення додаткової перерви
c. Проведення регулярного технічного огляду УВЧ-апаратів
d. Проведення своєчасного медогляду
*e. Дистанційне керування апаратами

50. Після закінчення ПТУ молодий спеціаліст одержав призначення працювати токарем. В якому законі задекларовані основні принципи держаної політики в галузі охорони праці, що повинен захищати його права?
*a. Закон України “Про охорону праці”
b. Закон України “Про охорону здоров’я”
c. Закон України “Про використання ядерної енергії та радіаційний захист”
d. Закон України “Про пожежну безпеку”
e. Конституція України

51. Після декретної відпустки жінка повернулась працювати в цех, де її обов’язки пов’язані з переміщенням вантажу. Яка сумарна вага вантажу, який вона переміщує з підлоги протягом кожної години робочої зміни?
a. 240кг
b. 250кг
c. 100кг
d. 200кг
*e. 175кг

52. Найвища працездатність при пятиденному робочому тижні проявляється:
a. Четвер
b. П’ятницю
c. Понеділок
d. Вівторок
*e. Середу

53. Теплий період року - період, який характеризується середньодобовою температурою зовнішнього повітря
*a. вище +10°С
b. рівною і вище +10°С
c. +20°C
d. +150С
e. 0°С

54. Який орган найчутливіший до лазерного випромінювання
a. нирки
b. головний мозок
*c. орган зору
d. печінка
e. статеві органи

55. Що таке аерозоль дезінтеграції
*a. Пил
b. Місячний туман
c. Аерозоль, який об’єднує різноманітні аромати
d. Туман
e. Аерозоль, який знищує сторонні запахи

56. Який діапазон частот займає інфразвук:
*a. менше 20 Гц
b. більше 20 Гц
c. менше 200 Гц
d. більше 200 Гц
e. 40-80 Гц

57. Шкіра яких ділянок тіла чутливіша до вібрації:
a. грудей
b. нижніх кінцівок
*c. верхніх кінцівок
d. спини
e. тулубу

58. Які органи (системи) відіграють головну роль в знешкодженні отрут:
a. ендокринні залози
*b. печінка
c. селезінка
d. шлунок
e. нервова система

59. Остаточний діагноз гострого професійного захворювання (отруєння) установлюється в:
a. амбулаторно-поліклінічних установах усіх типів і стаціонарах різного профілю
b. спеціалізованих клініках
*c. клініках професійних захворювань, закладах охорони здоров’я, затверджених МОЗ України
d. обласних лікарнях
e. лікарями з гігієни праці обласних санепідстанцій

60. Який документ заповнюють у разі травми на виробництві
a. протокол порушення санітарно-гігієнічних норм і правил
b. акт санітарно-епідеміологічного обстеження
c. екстрене повідомлення про профзахворювання
*d. акт про нещасний випадок на виробництві (ф. Н – 1)
e. акт розслідування профотруєнь і профзахворювань

61. Які індивідуальні засоби слід рекомендувати для захисту органів дихання від пилу
*a. Респіратори
b. Марлеві маски
c. Захисні окуляри
d. Ізолювальні протигази
e. Фільтрувальні протигази

62. Назвіть основні різновиди місцевого припливу повітря:
*a. кабінний приплив і оазис, повітряне душування і повітряна завіса
b. бортові відсмоктувачі
c. жоден з названих
d. циклони
e. кожухи і зонти

63. Внаслідок чого не рекомендуються лампи розжарювання у швейному виробництві
a. пожежонебезпечності
*b. неправильної кольоропередачі
c. обмеженого терміну служби
d. низької світлової віддачі
e. великої яскравості

64. Гранично допустимі концентрації шкідливих речовин у повітрі робочої зони встановлюються виходячи з
a. фінансових можливостей підприємства
b. бюджетних коштів
c. економічної доцільності
d. технічних можливостей
*e. безпеки для працюючих

65. Санітарно-побутові приміщення для працюючих безпосередньо на виробництві проектуються, виходячи з:
a. рекомендацій або вказівок територіальної санепідстанції
b. побажань замовника
c. на розсуд проектувальника
*d. груп виробничих процесів
e. сезону року

66. Концентрації шкідливих речовин у припливному повітрі для виробничих і адміністративно-побутових будівель мають складати:
*a. не більше 0,3 ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень
b. ГДК для повітря робочої зони виробничих приміщень
c. не регламентується
d. не більше 0,5 ГДК для атмосферного повітря
e. 0,3 ГДК для атмосферного повітря

67. На який термін повинні відпускатися пестициди зі складів для обробки рослин:
a. два дні
b. робочий тиждень
*c. один робочий день
d. три дні
e. залежить від обсягу робіт

68. До біологічних чинників належать:
a. Аерозолі
b. Загазованість
c. Гази, пари
*d. Макро- і мікроорганізми, антибіотики
e. Запилення повітря

69. Критерії розумової праці:
a. Важкість праці
b. Фізична праця
c. Статична робота
d. Динамічна робота
*e. Напруженість праці

70. Робота з яких перерахованих медичних працівників найменше зв’язана з дією шкідливих виробничих чинників
a. Працівники мікробіологічний лабораторій
b. Працівники рентген кабінету
*c. Працівники терапевтичних відділень
d. Помічники епідеміолога
e. Працівники фізіотерапевтичного кабінету

71. Гранична норма перенесення важких вантажів за один раз для жінок
a. 20 кг
b. 35 кг
c. 5 кг
d. 10 кг
*e. 15 кг

72. Основним законодавчим документом, який регламентує діяльність санітарно-епідеміологічної служби, є:
a. положення про розслідування та облік нещасних випадків, професійних захворювань та аварій
b. інструкція про роботу санітарно-епідеміологічної станції з розділу гігієни праці
*c. Закон України "Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення"
d. план основних організаційних заходів по санепідслужбі
e. річний план роботи санепідстанції

73. В який термін комісія з розслідування професійного захворювання (отруєння) повинна провести роботу, скласти акт і карту обліку профзахворювання (отруєння):
*a. протягом трьох діб
b. протягом двох місяців
c. протягом року
d. протягом робочого тижня
e. протягом місяця

74. Зв’язок професійного захворювання з умовами праці потерпілого встановлюється на підставі:
a. установити неможливо
*b. клінічних даних і санітарно-гігієнічної характеристики умов праці
c. інформації керівника підприємства
d. свідчень потерпілого
e. висновків керівника лікувально-профілактичного закладу, що обслуговує підприємство

75. Який метод дослідження запиленості повітря робочої зони передбачений нормативними документами:
a. ультрамікроскопічний
*b. ваговий
c. радіаційний
d. електричний
e. седиментаційний

76. Санітарному фельдшеру при досліджуванні умов праці будівельників, треба з’ясувати – до якого виду м’язової роботи відносять переміщення вантажу по горизонталі?
a. Напівавтоматизована
*b. Динамічна
c. Розумова
d. Статична
e. Автоматизована

77. Тепло, що продукується організмом працівника ливарного цеху в умовах високих температур і зниженої вологості, витрачається, переважно, шляхом випаровування, що може привести до розвитку судомної хвороби. Який вид обміну є визначальним при цьому?
a. Жировий
*b. Водно-сольовий
c. Вітамінний
d. Білковий
e. Вуглеводний

78. При проведенні інструментально-лабораторного дослідження виробничого об’єкту необхідно дати оцінку мікрокліматичним умовам даного виробництва. Яку вологість у повітрі робочої зони вважають оптимальною?
a. 65%
*b. 40-60%
c. 30-50%
d. 20-30%
e. 75%

79. На доменному виробництві на робочому місці горнового інтенсивність інфрачервоного випромінювання становить 2500 Вт/м2. Вкажіть, яка професійна патологія може виникнути у цього робітника
a. Вегетосудинна дистонія
b. Міокардіострофія
c. Бронхіальна асма
*d. Інфрачервона катаракта
e. Сонячний удар

80. При обстеженні гірничодобувного підприємства санітарний фельдшер відібрав проби повітря на запиленість за допомогою приладу АЕРА. Якого походження пил за способом утворення був відібраний за допомогою фільтру АФА
a. Дрібнодисперсний
b. Великодисперсний
c. Конденсації
d. Агрегації
*e. Дезінтеграції

81. При обстеженні умов праці в цеху, де проводиться холодна обробка металу машинобудівного заводу встановлено, що робітники піддаються дії шуму, який перевищує ГДК. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Гідрофільні мазі
b. Захисні окуляри
c. Респіратор “Лепесток”
d. Захисні лицьові щитки
*e. Вкладиші “Беруши”

82. На машинобудівному підприємстві проводиться зачистка відливок за допомогою шліфувальних машин, які є джерелом локальної вібрації. Які найбільш ефективні профілактичні заходи для попередження її шкідливого впливу на організм працюючих?
a. Масаж кистей рук
b. Проведення попередніх та періодичних медичних оглядів
c. Проведення санітарно-просвітницької роботи серед робітників
*d. Використання рукавичок, що гасять вібрацію
e. Приймання теплих ванн для рук

83. При вивченні умов праці робітників, зайнятих на виробництві ртутних термометрів, в повітрі робочої зони виявлено пари ртуті в концентраціях, які перевищують гранично допустимі. Вкажіть основний можливий шлях надходження ртуті в організм працюючих
a. Через неушкоджену шкіру
b. Через ушкоджену шкіру
c. Через слизові оболонки
*d. Через органи дихання
e. Через шлунково-кишковий тракт

84. Згідно плану, у вересні місяці, на підприємстві робітники повинні пройти медичний огляд. Назвіть контингент працюючих, який підлягає обов’язковим періодичним медоглядам
a. Робітники із загальним професійним стажем більше 10 років
*b. Усі працюючі
c. Особи з хронічними захворюваннями
d. Жінки
e. Ті, що працюють в шкідливих умовах

85. В МЧС звернувся робітник з приводу травми гомілки під час виконання професійних обов’язків. З якого часу у разі травми на виробництві видається листок непрацездатності?
a. 1 –ї доби
b. 3 – ї доби
c. 4 – ї доби
*d. Моменту звернення до лікаря
e. 2 –ї доби

86. На хімічному виробництві робітниця зайнята дозуванням, зважуванням та завантаженням в камеру реакцій вихідних продуктів синтезу полімерних матеріалів. Які засоби індивідуального захисту необхідно використовувати в даних умовах?
a. Вкладиші “Беруши”
b. Гідрофільні мазі
c. Захисні окуляри
*d. Респіратор “Лепесток”
e. Захисні лицьові щитки

87. При обстеженні робочого місця сталевара, з’ясувалось, що мікрокліматичні умови значною мірою перевищують допустимі норми. Який вентиляційний пристрій треба використовувати на робочому місці для зниження дії теплового випромінювання?
a. Витяжний зонт
b. Аерацію
c. Загально обмінну вентиляцію
d. Аспірацію
*e. Повітряний душ

88. Санітарному фельдшеру доручено дослідити природне освітлення в одному з цехів приладобудівного підприємства. Від чого залежить норма природного освітлення на робочому місці?
a. Виду робіт
b. Виду природного освітлення
c. Коефіцієнту сонячності, світлового клімату
*d. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання, виду природного освітлення
e. Виду робіт, найменшого об’єкту розпізнавання

89. На етапі проведення поточного санітарного нагляду санітарним фельдшером обстежена санітарно-захисна зона промислового підприємства. Які приміщення дозволяється розміщувати у санітарно-захисній зоні об’єкту?
a. Санітарно-побутові приміщення, житлові приміщення
*b. Санітарно-побутові приміщення, гаражі, буфет, підприємство з меншим класом небезпеки
c. Санітарно-побутові приміщення , гаражі
d. Санітарно-побутові приміщення, буфет
e. Житлові приміщення, підприємства з меншим класом небезпеки

90. При обстеженні санітарно-побутових приміщень одного з цехів підприємства з’ясовано: одяг робітників зберігається в шафах в кількості – 100 одиниць. Скільки повинно бути шаф згідно санітарних норм, якщо в першу та другу зміну працює по 50 робітників, а в третю – 25
a. 50 шаф
b. 25 шаф
c. 100 шаф
d. 75 шаф
*e. 125 шаф

91. У доменному виробництві на певних етапах технологічного процесу відбувається надходження у повітря робочої зони аерозолю конденсації. Назвіть коли це може відбуватися
a. Під час вбирання скрапу
*b. Під час випуску з доменної печі розплавленого чавуну
c. Під час зменшування коксу з подрібненою залізною рудою
d. Під час вивантаження подрібненої залізної руди із дробильно-помольного обладнання
e. Під час завантаження шихтою вагонетки

92. В ході поточного санітарного нагляду робітником СЕС був обстежений склад отрутохімікатів, який знаходиться на відстані від населеного пункту. Розфасування пестицидів робітники проводять при відкритих фрамугах. Яким вентиляційним пристроєм треба обладнати приміщення, в яких розфасовують хімікати?
a. Бортовий відсмоктувач
b. Витяжний зонт
c. Повітряна завіса
*d. Витяжна шафа
e. Аспірацій ний кожух

93. При обстеженні працездатності програміста ЕОМ встановлено, що під час простої зорово-моторної реакції збільшився у середині зміни на 30% по відношенню до рівня в кінці першої години праці. Вкажіть, зміни в якій системі організму викликають виникнення стану втоми?
a. Дихальній
b. М’язовій
*c. Центрально-нервовій
d. Серцево-судинній
e. Переферічній нервовій

94. Медична сестра фізіотерапевтичного відділення лікарні, яка проводить терапевтичні процедури на УВЧ і СВЧ установках, зазнає впливу електромагнітного поля [ЕМП]. лікарем акушером-гінекологом у медичної сестри встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу ЕМП на організм медсестри та майбутньої дитини?
a. Зменшення тривалості робочого дня
b. Надання додаткових вихідних днів
*c. Перевід на роботу не пов’язану з дією шкідливих чинників
d. Зменшення часу дії ЕМП
e. Збільшення кількості регламентованих перерв

95. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно нормативів, затверджених МОЗ України?
*a. 15 кг
b. 20 кг
c. 5 кг
d. 7 кг
e. 10 кг

96. В ході проведення поточного санітарного нагляду, помічником санітарного лікаря був обстежений склад отрутохімікатів. По завершенню, санітарний фельдшер приступив до складання акту обстеження. Який нормативно-правовий документ буде основою для складання акту?
a. ДБН А. 2.2-3-2004 “Склад, порядок розробки, узгодження та затвердження проектної документації для будівництва”
b. Постанова Кабінету Міністрів України № 1308 від 17.08.98 р. “Про порядок затвердження інвестиційних програм і проектів будівництва та проведення їх комплексної державної експертизи”
c. Кодекс законів про працю України № 32208 від 15.01.06 р
d. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я” № 2801-ХІІ від 19.11.92 р
*e. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідеміологічного благополуччя населення” № 4004-ХІІ від 24.02.94 р

97. Після встановлення діагнозу “Силікоз” у робітника шахтного забою, було проведено розслідування випадку професійного захворювання. Яку мед документацію треба використовувати в цьому випадку?
a. Акт про нещасний випадок на виробництві
b. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
c. Акт санітарного обстеження
d. Експертне повідомлення про інфекційне захворювання
*e. Акт розслідування профотруєнь та профзахворювань

98. Санітарному фельдшеру доручено дослідити мікрокліматичні умови на робочому місці токаря. Вкажіть, на який висоті від підлоги необхідно проводити вимірювання, якщо свою роботу токар виконує стоячи?
a. 1,7 м
*b. 1,5 м
c. 1,5-1,7 м
d. 1 м
e. 0,5-1,0 м

99. Під час проведення поглибленого санітарного обстеження гальванічного цеху вивчались мікрокліматичні умови на виробництві. Помічнику санітарного лікаря доручили визначити вологість в даному цеху. Які прилади необхідно використати при обстеженні?
a. Термометри ртутні та спиртові, термографи
*b. Психрометри, гігрометри, гігрографи
c. Актинометри
d. Барометри, барографи
e. Анемометри: чашковий, крильчастий, термоанемометри

100. На підприємстві, де виробляється свинцеві білила, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обовязково у складі бригади?
a. Психіатр
b. Гінеколог
*c. Невропатолог
d. Дерматолог
e. Отоляринголог

101. Показник шкідливості, що при встановленні гігієнічного нормативу маніфестує себе при мінімальних концентраціях (дозах) при дії його на організм чи навколишнє середовище в порівнянні з іншими показниками шкідливості, отримав назву:
a. Прийнятий показник санітарної безпеки
b. Провідний показник токсичності
*c. Лімітуючий показник шкідливості
d. Загально-санітарний показник шкідливості
e. Гігієнічний показник несприятливого впливу

102. Мікроклімат цеху характеризується наступними його параметрами: температура повітря - 40°С; відносна вологість - 70%; швидкість руху повітря - 0,1 м/с; радіаційна температура - 80-90°С. Визначте найбільш вірогідний патологічний стан організму, що може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Зрушення фізіологічного стану в системі кровообігу
b. Зниження працездатності
*c. Загальна гіпертермія (тепловий удар)
d. Зрушення фізіологічного стану з боку дихальної системи
e. Місцева гіпертермія

103. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувались наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які приймають участь в теплообмінних процесах: пульс, AT, кількість дихань за хвилину, температура шкіри, величина потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш обєктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
a. Кількість дихальних актів за хвилину
b. Пульс і AT
*c. Температура шкіри
d. Потовиділення за хвилину
e. Швидкість зорової та слухової реакції

104. Рівень шуму на робочому місці становить 121 дБА. Який психофізіологічний ефект є найбільш можливим у працюючих ?
a. Ризик підвищення виробничого травматизму
*b. Ризик отримання акустичної травми
c. Втрата слуху
d. Подразнююча дія
e. Галопуючий перебіг хронічних захворювань

105. Рівнем шкідливого впливу несприятливого чинника на організм , який визначається як мінімально прийнятний при встановленні його гігієнічного нормативу, слід вважати:
a. Специфічне захворювання
b. Смертність
*c. Накопичення забруднень в органах і тканинах, що не спричинять будь-яких фізіологічних чи біохімічних відхилень у їх функціональному стані
d. Неспецифічні ознаки патологічних зрушень
e. Тимчасові і часткові фізіологічні відхилення невідомої природи

106. Громадянин М. (вік 30 років, зріст 172 см, маса тіла 70 кг), гр. Б. (вік 32 роки, зріст 166 см, маса тіла75 кг - працівники гама-дефектоскопічної лабораторії, яка обслуговує будівельно-монтажне управління, в результаті надзвичайної ситуації, яка виникла в процесі роботи, зазнали опромінення, ефективна доза якого складала 40 м3 в (4 бер). Потерпілі були направлені до спеціальної медичної установи для обстеження. Встановіть чи перевищує отримана доза ліміт дози встановлений для персоналу в умовах радіаційної аварії
a. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом доби
b. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 4 годин
*c. Не перевищує
d. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 12 годин
e. Не перевищує, якщо доза була отримана протягом 6 годин

107. В одному з приміщень хімічного підприємства має місце постійне порушення мікроклімату. Для підтримки виробничого мікроклімату в даному приміщенні на рівні, що відповідає гігієнічним вимогам, необхідно рекомендувати:
a. Улаштування ефективної припливно-витяжної вентиляції
b. Устаткування вхідних дверей приміщення повітряно-тепловою завісою
c. Устаткування приміщення потужною витяжною вентиляцією
d. Улаштування ефективної припливної вентиляції
*e. Устаткування приміщення кондиціонером

108. У промисловому центрі з розвинутою металургійною промисловістю у атмосферне повітря потрапляють пильові частинки оксидів металів, які входять до складу димових викидів від плавильних печей. Такі пильові частинки відносяться до:
*a. Аерозолів конденсації
b. Рідких аерозолів
c. Аерозолів суміші
d. Аерозолів возгонки
e. Аерозолів дезінтеграції

109. В атмосферне повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоров’я населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
a. Комплексна
b. Суміжна
c. Змішана
*d. Комбінована
e. Сполучна

110. Робітники гранітного карєру працюють в умовах високих рівнів пилу, що сприяє виникненню силікозу, причиною якого є утримання в пилюці:
a. Окислів азоту
b. Диоксиду сірки
c. Окису алюмінію
d. Окису вуглецю
*e. Диоксиду кремнію

111. За характером змін загальної інтенсивності протягом часу для людини найбільш шкідливий шум:
a. Широкополосний
*b. Імпульсний
c. Стабільний
d. Суцільний
e. Тональний

112. На державних іспитах студент довів екзаменатору, що найбільшим проникненням в організм людини має альфа іонізуюче випромінювання. Вірною відповіддю є:
a. Протонне випромінювання
b. Бета-випромінювання
c. Нейтронне випромінювання
d. Альфа - випромінювання
*e. Гама - випромінювання

113. Спортсмен з групи альпіністів, які щойно повернулися після сходження на снігову вершину гори, звернулися до лікаря зі скаргами на відчуття "піску" в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Обєктивно спостерігається гіперемія та набряк конюнктивіт очей. Захисні окуляри спортсмен загубив на початку сходження. Поставте діагноз захворювання та вкажіть, який фактор спричинив дане захворювання
a. Фототоксикоз. Білий сніг
b. Катаракта. Інфрачервоне випромінювання
c. Кон’юнктивіт. Яскраве сонячне світло
*d. Фотоофтальмія .Ультрафіолетове випромінювання
e. Фотоалергія. Ультрафіолетове випромінювання

114. Визначити важкість та напруженість праці швачки, якщо середньо змінна частота серцевих скорочень у неї становить 98 уд./хв., рівень м’язової витривалості за зміну зменшується на 34%, обєм оперативної пам’яті - на 28%, латентний період простої зорово-моторної реакції збільшується на 31%, час концентрації уваги - на 29%
a. Праця дуже важка, мало напружена
b. Праця легка, напружена
c. Праця середньої важкості, напружена
*d. Праця важка, напружена
e. Праця дуже важка, дуже напружена

115. На робочому місці штампувальниці (робота, що не потребує розумового напруження та слухового контролю) лаборант у ході вимірювання рівня шуму з використанням шумоміру "Шум-1 М" одержав такі дані: за шкалою А та характеристикою "Повільно" спостерігається коливання рівня шуму в межах 78-85 дБА, за шкалою А середній рівень шуму становить 81,5 дБА, за шкалою С середній рівень шуму складає 79 дБА, за шкалою"Імпульс" максимальний рівень шуму становить 87 дБА. Визначить часові та частотні характеристики шуму та установіть чи перевищує він гранично допустимий рівень (ГДР)
a. Непостійний, високочастотний, перевищує ГДР
*b. Непостійний, середньочастотний, перевищує ГДР
c. Імпульсний, низькочастотний, не перевищує ГДР
d. Імпульсний, високочастотний, перевищує ГДР
e. Непостійний, високочастотний, не перевищує ГДР

116. У швейному цеху працівники СЕС провели дослідження освітленості, та як були скарги робітників підприємства на напруження зорового аналізатора. Укажіть, який показник оцінки природного освітлення вимірюють за допомогою люксметра
a. Рівномірність освітленості
b. Світловий коефіцієнт
c. Рівень штучного освітленості
*d. Коефіцієнт природного освітлення
e. Достатність освітленості

117. Вкажіть, яку систему штучної вентиляції необхідно передбачити та запланувати під час проектування операційного блоку лікарні
a. Обмінна вентиляція
*b. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою притоку повітря
c. Витяжна вентиляція
d. Припливно-витяжна вентиляція з перевагою витяжки повітря
e. Припливна вентиляція

118. Чоловік 40 років, який працює сталеваром на металургійному комбінаті, звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Дані обєктивного дослідження: прозорість кришталика зменшена, гострота зору становить 0,6; спостерігається гіперемія склери. Поставте діагноз та визначить етіологічний фактор, що викликав захворювання
*a. Катаракта, вплив інфрачервоного випромінювання
b. Катаракта, вплив видимого спектру випромінювання
c. Фотоофтальмія, вплив видимого спектру випромінювання
d. Фотоофтальмія, вплив ультрафіолетового випромінювання
e. Катаракта, вплив ультрафіолетового випромінювання

119. На автотранспортному підприємстві за останні пять років захворюваність на попереково-крижовий радикуліт зросла з 5,3 до 6,8 випадків на кожні 100 робітників. Одночасно на 1,2 дні зросла й середня тривалість випадку захворювання. Яка група факторів у даному разі найбільш ймовірно зумовила ці негативні тенденції?
a. Рівень матеріальної забезпеченості
b. Рівень побуту
*c. Умови праці
d. Спадковість
e. Умови та характер відпочинку

120. Для захисту персоналу радіолокаційних станцій від короткохвильового випромінювання у приміщенні передбачені: екранування робочих місць екранами з просвинцьованого скла, використання комбінезону та окулярів, скорочений робочий день операторів. Які заходи ще треба впровадити?
*a. Необхідне екранування робочих місць металевими сітками
b. Всі засоби захисту відповідають гігієнічним вимогам
c. Необхідне використання протигазу та рукавичок
d. Необхідне використання ізолюючого костюму
e. Необхідності в захисті від короткохвильового випромінювання немає

121. Для створення радіаційної безпеки медичного персоналу рентгендіагностичного кабінету використані захисні засоби типу екранів: просвинцьоване скло на екрані рентгенкабінету, велика і мала пересувні захисні ширми, запона та захисні рукавиці з просвинцьованої гуми. Які ще засоби екранування необхідні?
a. Вказаних заходів достатньо
*b. Нагрудний фартух з просвинцьованого матеріалу
c. Обмеження тривалості робочого дня
d. Гумові чоботи з додатком свинцю
e. Дистанційне управління рентгенапаратом

122. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 15 кг
b. 20 кг
*c. 10кг
d. 7 кг
e. 5 кг

123. У механічному цеху проводиться холодна обробка металу на токарних, фрезерувальних верстатах. При проведенні поточного санітарного нагляду зверталась увага на недотримання санітарно-гігієнічних норм і правил, небезпека виникнення трав у робітників. Яку медичну документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. Протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правил
b. Екстрене повідомлення про професійне захворювання
c. Акт розслідування протруєнь і профзахворювання
*d. Акт про нещасний випадок на виробництві (Н-І)
e. Акт санітарного обстеження

124. Ботулізм виникає після вживання харчового продукту, містять:
a. Токсаміни
*b. Ботулотоксин
c. Мікроб
d. Спори
e. Мікроб та спори

125. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС, проводите дослідження умов праці працівника розумової праці. Вкажіть критерії
a. Важкість праці
*b. Напруження праці
c. Динамічна робота
d. Статична робота
e. Статистична робота

126. Ви провели визначення відносної вологості у повітрі промсанлабораторії виробничого підприємства. Який норматив для цього найбільш вірогідний ,щоб дати гігієнічну оцінку
a. 45-55%
b. 50-70%
c. 20-30%
d. 30-40%
*e. 40-60%

127. Ви помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці СЕС. Найчастіше ультрафіолетовому опромінюванню підлягають особи які працюють:
a. Шахтар
b. Маляр
*c. Електрозварювальник
d. Клепальник
e. Швачка

128. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва вкажіть ,як класифікують пил за походженням
a. Тваринний, змішаний
b. Рослинний ,органічний
c. Органічний ,змішаний
*d. Органічний ,неорганічний, змішаний
e. Рослинний, тваринний

129. Ви здійснюєте санітарне обстеження умов праці працюючих на агрегатах ударної дії ,де прослуховуються дзвенячі ,шиплячі, свистячі шуми ,що генерують понад 800 Гц.До якого класу належать такі виробничі шуми?
a. Ультрачастотний
*b. Високочастотний
c. Середньочастотний
d. Низькочастотний
e. Надчастотний

130. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників на залізничному транспорті необхідно вказати, яка вібрація переважає
a. Локальна і місцева
b. Ударно-обертальної дії
c. Загальна
*d. Загальна і місцева
e. Ударна

