1. Гігієнічні норми в галузі гігієни дітей і підлітків розробляють залежно від:
a. Віку дітей, індивідуальних особливостей організму, характеру діяльності дітей
b. Віку дітей, рівня фізичного та психічного розвитку та стану їх здоровя
c. Віку дітей та стану їх здоровя
d. Віку дітей, стану здоровя, пори року та виду діяльності
*e. Віку дітей, рівня їх морфологічної функціональної зрілості, рівня відповіді фізіологічних реакцій на дію чинників навколишнього середовища, характеру діяльності дітей, пори року, кліматичних умов

2. Для навчання і виховання дітей дошкільного віку організовані:
*a. Дитячі ясла, ясла-садки, будинки дитини, дитячі дошкільні будинки
b. Дитячі садки, загальноосвітні школи, спеціалізовані дитячі заклади
c. Дитячі садки,спеціалізовані школи,оздоровчі заклади типу оздоровчих заміських таборів
d. Дитячі ясла- садки, середні школи, школи- інтернати, дитячі будинки інтернатного типу
e. Дитячі ясла, ясла- садки, інтернати, загальноосвітні школи

3. До основних етапів запобіжного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків відноситься все перераховане, крім:
*a. Контролю за дотриманням санітарно - гігієнічних норм і правил у дитячих і підліткових закладах
b. Вибіркової експертизи проектів
c. Вибору земельної ділянки під будівництво дитячих і підліткових закладів
d. Нагляду на стадії будівництва або реконструкції обєкта
e. Участі у прийнятті побудованого обєкта в експлуатацію

4. Основною формою організації і здійснення поточного санітарного нагляду в галузі гігієни дітей і підлітків є:
*a. Цілеспрямовані тематичні і вибіркові обстеження зак-ладів для дітей і підлітків із обов’язковим застосуван-ням лабораторних та інструментальних методів дослід-ження
b. Постійний контроль за дотриманням санітарних норм і правил в дитячих і підліткових закладах
c. Комплексні обстеження об’єктів нагляду з вивченням документації та проведенням інструментальних замірів рівнів освітленості, шуму тощо
d. Лабораторний і інструментальний контроль на підконтрольних об’єктах
e. Планові і позапланові перевірки дитячих і підліткових закладів із застосуванням лабораторних та інструмен-тальних методів дослідження

5. Права і обов’язки помічника санітарного лікаря викладені в:
a. “ Положенні про державну санітарно- епідеміологічну службу України”
b. Законом України “ Про захист прав споживачів ”
c. Законі України “ Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
d. “Основах законодавства України про охорону здоровя ”
*e. “ Положенні про державний санітарно- епідеміологіч-ний нагляд в Україні”

6. До критичних періодів розвитку, коли організм дитини і підлітка найбільш чутливий до несприятливих впливів довкілля, не відноситься:
a. Період 6- 7 років
b. Період статевого дозрівання
c. Час першого прикорму
d. Період новонародженості
*e. Період прорізування зубів

7. Основою для поділу дітей на групи здоровя є:
a. Оцінювання фізичного розвитку дітей
b. Оцінювання психічного розвитку дітей
c. Індивідуальні особливості дитини
*d. Комплексне оцінювання стану здоровя дітей
e. Вік дітей

8. Санітарному фельдшеру необхідно визначити до якої групи здоровя відносяться діти, які мають деякі функціональні та морфологічні відхилення, що не впливають на їх самопочуття, і часто або тривало хворіють?
a. До V групи
*b. До ІІ групи
c. До І групи
d. До ІІІ групи
e. До ІV групи

9. До стоматоскопічних ознак фізичного розвитку дитини не відноситься:
a. Форма хребта
b. Оцінка стану зубів
c. Ступінь статевого розвитку
*d. Життєва ємкість легень
e. Ступінь жировідкладення

10. Санітарному фельдшеру необхідно визначити, яка повинна бути тривалість навчальних занять дітей дошкільного віку:
a. 15-20 хв
b. 30-40 хв
c. 5-10 хв
d. 10-15 хв
*e. 20-30 хв

11. Для підтримання високої працездатності і профілактики перевтоми лише в першу зміну повинні проводитися заняття для:
*a. Учнів 1-2 класів, випускних класів та класів компенсу-вального навчання
b. Учнів 1-2 класів, випускних класів
c. Учнів будь - яких спеціалізованих класів або ліцеїв
d. Учнів випускних класів
e. Учнів 1-4 класів, випускних класів та класів компенсу-вального навчання

12. 2.4.2 Для підтримання високої працездатності тривалість уроків для 6- літніх учнів 1 класів у загальноосвітніх навчальних закладах становить:
a. 30 хв
b. 25 хв
c. 45 хв
d. 40 хв
*e. 35 хв

13. Санітарному фельдшеру потрібно визначити , яка з вказаних форм фізичного виховання школярів не відноситься до основних:
a. Рухливі ігри
b. Ранкова гімнастика
c. Уроки фізичної культури
d. Туристичні походи
*e. Коригувальна та лікувальна гімнастика

14. Необхідно встановити, яка тривалість безперервної роботи за комп’ютером учнів VІІІ – ІX класів відповідає гігієнічним вимогам:
a. 10-15 хв
*b. 20- 25 хв
c. 15- 20 хв
d. 25-30 хв
e. 30-35 хв

15. У комп’ютерному класі площа приміщення на 1 учня повинна становити:
*a. 6 м2
b. 10 м2
c. 8 м2
d. 5 м2
e. 4 м2

16. Для своєчасного виявлення інфекційних захворювань ранковий огляд дітей дошкільних закладів щоденно проводять у:
a. Середніх групах
b. Підготовчих групах
c. Всіх групах закладу
d. Молодших групах
*e. Ясельних групах

17. Згідно з державними стандартами, шкільні меблі 5 групи призначені для дітей зростом:
a. Понад 175 см
*b. 160-175 см
c. 115-130 см
d. До 115 см
e. 145-160 см

18. Вказати, які функціональні зони повинні виділятися на території дитячого дошкільного закладу:
a. Зона забудови
b. Спортивно- оздоровча зона
c. Город - ягідник
*d. Все перераховане
e. Зона групових майданчиків

19. На земельній ділянці професійно - технічного училища не передбачається зона:
a. Господарська
b. Фізкультурно- спортивна
c. Житлова
d. Навчально - виробнича
*e. Відпочинку

20. На рівень природного освітлення приміщень дитячих дошкільних закладів не впливає:
a. Колір стін, меблів, стелі
*b. Тип ламп та їх кількість
c. Чистота віконного скла
d. Площа приміщень
e. Наявність затіняючих предметів на вікнах

21. Оцінюючи стан здоровя випускників загальноосвітньої середньої школи, лікар установив у одного із учнів гіпертрофію мигдаликів III ступеня, хронічний риніт та вегетосудинну дистонію. Функціональні можливості організму знижені. За станом здоровя цей учень належить до:
*a. ІІІ групи
b. ІV групи
c. V групи
d. І групи
e. ІІ групи

22. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки, життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Які з наведених показників відносять до фізіометричних?
a. Вторинні статеві ознаки
b. Довжина та маса тіла, ОГК
*c. ЖЕЛ, динамометрія
d. Кількість постійних зубів
e. Щорічний приріст довжини тіла

23. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий навчальний рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути:
a. Вівторок
b. Понеділок
*c. Четвер
d. Середа
e. Пятниця

24. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку - 30 хв. В середу 1-й урок - географія, 2-й - математика, 3-й -фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
a. Місце уроку фізкультури у розкладі
b. Місце уроку географії у розкладі
*c. Кількість уроків протягом тижня
d. Місце уроку математики у розкладі
e. Тривалість перерв

25. У процесі обстеження спортивної зали школи, розташованої на першому поверсі встановлено: t°повітря - 15?С, відносна вологість повітря до заняття 45%, швидкість руху повітря – 4 м/с, світловий коефіцієнт – 1:4. Яке порушення є у даному випадку?
a. Низька температура повітря
b. Розташування спортивної зали
*c. Швидкість руху повітря
d. Низька вологість
e. Недостатній світловий коефіцієнт

26. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроками фізкультури в 9 класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. У заключній частині фізіологічна крива має тенденцію до зниження. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
a. Фізичне навантаження достатнє
*b. Урок побудований правильно
c. Фізичне навантаження недостатнє
d. Тривалі проміжки між вправами
e. Фізичне навантаження надмірне

27. У результаті перевірки ПТУ з метою вивчення організації професійного навчання підлітків 15 років було встановлено, що навчально-виробниче навантаження складає 40 год. на тиждень. Тривалість занять виробничого навчання і практичне становить 4 год. на день. Регламентовані перерви під час виробничого навчання і практики встановлені через 50 хв. роботи, тривалістю 15 хв. Тривалість перерви на обід становить 50 хв. Які порушення в організації професійного навчання мають місце?
a. Інтервали між регламентованими перерви під час виробничого навчання і практики
b. Тривалість занять виробничого навчання і практики на день
*c. Тижневе навантаження
d. Тривалість регламентованих перерв
e. Тривалість перерви на обід

28. При вивченні санітарно-гігієнічних мов кабінету інформатики та обчислювальної техніки встановлено: кабінет розрахований на 10 осіб, площа – 60м2, об’єм – 200 м3, КПО – 175, t°повітря – 20°C, відносна вологість повітря – 60%, швидкість руху повітря – 0,1 м/с Чи відповідають санітарно-гігієнічні умови кабінету інформатики нормативам?
a. Недостатній КПО
b. Недостатня площа кабінету
c. Недостатній об’єм кабінету
*d. Відповідають
e. Висока t°повітря

29. Хлопчик 10 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Рибофлавіну
b. Тіаміну
*c. Аскорбінової кислоти
d. Вітаміну А
e. Вітаміну Д

30. В результаті перевірки дитячого дошкільного закладу було встановлено, що з метою профілактики гельмінтозів пісок у пісочницях на ґрунтових майданчиках: 1) замінюється не рідше ніж 1 раз на місяць; 2) на ніч закривається; 3) періодично перекопується; 4) перед грою змочується; 5) 1 раз на літо проводиться аналіз піску на наявність гельмінтів. Який з перелічених пунктів є грубим порушенням?
a. 3
b. 4
*c. 5
d. 2
e. 1

31. При обстеженні кабінету біології було встановлено, що він має прямокутну форму. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт складає 0,7 м, від внутрішньої стіни до третього ряду – 1 м, від класної дошки до перших парт – 2,5 м, відстань від останнього місця до класної дошки – 10 м, між рядами двомісних парт – 0,8 м. Яка з відстаней не відповідає нормам?
a. Відстань між рядами парт
b. Відстань від класної дошки до перших парт
c. Відстань від внутрішньої стіни до третього ряду
*d. Відстань від останньої парти до класної дошки
e. Відстань від зовнішньої стіни до першого ряду парт

32. У процесі обстеження дитячої дошкільної установи проведено дослідження мікрокліматичних умов у групових кімнатах. Який стан мікрокліматичних умов у групових кімнатах виявиться найбільш сприятливим для дітей?
*a. 21?С, 50%, 0,1 м/сек
b. 25?С, 65%, 0,3 м/сек
c. 17?С, 45%, 0,4 м/сек
d. 20°C, 30%, 0,09 м/сек
e. 16?С, 35%, 0,2 м/сек

33. Перевіркою гуртожитку ПТУ встановлено, що в ньому проживає 150 чол., із них 50 дівчат та 100 юнаків. В житлових кімнатах площею 25 м2 проживає по 4 особи. В умивальних кімнатах встановлені крани з розрахунку 1 кран на 5 осіб, в душових – 1 точка на 10 осіб. Є 1 кабіна особистої гігієни. У гуртожитку є ізолятор на 2 місця площею 12 м2. Яке з приміщень не відповідає нормативам?
a. Душова кімната
b. Кімната особистої гігієни
c. Житлова кімната
d. Умивальна кімната
*e. Ізолятор

34. Одним з видів загартування дітей є купання у басейнах і відкритих водоймищах. Купання дітей в літніх оздоровчих таборах необхідно провод ити:
a. 2 рази на день при t°повітря не нижче 22?С і води- 18°C
b. 1 раз на день при t°повітря не нижче 20°C і води - 20°C
c. 3 рази на день при t°повітря не нижче 28°C і води- 24?С
*d. 1 раз на день при t°повітря не нижче 24?С і води- 20°C
e. 3 рази на день при t°повітря не нижче 24?С і води- 19°C

35. У дитячий будинок поступила партія дитячої білизни від спонсора. Лікар дитячого будинку оцінюючи його встановив: білизна характеризується високою повітро- та теплопровідністю, гігроскопічністю та гідрофільністю. Тканина пориста та еластична. Чи відповідає тканина з якої виготовлена білизна для дітей гігієнічним вимогам?
a. Не відповідає по гігроскопічності
b. Не відповідає по повітропроникності
*c. Відповідає
d. Не відповідає по теплопровідності
e. Не відповідає по гідрофільності

36. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків проводила санітарно-освітню роботу в школі-інтернаті з питань загартування дітей. В основу запропонованої програми загартування були покладені такі принципи: поступовість, індивідуальність, комплексність, послідовність. Який з основних принципів загартування не враховано?
a. Нарощування сили впливу
b. Підвищення резистентності
*c. Систематичність
d. Нарощування інтенсивності впливу
e. Підвищення стійкості

37. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Динамометра станового
b. Динамометра ручного
*c. спірометра
d. Антропометра
e. Тонометра

38. Коли школяр має виконувати домашні завдання:
a. з 15 до 17 години
b. з 14 до 16 години
c. з 19 до 21 години
*d. з 16 до 18 години
e. з 18 до 20 години

39. Якою є максимальна щільність заняття з фізичного виховання:
a. 40 – 60%
b. 60 – 85%
c. 80 –85%
*d. 90 – 100%
e. 70 – 95%

40. Яка гранично норма перенесення вантажу під час короткочасної роботи для дівчат 15 років:
a. 10 кг
b. 9.5 кг
c. 7 кг
d. 9 кг
*e. 6 кг

41. Максимальна кількість учнів у комп’ютерному класі може бути:
a. 20
b. 5
*c. 12
d. 25
e. 30

42. Площа на одного учня у комп’ютерному класі має бути:
a. 4 м2
*b. 6 м2
c. 2,8 м2
d. 1,25 м2
e. 3,6 м2

43. Який порядок проведення штучної С-вітамінізації третіх страв?
a. Вітамінізацію проводять під час приготування третіх страв
b. Вітамінізацію проводять перед приготування третьої страви
c. Вітамінізацію проводять під час приготування з обов’язковим кип’ятінням
*d. Вітамінізацію проводять безпосередньо перед роздачею, за 15 хв, потім страву не підігрівають
e. Вітамінізацію проводять одразу пісня закінчення приготування третьої страви

44. Яка періодичність заміни піску в пісочницях на ґрунтових майданчиках
*a. не рідше, ніж 1 раз на місяць
b. Раз у квартал
c. Щороку весною
d. Раз у півроку
e. Щотижня

45. Гігієнічна оцінка меблів в дитячому дошкільному закладі проводиться по показникам:
a. Особливостей навчального приміщення
*b. Відповідність характеру учбово-виховного процесу, положення тіла при користування, основні розміри, їх відповідність віку та зросту
c. Розміщення в приміщенні, санітарне утримання,
d. Розташуванням меблів у класній кімнаті
e. Зовнішнього вигляду меблів

46. Площі спалень та ігрових приміщень, для перших класів шкіл повинна:
a. Довільна
*b. Становити 2,4-2,5 м2 на 1 місце
c. Визначатися завданням на проектування
d. Становити 3,3-3,6 м2 на 1 місце
e. Становити 4,3-4,6 м2 на 1 місце

47. На якому поверсі необхідно розташовувати класні кімнати для учнів початкових класів?
a. На другому поверсі
b. На останньому поверсі
c. Не має значення
*d. лише на першому поверсі
e. На третьому поверсі

48. Які зони повинні бути на території ПТУ
a. Навчальна, господарча
b. Навчально-виробнича, житлова
c. Навчально-виробнича, спортивна
*d. Навчально-виробнича, спортивна, житлова, господарча
e. Садово-паркова

49. Скільки разів у день рекомендується проводити купання дітей у відкритій водоймі?
a. Двічі на день – після сніданку і після обіду
b. Двічі на день – перед сніданком і після обіду
*c. 1 раз на день у період між сніданком і обідом
d. За бажанням дітей
e. На розсуд вихователя

50. При гігієнічній оцінці дитячого одягу вимоги пред’являються насамперед до його:
a. Кольору, фактури
b. Датою виробництва
c. Фірми виробника
*d. Теплозахисної властивості, повітропроникності, проникність для атмосферної та ґрунтової вологи, покрою
e. Фасону, розміру

51. Яка тривалість уроку в першому класі загальноосвітньої школи?
a. 40 хв
*b. 35 хв
c. 25 хв
d. 20 хв
e. 30 хв

52. Для забезпечення учнів класу меблями у відповідності з довжиною тіла, необхідно мати:
a. Меблі одного розміру
b. Меблі чотирьох розмірів
c. Меблі двох розмірів
d. Меблі трьох розмірів
*e. Меблі двох і трьох розмірів з перевагою одного з них (до 90%)

53. Санітарному фельдшеру доручено перевірити організацію проведення профілактичного медичного огляду у дитячому шкільному закладі на початку навчального року. Медична сестра підготувала документацію, в якій зазначила показники, що слід виміряти у дітей під час огляду. Серед них показники соматометричної групи: довжина тіла або зріст, маса тіла, артеріальний тиск, обвід голови, обвід грудної клітини. Який з названих показників не належить до соматометричних?
*a. Артеріальний тиск
b. Маса тіла
c. Обвід грудної клітини
d. Обвід голови
e. Довжина тіла або зріст

54. Санітарним фельдшером проведено оцінювання шкільного розкладу за бальною шкалою. Підрахована сума балів складності занять по днях тижня. Найбільша сума балів усіх предметів припадає на вівторок і середу. Чи можна вважати такий розклад занять учнів у школі правильно складеним?
a. Найбільша сума повинна бути у четверг
*b. Так можна
c. Найбільша сума потрібна бути у понеділок
d. Ні не можна
e. Найбільша сума повинна бути у п’ятницю

55. Під час оцінки уроку фізичного виховання у ЗОШ проводилось хронометражне спостереження за учнями для визначення моторної щільності уроку. Встановлено, що сумарний час, упродовж якого дитина перебуває у русі за урок 45хв., складає 26 хв. Якою буде моторна щільність такого уроку?
a. 19 хвилин
b. 71%
c. 26%
d. 100%
*e. 57.8%

56. Під час здійснення поточного санітарного нагляду за трудовим навчанням у ЗОШ перевірено документацію медичного працівника школи з контролю за уроками праці у різних класах. З опису структури уроку у 7-А класі видно, що урок складається з 5 окремих частин. Яка з вказаних частин уроку праці у школі не обов’язкова?
a. Технологічна перерва
b. Заключна частина
c. Теоретична частина
d. Практична частина
*e. Фізкульт-хвилина

57. Під час перевірки паспорту комп’ютерного класу ЗОШ виявлено, що площа класу складає 48м2, а робочих місць у ньому 15.Визначити площу на 1 особу та зробити гігієнічне співставлення з нормою
a. 7м2 на одне місце, більше норми
b. 35м на одне місце, більше ніж за нормою
c. У межах допустимого
*d. 3,2м2 на одне місце, майже у двічі менше ніж за нормою
e. 3,8м2 на одне місце, менше ніж за нормою

58. Під час оцінки документації на харчоблоці дошкільного закладу перевірено журнал, у якому медична сестра записує інформацію про огляд і органолептичну оцiнку якостi готової їжi та продуктiв, що поступають на харчоблок. Яку назву має цей документ?
*a. Бракераж ний журнал
b. Контрольний журнал
c. Журнал “Здоров’я”
d. Сертифікат якості
e. Санітарний журнал

59. Під час контролю за кількісним і якісним складом раціону харчування дітей дитячого дошкільного закладу проводився аналіз калорійності і вмісту основних харчових інгредієнтів розрахунковим методом на основі меню-розкладки. Встановлено, що теоретична калорійність раціону складає 970ккал, а фактична [за лабораторним методом] 890ккал. Який гігієнічний висновок треба зробити про виконання меню-розкладки у дитячому дошкільному закладі?
a. Меню-розкладка виконана на 8,3%, що свідчить про зниження порівняно з нормою
b. Меню-розкладка виконана на 95%, що в межах допустимого відхилення порівняно з нормою
*c. Меню-розкладка виконана на 91,7%, що свідчить про недопустиме зниження порівняно з нормою
d. Меню-розкладка не виконана на 80ккал, що свідчить про зниження порівняно з нормою
e. Меню-розкладка не виконана порівняно з нормою

60. Під час проведення гігієнічного навчання медичного персоналу дитячих закладів в СЕС особлива увага приділена засвоєнню принципів протиепідемічних заходів. З питання про документацію розглянута така ситуація: Медичний працівник [лікар, фельдшер, медична сестра] виявив інфекційного хворого або підозрілого на інфекційне захворювання серед дітей закладу. Обсяг медичної допомоги виконаний повністю. Яким документом треба сповістити в СЕС?
a. Довідка про інфекційне захворювання
b. Довідка до педіатра про інфекційне захворювання
c. Негайне повідомлення про інфекційне захворювання
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Повідомлення про інфекційне захворювання

61. При здійсненні поточного санітарного нагляду за обладнанням і меблями у ЗОШ санітарний фельдшер оцінював розташування меблів у навчальному класі. У класі прямокутної форми відстані були такими: зовнішня стіна - 1 ряд – 0,7м; внутрішня стіна -3 ряд – 0,9м; від задньої стіни до останніх парт – 2,3м; від класної дошки до перших парт - 1,2м; між рядами – 0,6м. Яка з відстаней, що не дотримується згідно гігієнічних нормативів, не забезпечує кут розгляду 300?
a. Зовнішня стіна – перший ряд [норма не менше 0,6м.]
b. від задньої стіни до останніх парт [норма не менше 0,65м]
c. Між рядами [ норма не менше 0,6м.]
*d. Від класної дошки до перших парт [норма не менше 2,4 - 2,6м.]
e. Внутрішня стіна - третій ряд [норма не менше 0,7м.]

62. Під час обстеження дитячого дошкільного закладу встановлено, що в ньому грубо порушений принцип групової ізоляції дітей: на 2 групи дітей ясельного віку використовується 1 груповий осередок, який не має самостійного входу. Для чого запроваджується групова ізоляція дітей у дитячому закладі?
a. Для зменшення навантаження на виховательку
b. Для полегшення ранкового приймання дітей
c. Для полегшення організації прогулянки дітей
*d. Для запобігання поширенню інфекційного захворювання серед дітей
e. Для забезпечення навчально - виховного процесу дітей різного віку

63. Під час обстеження навчального корпусу ПТУ оцінювалась площа і обладнання всіх груп приміщень: кабінетів загальноосвітнього профілю, лабораторій, кабінетів професійно-технічного профілю, аудиторій для лекційних занять, препараторських. Особлива увага приділена навчально-виробничим майстерням, вимірювалась площа на 1 учня. На яку кількість учнів, згідно нормам проектування, розраховують площі приміщень основних видів майстерень ПТУ?
a. На 10 учнів
*b. На 12 учнів
c. На 30 учнів
d. На 20 учнів
e. На 15 учнів

64. Під час перевірки літнього оздоровчого табору для дітей встановлено, що до складу приміщень медико-санітарного призначення входять кабінет лікаря, медичний пункт, процедурна. Вони ізольовані, мають окремий вхід. Які ще приміщення повинні бути обов’язково виділені у медичному блоці?
*a. Ізолятор та палати боксу
b. Кабінет головного лікаря
c. КІЗ
d. Кабінет для ін’єкцій
e. Кабінет педіатричного огляду дітей

65. Для проведення гігієнічної експертизи дитячого взуття доставлені зразки з торгівельної мережі. Досліджено матеріал, фасон, форму, розмір, каблук. Яка висота каблука допустима для дитячого взуття?
a. До 5см
b. Зручна для дитини
c. Взуття взагалі не повинно мати каблук
d. 1-2см
*e. 2-3см

66. Під час перевірки гігієнічного виховання дітей у ЗОШ оцінювалась робота добровільного об’єднання дітей для співпраці їх з органами Червоного Хреста та допомоги медичному персоналу школи у проведенні санітарно-гігієнічних оздоровчих заходів та для надання першої допомоги в разі нещасних випадків. Яку назву має таке об’єднання дітей?
a. Дитяча дружина
b. Медичний загін
*c. Санітарна дружина
d. Спеціальний клас
e. Медичний гурток

67. Під час оцінки стану здоров’я дітей, що навчаються у гуманітарному ліцеї міста, вивчалась загальна захворюваність дітей. Від медичного працівника отримані такі дані: із 300 школярів першого класу протягом року звертались до лікаря в зв’язку із захворюваннями верхніх дихальних шляхів по одному разу –70 осіб, по два рази – 50 осіб, по три рази – 20 осіб, по чотири рази – 30 осіб, по п’ять разів – 20 осіб. Яким буде індекс здоров’я дітей гуманітарного ліцею першого класу?
a. 70.5%
*b. 36,6%
c. 26.4%
d. 90%
e. 42.6%

68. Під час перевірки СЕС виконання протиепідемічних заходів в осередку грипу виявлено, що у дитячому дошкільному закладі не проводиться щоденне вимірювання температури тіла всім дітям, огляд слизових оболонок носа та глотки. Також не ведеться спеціальний журнал записів про результати оглядів дітей. Як сформулювати таке порушення у акті обстеження дитячого дошкільного закладу?
a. Порушено правило проведення медичного огляду дітей
b. Не проводиться оцінка фізичного розвитку дітей
c. Порушуються умови утримання дітей у дитячому закладі
*d. Не проводиться вранішній фільтр дітей
e. Не оформлюється документація дитячого закладу

69. У відділенні гігієни дітей і підлітків проводиться планування роботи на наступний рік. Який вид діяльності відноситься до запобіжного санітарного нагляду ?
*a. Вибір земельної ділянки під будівництво
b. Вимірювання мікрокліматичних показників
c. Аналіз розкладу уроків у школі
d. Планове обстеження школи-інтернату
e. Відбір проб готових страв

70. При поглибленому медичному огляді учнів спортивного інтернату визначали життєву ємкість легенів. Який прилад було використано?
*a. Спірометр
b. Динамометр становий
c. Тонометр
d. Антропометр
e. Динамометр ручний

71. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку стану медичного обслуговування учнів школи, зокрема, заповнення медичної документації. Вказати номер форми “Медична картка дитини”:
*a. Форма № 026-0
b. Форма № 063-0
c. Форма № 112-0
d. Форма № 064-0
e. Форма № 060-0

72. До медпункту школи звернувся учень 7-го класу, який перехворів катаральною ангіною. На який термін його потрібно звільнити від занять фізкультурою?
a. 5-6 тижнів
*b. 3-4 тижні
c. 1-3 тижні
d. 1-2 тижні
e. 4-5 тижнів

73. При обстеженні спортивного залу школи, розташованого на першому поверсі, встановлено: температура повітря до заняття — 14 ?С; відносна вологість повітря — 55%; швидкість руху повітря – 1,2 м/с; світловий коефіцієнт — 1:4. Яке порушення санітарно-гігієнічного режиму має місце у даному випадку?
a. Недостатня швидкість руху повітря
b. Низька вологість
c. Недостатній світловий коефіцієнт
d. Розташування спортивного залу
*e. Низька температура повітря

74. При обстеженні дошкільного навчального закладу проведено дослідження мікрокліматичних умов. Який температурний режим у груповій кімнаті дошкільної групи найбільш сприятливий для дітей?
a. 16?С
b. 23?С
c. 25?С
*d. 21?С
e. 18°C

75. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить перевірку санітарно-протиепідемічного режиму дошкільного навчального закладу, зокрема, дотримання принципу групової ізоляції в приміщеннях закладу. З якою метою запроваджено принцип групової ізоляції в дошкільних установах ?
a. Зменшення навантаження на виховательку
b. Полегшення ранкового приймання дітей
c. Полегшення організації прогулянок дітей
*d. Запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей
e. Забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку

76. При гігієнічній експертизі тканини встановлено, що вона має низькі теплозахисні властивості, сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів, гідрофобна, ліпофільна. Для якої групи тканин характерні такі властивості?
a. Шовкових
b. Штучних
c. Вовняних
*d. Синтетичних із хімічних волокон
e. Тонких лляних

77. У дошкільному навчальному закладі до меню входять такі страви:каша гречана молочна, хліб житній, салат з огірків, кефір, гриби. Яку з перерахованих страв необхідно вилучити з меню?
a. Хліб житній
b. Кефір
c. Кашу гречану молочну
*d. Гриби
e. Салат з огірків

78. Зріст школяра 155 см. Яким кольором потрібно промаркувати парту?
a. Блакитним
b. Зеленим
c. Білим
*d. Червоним
e. Жовтим

79. Для занять з інформатики в комп’ютерному класі учнів 8-го класу розподілено на навчальні групи. Яка максимальна кількість учнів повинна одночасно займатися у комп’ютерному класі?
a. 25
b. 30
c. 6
d. 20
*e. 12

80. Площа житлових кімнат літнього оздоровчого табору становить 24 м2. Яка максимальна кількість дітей може проживати в одній кімнаті?
*a. 6
b. 8
c. 12
d. 10
e. 4

81. Урок трудового навчання у 7-у класі проводився у столярній майстерні площею 50 м2 . Верстати встановлено у три ряди. Під яким кутом до вікон мають бути встановлені верстати в учнівській столярній майстерні?
a. 75?
*b. 45?
c. 15?
d. 30?
e. 60?

82. Дівчинка 11 років має нормальний фізичний розвиток. При обстеженні виявлено ревматизм в стадії ремісії. До якої групи здоров’я відноситься дівчинка?
*a. ІІІ
b. ІІ
c. V
d. ІV
e. І

83. На земельній ділянці професійно-технічного училища виділено такі функціональні зони: навчальна, навчально-виробнича, науково-дослідна, фізкультурно-спортивна, житлова. Яка з цих зон за своїм призначенням не належить до функціональних зон професійно-технічного училища?
a. Навчально-виробнича
b. Фізкультурно-спортивна
c. Житлова
*d. Науково-дослідна
e. Навчальна

84. За ранговою шкалою складності предметів найбільша сума балів припадає у третьому класі на понеділок, у четвертому – на вівторок, у п’ятому - на середу, у шостому – рівномірний розподіл навантаження по днях тижня, у сьомому – на п’ятницю. В якому класі розклад уроків побудовано правильно?
a. Сьомому
*b. Четвертому
c. П’ятому
d. Третьому
e. Шостому

85. За допомогою якого приладу визначають життєву ємкість легень у дітей та підлітків?
a. Антропометра
b. Вертикального ростоміра
c. Динамометра ручного
d. Тонометра
*e. Спірометра

86. Враховуючи рівень працездатності учнів продовж дня, який предмет доцільно поставити для молодших школярів на другий урок?
*a. Математика
b. Читання
c. Фізкультура
d. Співи
e. Малювання

87. Визначте тижневе навантаження для учнів дев’ятого класу при п’ятиденному робочому тижні?
a. 26 год
b. 28 год
c. 30 год
*d. 33 год
e. 34 год

88. Дайте відповідь дітям з якими захворюваннями призначають корегувальну гімнастику?
*a. З порушенням опорно-рухового апарату
b. З хворобами нирок
c. З хворобами очей
d. З хворобами серцево-судинної системи
e. З хворобами носоглотки

89. Якою повинна бути температура води для дітей шкільного віку у штучних басейнах для плавання?
*a. 28 – 30С
b. 21 – 24С
c. 30С
d. 26 – 28С
e. 25С

90. Яка гранична норма переміщення вантажу передбачена для юнаків 15-ти років при короткотривалій роботі відповідно до чинного законодавства?
a. 8 кг
b. 15 кг
*c. 12 кг
d. 10 кг
e. 5 кг

91. Визначте тривалість безперервної роботи З ПК для учнів 8 - 9 класів у школі?
a. 30 хв
b. 15 – 20 хв
*c. 20 -25 хв
d. 10 – 15 хв
e. 45 хв

92. На харчоблок шкільної їдальні завезли молоко від тварин з клінічними ознаками лейкозу. Вкажіть спосіб обробки молока в даному випадку?
*a. Знищення
b. Вживання без обмеження
c. Кип’ятіння впродовж 30 хв
d. Стерилізація
e. Обов’язкова пастеризація перед вживанням

93. Визначте які жири найбільш цінні для харчування дітей?
a. Рослинні жири
*b. Молочні жири
c. Ліпопротеїди
d. Тверді жири
e. Тваринні жири

94. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі що використовуються для приготування салатів?
*a. Дизентерією гемінтозами
b. Лептоспірозом, гепатитом
c. Епідпаротитом
d. Ангіною
e. Туберкульозом

95. Визначте колір маркування парти якщо зріст школяра 176 см.?
a. Жовтий
b. Червоний
c. Зелений
d. Білий
*e. Голубий

96. Вкажіть комплекс приміщень передбачений у школі інтернаті , при відсутності їх в загальноосвітніх школах?
a. Спортивних
*b. Спальних
c. Навчальних
d. Адміністративно-побутових
e. Для трудового та професійного навчання

97. Вкажіть передбачену санітарними нормами площу на одного учня ПТУ в спальній кімнаті?
*a. 6 м?
b. 5 м?
c. 10 м?
d. 7 м?
e. 4 м?

98. Вкажіть які вітаміни належать до групи жиророзчинних?
a. А,Р,РР
b. Групи В,С,Р
*c. А,D,Е,К
d. К,В1,В12
e. С,Р,D

99. Вкажіть яка передбачена площа літньої дачі на одну дитину?
a. 50 м?
b. 75 м?
*c. 150 м?
d. 120 м?
e. 40 м?

100. В процесі гігієнічної експертизи тканини встановлено що вона має малу капілярність низкі теплозахисні властивості сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів. Яка група тканин характеризується такими властивостями ?
*a. Синтетична із хімічних волокон
b. Бавовняна
c. Тонка лляна
d. Вовняна
e. Хутряна

