1. На підприємстві по вашому запиту власник подає свідотцтво про попередню токсикологічну оцінку тимчасової норми вмісту речовин у повітрі робочої зони (ОБРД). Через скільки років підлягає перегляду орієнтовно безпечний рівень отрут?
*a. 2 роки
b. 3роки
c. 5 років
d. 4 роки
e. 1рік

2. При проведенні аналізу профзахворювань внаслідок вдихання пилу, який містить вільний двооксид кремнію, укажіть термін розвитку силікозу щодо стажу роботи
a. 10 років
b. 3 роки
c. 2 роки
d. 4 роки
*e. 5 років

3. При перевірці достовірності складеного здоровпунктом підприємства звіту про тимчасову непрацездатність (ф Т-23) роз’ясніть, з якого часу у разі виробничої травми видають листок непрацездатності
a. З 2-ї доби
b. З 5-ї доби
c. З 3-ї доби
d. З 1-ї доби
*e. З моменту звернення до лікаря

4. В пропозиції по матеріалам санітарно-епідеміологічного обстеження ливарного виробництва вкажіть, які індивідуальні засоби порекомендуєте для захисту органів дихання від пилу
a. Спецвзуття
b. Фільтрувальні протигази
*c. Респіратори
d. Ізолювальні протигази
e. Захисні окуляри

5. При обстеженні умов праці працівників ливарного виробництва ,який вид вентиляції найбільш ефективний для боротьби з перегріванням
*a. Водяні завіси
b. Припливно-витяжна механічна
c. аерація
d. Загальна вентиляція
e. Витяжна вентиляція

6. При складанні санітарно-гігієнічної характеристики умов праці працівників, діяльність яких пов’язана з процесом розрізнення дрібних предметів з близької відстані і недостатній освітленості, які професійні захворювання виникають під впливом підвищеного напруження зору
a. Вібраційна хвороба
b. Радикуліт
c. Бурсіт
d. Скаліоз
*e. Прогресуюча короткозорість

7. При здійсненні поточного санітарного нагляду на ОАО" Одескабель" вкажіть, які із перелічених документів ви не заповнюєте
a. Постанова про накладання штрафу
*b. Висновок про вибір земельної ділянки
c. Протокол про порушення сан. норм і правил
d. Акт сан. епід. обстеження
e. Акт дотримання вимог санітарного законодавства

8. При здійсненні контролю за об’єктом визначить ,які з перелічених приміщень не відносяться до санітарно-побутових
a. Сан .вузел
*b. перукарня
c. Умивальна й душова
d. гардеробна
e. Приміщення особистої гігієни жінок

9. В ході санітарно-епідеміологічного обстеження з лабораторними дослідженнями умов праці на шахті ,вкажіть різницю в причині виникнення силікозу від сілікатозу
a. Виникає внаслідок вдихання азбестового пилу
b. Захворювання хронічне
c. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у зв’язаному стані
d. Має доброякісний перебіг
*e. Виникає внаслідок вдихання пилу із кремнію двоокису у вільному стані

10. Ви здійснюєте державний санітарний нагляд за тваринництвом. .Вкажіть, які виробничі чинники не характерні для праці тваринників
a. Диоксид вуглецю
b. Сірководень
*c. Пари ртуті
d. Аміак
e. Продукти гниття

11. При складанні плану роботи маніпуляційного кабінету лікарняного здоров пункту визначте, які чинники належать до біологічних
a. Аерозолі
b. Речовини хімічного походження
*c. Антибіотики
d. Запилення повітря
e. Загазованість повітря

12. Які з перелічених шкідливих факторів виробничого середовища не є характерними для зубних техніків
a. Патогенні мікроорганізми
*b. Підвищений атмосферний тиск
c. Шум
d. Пил
e. Вібрація

13. Які методи дослідження трудових процесів належать до фізіологічних
*a. Визначення функції зовнішнього дихання, АТ і пульсу
b. Навантаження праці
c. Стійкість уваги
d. Статична робота
e. Визначення вмісту токсичних речовин у повітрі робочої зони

14. Параметри мікроклімату робочої зони – це:
a. Монотонна праця
*b. Температура, волошість, швидкість руху повітря
c. Збудники інфекційних хвороб
d. Токсичний пил, пара, газ
e. Радіоактивне забруднення

15. Газорозрядні лампи, електродугове зварювання – це джерела випромінювань:
a. Електромагнітних
b. Іонізуючих
c. Лазерних
d. Інфрачервоних
*e. Ультрафіолетових

16. Яка з фізичних властивостей пилу найважливіша для його гігієнічної оцінки?
*a. Дисперсність
b. Електрозарядність
c. Твердість
d. Питома вага
e. Форма

17. Який з методів боротьби з шумом є раціональнішим?
a. Поглиначі шуму на шляху поширення
b. Засоби індивідуального захисту
*c. Заміна шумових процесів безшшумовими
d. Використання кондиціонерів
e. Застосування заглушок

18. Ознаки, характерні для тяжкої іорми вібраційної хвороби:
a. Відчуття заніміння
b. Шум у віхах
c. Болі в м’язах нечіткої локалізації
d. Сонливість
*e. Атрофія м’язів

19. Назвати головний чинник, що визначає дію токсичних речовин на організм людини
a. Розчинність токсичної речовини
*b. Концентрація токсичної речовини (доза)
c. Структура токсичної речовини
d. Фізичний стан токсичної речовини
e. Шлях проникнення токсичної речовини

20. Які захворювання (з перерахованих) належать до професійних?
a. Гіпертензія
b. ГРВІ
c. Фурункульоз
d. Гепатит
*e. Професійна катаракта

21. Яку мед документацію заповнюють в разі травми на виробництві
a. Екстренне повідомлення про профзахворювання
*b. Акт про нещасний випадок на виробництві
c. Акт розслідування профотруєнь і профзахворювань
d. Акт санітарного обстеження виробництва
e. Протокол порушення санітарно гігієнічних норм і правил

22. Спеціальне віброзахисне взуття, рукавиці з м’якими надолонниками, пружньодемпфіруючі прокладки для обхвату вібруючих рукояток – це:
a. Засоби колективного захисту
b. Засоби боротьби з вібрацією
*c. Засоби індивідуального захисту від дії вібрації
d. Засоби додаткового захисту
e. Підсилювачі дії вібрації

23. Виведення шкідливих виділень(пари, газів, пилу) з місць їх утворення здійснюється за допомогою:
*a. Місцевої витяжної вентиляції
b. Місцевої припливної
c. Кондиціонера
d. Природної вентиляції
e. Загальнообмінної витяжної вентиляції

24. Періодичність очищення скла світлових пройомів у приміщеннях з незначним виділенням пилу:
a. 1 раз на рік
b. По мірі забруднення
*c. Не менше 2 разів на рік
d. 4 рази на рік
e. Щомісячно

25. Які будівельні роботи називають “Нульовим циклом”?
*a. Закладання фундаменту
b. Штукатурні роботи
c. Столярні роботи
d. Малярні роботи
e. Монтажні роботи

26. Інструктаж на робочому місці поділяється на:
a. Тематичний, періодичний
b. Періодичний, індивідуальний
c. Первинний, вторинний, плановий
d. Вторинний, цільовий, колективний
*e. Первинний, періодичний, позаплановий

27. Сировиною для виробництва цементу є:
*a. Мерзель, пемза, вапняк
b. Пісок, вапно
c. Мерзель, щебінь
d. Глинозем, пемза
e. Глина

28. Між житловою зоною і складом отрутохімікатів ширина санітарно-захисної зони повинна бути не менше:
a. 500м
b. 1000м
c. 100м
d. 300м
*e. 200м

29. Назвати шкідливі виробничі чинники, які належать до біологічних:
*a. Мікро- і макроорганізми
b. Аерозолі
c. Запилення і загазованість повітря
d. Радіоактивне випромінювання
e. Пари

30. Яка з професій медичних працівників пов’язана з дією шкідливих виробничих чинників?
a. Лікар-невропатолог
b. Лікар-терапевт
*c. Працівник рентгенкабінету
d. Ендокринолог
e. Гастроентеролог

31. В якому з цехів можуть працювати підлітки?
a. Гальванічному
b. Малярному
c. Ковальському
*d. Складальному
e. Ливарному

32. Шкідливими називаються виробничі чинники, вплив яких призводить до:
*a. Захворювань, або зниження працездатності
b. Матеріальних затрат
c. Зниження працездатності
d. Покращення працездатності
e. Травмувань

33. Нещасний випадок – це випадок, який стався на виробництві протягом:
a. Місяця
*b. 1 дня
c. 3-х днів
d. 2-х робочих днів
e. Тижня

34. Документ, який регулює відносини між роботодавцем і працівником з питань безпеки, гігієни праці і встановлює єдиний порядок організації охорони праці в Україні, називається:
*a. Закон України “Про охорону праці”
b. Державний стандарт України
c. ДБН “Природне і штучне освітлення”
d. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій
e. Кодекс законів про працю

35. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання визначити рiвень запиленостi повiтря на рiзних дiльницях СТО. Обстеження якого технологiчного процессу йому слiд провести в першу чергу з метою дослiдження пилу?
a. збiр металевих конструкцiй
b. нанесення гальванiчного покриття
*c. шлiфування металевих виробiв
d. загартування металевих деталей
e. пресування металевих виробiв

36. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Яка характеристика виробничого пилу має найбiльше значення для його гiгiєнiчної оцiнки?
a. радiоактивнiсть пилу
b. питома вага пилу
c. форма пилинок
d. електрозарядженiсть пилинок
*e. концентрацiя пилу

37. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав результати з сан-гiг. лабораторiї. Якi фiзичнi властивостi виробничого пилу мають найбiльше значення для гiгiєнiчної оцiнки?
a. структура пилових часток
b. адсорбцiйнi властивостi пилу
c. питома вага пилу
d. твердiсть пилових часток
*e. дисперснiсть пилу

38. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки рiвня запиленостi повiтря робочої зони помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Який вид промислової вентиляцiї санiтарний фельдшер запропонує як найдоцiльнiший при боротьбi з виробничим пилом?
a. використання повiтряних душiв
*b. мiсцеву витяжну вентиляцiю
c. рециркуляцiю
d. арацiю
e. кондицiонування повiтря

39. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження повiтря робочої зони пiдприємства Р, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДК пилу. Якi медико-профiлактичнi заходи, спрямованi на збiльшення захисних сил органiзму проти пилового подразника, йому слiд запропонувати в даному випадку?
a. проведення лiкувального масажу
b. застосування теплових процедур
c. застосування парафiнових аплiкацiй
*d. застосування лужних iнгаляцiй
e. використання антидотiв

40. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi приймає участь в проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної експертизи проекту перепрофiлювання пiдприємства. Якi технологiчнi заходи, спрямованi на лiквiдацiю причин надходження пилу в повiтря при подрiбненi твердих речовин, вiн запропонує?
a. застосування сухого способу подрiбнення твердих речовин
b. застосування пневмоiнструменту для подрiбнення твердих речовин
c. застосування ручного iнструменту для подрiбнення твердих речовин
*d. застосування вологого способу подрiбнення твердих речовин
e. застосування вибухових для подрiбнення твердих речовин

41. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести вiдбiр повiтря для визначення запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника, що виконує роботу сидячи. На якiй висотi вiд пiдлоги йому слiд розташувати алонжу електроаспiратора з фiльтром АФА?
a. 1,7 м
*b. 1,0 м
c. 0,5 м
d. 0,1 м
e. 1,5 м

42. Робітнику М. 57р, під час проведення періодичного медичного огляду, поставлений попередній діагноз ”Антракоз“. Вкажіть вид пилу який може бути причиною виникнення даного професійного захворювання
a. кремнієвий
b. органічний
*c. вугільний
d. цукровий
e. дерев‘яний

43. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi планує провести дослiдження запиленостi на постiйному робочому мiсцi працiвника. Користуючись яким лабораторним методом вiн визначить запиленiсть в одиницях мг/м3?
*a. ваговим
b. калориметричним
c. при вiдбору проби повiтря у гумову камеру
d. нефелометричним
e. ультрамiкроскопiчним

44. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження робочої зони пiдприємства В, помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР виробничого шуму. При бiльш детальному вивченнi технологiчного процесу з‘ясувалося, що рiвень шуму на робочих мiсцях не можна знизити до граничнодопустимих рiвнiв. Якi заходи по покращенню умов працi повинен запропонувати санiтарний фельдшер?
a. подовжити тривалiсть обiдньої перерви на 20 хв за рахунок музичної паузи
b. забезпечити робiтникiв спецодягом
c. проводити медичнi обстеження працюючих не рiдше 2 разiв на рiк
*d. вилучити робiтникiв з небезпечної зони i забезпечити автоматизацiю процесу
e. скоротити тривалiсть робочої змiни на 1 годину

45. Помiчнику санiтарного лiкаря з гiгiєни працi доручено провести визначення рiвня виробничого шуму на робочих місцях В прядильному цеху ткацької фабрики. Якi вимоги до роботи технологiчного обладнання слiд передбачити при проведеннi дослiдження?
a. робота 25% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
*b. робота ⅔ всього обладнання i механiчної вентиляцiї
c. робота ⅓ всього обладнання i механiчної вентиляцiї
d. робота 50% всього обладнання i механiчної вентиляцiї
e. робота 30% всього обладнання i механiчної вентиляцiї

46. Пiд час проведення перiодичного медичного обстеження робiтнику О. 40р. була проведена ”холодова проба“. Для пiдтвердження дiагнозу якого професiйного захворювання застосовують це обстеження?
a. кесонної хвороби
b. силiкозу
c. професiйної катаракти
*d. вiбрацiйної хвороби
e. свинцевого отруєння

47. Пiд час проведення обстеження машинобудiвного заводу до помсанлiкаря з гiгiєни працi звернувся робiтник Н. 43р, який за свою трудову дiяльнiсть працював на багатьох підприємствах i змiнив декiлька професiй, а останнi 3 роки працює обрубником в ливарному цеху. Вiн скаржиться на порушення чуттєвостi шкiри, зблiдiня пальцiв, парастезii, сильнi болi верхнiх кiнцiвок. Яку виробничу вiбрацiю санiтарний фельдшер визнає як причину, що спричинила такi симптоми у робітника?
a. транспортну Iа
b. технологiчну
c. транспортно-технологiчну
*d. локальну
e. транспортну Iб

48. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження дiльницi загартовування металевих виробiв помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi встановив значне перевищення ГДР електромагнiтного випромiнювання радiочастот. Робiтнику л, 50р, що працює на цiй дiльницi близько 4 рокiв, при проведеннi чергового медичного огляду поставлений попереднiй дiагноз ”професiйна катаракта“. Яким ефектом дiї ЕМВ радiочастот санiтарний фельдшер пояснить виникнення професiйного захворювання у робітника?
a. люмiнесцентним ефектом
*b. тепловим ефектом
c. протирахiтичним ефектом
d. пiгментутворюючим ефектом
e. бактерицидним ефектом

49. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження термiчного цеху помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР ектромагнітного випромiнювання радiочастот. Якi професiйнi захворювання ока можуть виникнути у робiтникiв в даному цеху?
a. куряча слiпота
*b. катаракта
c. мiопiя
d. глаукома
e. парез акомодацiї

50. Пiд час проведення санiтарно-гiгiєнiчного обстеження фiзiотерапевтичного вiддiлення медико-санiтарної частини хiмiчного комбiнату помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив значне перевищення ГДР електромагнітного випромiнювання радiочастот в робочiй зонi медичної сестри пiд час роботи УВЧ апарата. Який матерiал в якостi екрану запропонує санiтарний фельдшер ля найбiльш ефективного послаблення електромагнітного випромiнювання радiочастот?
a. цеглу
b. вовняну тканину
*c. металевi пластини
d. скло з великим вмiстом свинцю
e. пористi матерiали

51. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної обстеження пiдприємства К., помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни праці встановив, що в цеху №2 проводяться зварювальнi роботи iз застосуванням рiзних видiв зварювальної апаратури. Який з видiв зварювань утворює ультрафiолетове випромiнювання найбiльшої iнтенсивностi?
a. газове зварювання
b. контактне зварювання
c. зварювання за допомогою ультразвуку
d. зварювання за допомогою ЕМВ радiочастот
*e. електродугове зварювання

52. При проведеннi санпросвiтроботи серед робiтникiв, що працюють на вiдкритому повiтрi, в якостi спецодягу для захисту шкiри робiтникiв влiтку вiд дiї інтенсивного ультрафiолетового випромiнювання, помiчник санiтарного лiкаря порекомендує такi ЗІЗ:
a. костюми з металiзованої тканини з капелюхом
b. костюми (куртка i штани) з хiмiчностiйкої тканини з капелюхом
c. вовнянi костюми (куртка i штани) з капелюхом
*d. бавовнянi комбiнезони (або костюми) з капелюхом
e. гумовi плащi з капелюхом

53. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити рiвень природного освiтлення цеху №1 заводу В. Якi показники виробничого середовища, необхiднi для встановлення санiтарної норми природного освiтлення, слiд визначити санiтарному фельдшеру пiд час обстеження?
a. коефiцiєнт вiдбиття поверхнi
b. коефiцiєнт переломлення скла
*c. розряд зорової роботи
d. контрасту фона i деталi
e. характеристики фону

54. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи промислової вентиляцiї цеху фарбування шкiряних виробiв. Який непрямий показник стану ефективностi роботи промислової вентиляцiї може використати санiтарний фельдшер в даному випадку?
a. вивчення порядку розмiщення обладнання в цеху
b. вивчення дотримання технологiї виробництва
c. вивчення технологiя процесу фарбування
*d. визначення показникiв виробничого мiкроклiмату
e. вивчення технологiчного стану обладнання

55. Помiчник санiтарного лiкаря з гiгiєни працi отримав завдання оцiнити ефективнiсть роботи механічної вентиляцiї гальванiчного цеху. Який прилад використає санiтарний фельдшер для визначення тиску повiтря у повiтроводах механiчної вентиляцiї
a. електроаспiратор
b. кататермометр
c. крильчастий анемометр
*d. мiкроманометр
e. психрометр Ассмана

56. Хворий А., 22 років, хворіє на протязі 2 днів. Після вживання в їжу окороку домашнього виготовлення розвились птоз, диплопія, анізокорія, мідріаз, порушення акомодації і конвергенції, „сітка” перед очима. В який синдром укладаються вказані зміни?
a. менінгеальний
b. фоноларінгоплегічний
c. колітичний
*d. офтальмоплегічний
e. фагоплегічний

57. У хворого К., 40 років, чотири роки тому з’явилася загальна слабкість, пітливість, субфебрильна температура, болі у суглобах кінцівок, у м’язах і по ходу крупних нервів. Працює на м’ясокомбінаті. Яку серологічну реакцію використовують для підтвердження діагнозу?
a. реакцію Вейля – Фелікса
b. реакцію Відаля
*c. реакцію Райта
d. реакцію мікроаглютинації лізісу
e. реакцію термопреципітації Асколі

58. У хворого К., 30 років, який звернувся за медичною допомогою, медичний працівник запідозрив малярію. Який метод діагностики використовують для підтвердження діагнозу?
a. гемокультуру
b. імунологічний метод
c. загальний аналіз крові
d. кров на білірубін, АЛТ
*e. мазки і товста крапля крові

59. Хворий звернувся на 4 день хво_роби зі скаргами на нездужання, біль в горлі, утруднене носове дихання, підвищення температури тіла до 38-39 °С. При огляді: блідість шкірних покривів, одутлість обличчя, набряк повік, значно збільшені задньошийні лімфатичні вузли, в меншій мірі під_щелепні, пахові, пахвинні. Слизова ротоглотки гіперемована, мигдалики гіпертрофовані, вкриті суцільним на_льотом, який легко знімається. Збіль_шені печінка та селезінка. В аналізі крові – лімфоцитоз, моноцитоз, атипові мононуклеари. Ваш попе_редній діагноз?
*a. Інфекційний мононуклеоз
b. Аденовірусна інфекція
c. Дифтерія мигдаликів
d. Туляремія
e. Лімфогранулематоз

60. При огляді партії банкових консервів санітарний фельдшер виявив наявність бомбажу в деяких зразках. Вкажіть, який вид бомбажу виникає в результаті взаємодії харчових кислот з металевою поверхнею банки:
a. механічний
b. мікробіологічний
c. несправжній бомбаж
d. фізичний
*e. хімічний

61. Проводячи оцінку дослідження молока, санітарний фельдшер дасть дозвіл на реалізацію молока з такими параметрами кислотності:
a. 10°Т
b. 5°Т
*c. 20°Т
d. 15°Т
e. 23°Т

62. Які харчові добавки можуть використовуватися як стабілізатори консистенції у кондитерських виробах?
a. нітрит натрію
b. гідрокарбонат натрію
c. індигокармін
d. анілоризин
*e. агар

63. Для визначення густини безалкогольних напоїв використовують:
a. прилад Журавльова
b. жиромір
*c. люксметр
d. рефрактометр
e. цукрометр

64. Недостатність вітаміну “А” викликає захворювання:
*a. курячу сліпоту
b. рахіт
c. Бері-Бері
d. цингу
e. дерматит

65. Вкажіть хворобу хліба, яка виникає при його неправильному охолодженні:
*a. картопляна хвороба
b. кисле бродіння
c. черствіння
d. згіркнення
e. гниття

66. Причиною виникнення харчового бактеріального токсикозу можуть стати харчові продукти, що містять в собі:
a. велику кількість мікотоксинів
b. солі важких металів
*c. велику кількість бактеріальних токсинів
d. токсини отруйних рослин
e. велику кількість живих клітин специфічного збудника

67. Надлишковий вміст фтору в воді та харчових продуктах викликає в організмі людини таку патологію:
a. метгемоглобінемію
*b. флюороз
c. ураження нирок
d. ураження шкіри
e. ураження шлунково-кишкового тракту

68. При виявленні причин виникнення токсикоінфекції, санітарний фельдшер запідозрив продукти, що містять в собі:
a. велику кількість бактеріальних токсинів
*b. велику кількість живих клітин специфічного збудника
c. велику кількість мікотоксинів
d. пестициди
e. алкалоїди отруйних рослин

69. Санітарний фельдшер для корекції недостатності аскорбінової кислоти в добовому раціоні порекомендує включити такі продукти:
*a. хлібобулочні вироби
b. м’ясопродукти
c. гриби
d. овочі, фрукти
e. молокопродукти

70. При гельмінтологічному дослідженні м’яса знайдено фіни. Термін “фінозне м’ясо” використовують, якщо в м’ясі убійних тварин містяться:
a. яйця аскариди
*b. личинки свинячого ціп’яка
c. личинки трихінели
d. личинки ехінококу
e. яйця фасциоли

