1. Для здійснення попереджувального санітарного нагляду за харчовими об’єктами, санітарний фельдшер складає:
a. постанову про накладання штрафу
b. санітарний паспорт підприємства
c. акт санітарного обстеження
d. протокол про порушення санітарно-гігієнічних та санітарно-протиепідемічних нор
*e. акт прийому об’єкта в експлуатацію

2. Вкажіть, нестача або надлишок яких речовин в харчування населення призводить до виникнення “геохімічної ендемії”
a. білків
b. вуглеводів
c. вітамінів
*d. мікроелементів
e. жирів

3. Недостатність вітаміну “Д” в харчуванні дітей викликає захворювання:
a. курячу сліпоту
b. дерматит
*c. рахіт
d. цингу
e. Бері-бері

4. Проводячи аналіз захворюваності населення, яке захворювання ви віднесете до мікотоксикозів:
a. ешерихіоз
*b. ерготизм
c. ботулізм
d. дизентерію
e. сальмонельоз

5. До об’єктів стаціонарної торгівлі харчовими продуктами відносяться:
*a. продовольчі магазини
b. автолавки
c. пересувні візки
d. їдальні
e. овочеві намети

6. Яке захворювання може викликати вживання банкових консервів:
a. скарлатину
b. ендемічний зоб
c. лейкоз
*d. ботулізм
e. дизентерію

7. На молокозавод поступило молоко із районів, що потерпіли від аварії на ЧАЕС; Вкажіть вид переробки молока з метою зниження кількості радіоактивних речовин:
a. стерилізація
*b. виготовлення сиру
c. нормалізація
d. гомогенізація
e. знежирення

8. Вкажіть продукти, які заборонено реалізувати через роздрібну мережу в теплу пору року при відсутності холодильного обладнання:
a. вафлі
*b. тістечка з кремом
c. напої
d. цукерки
e. печиво

9. Для чого додають нітрити в ковбасні вироби:
*a. для забарвлення
b. для аромату
c. для консервування
d. для наповнення
e. для поліпшення смаку

10. Скільки часу можуть знаходитись на гарячій плиті перші та другі страви від моменту їх роздачі?
a. не більше 24 годин
b. не більше 48 годин
c. не більше 6 годин
d. не більше 12 годин
*e. не більше 2-х годин

11. Санітарний фельдшер перевіряє правильність використання інвентарю на підприємствах громадського харчування. Вкажіть матеріал, з якого виготовляються дошки для розділення м’яса
a. з пластмаси
*b. з твердої породи дерева
c. з дерева, оббитого металом
d. з м’якої породи дерева
e. з металу

12. При обстеженні їдальні доготування санітарному фельдшеру необхідно виміряти температуру перших страв на роздачі. Вкажіть норму:
a. 65°С
*b. 75°С
c. 35°С
d. 12°С
e. 50°С

13. Санітарний фельдшер перевіряє послідовність етапів первинної обробки овочів на консервному комбінаті. Вкажіть етапи первинної обробки
*a. сортування, очищення, миття
b. очищення, миття
c. миття, подрібнення
d. миття, очищення
e. сортування, миття

14. У населеному пункті М. планується будівництво складу для зберігання пестицидів. Вкажіть розміри санітарно-захисної зони для даного об’єкта
a. 400м
*b. 200м
c. 1000м
d. 500м
e. 300м

15. На підприємстві з виробництва паперу міською СЕС передбачено посилення спеціальних заходів з охорони праці. Які законодавчі документи служать основою для проведення та впровадження цих заходів?
a. Закон України “Про забезпечення санітарного та епідемічного благополуччя населення”
b. Закон України “Про охорону атмосферного повітря”
*c. Закон України “Про охорону праці”
d. “Положення про державний санітарний нагляд”
e. “Положення про підприємство”

16. Хворому М. 50р. у спеціалізованому відділенні професійної патології поставлено діагноз вібраційна хвороба. До якої групи професійних захворювань відноситься дана патологія?
a. Алергічні захворювання
*b. Захворювання, що виникають під впливом фізичних факторів
c. Захворювання викликані дією біологічних факторів
d. Захворювання, що виникають під впливом хімічних факторів
e. Захворювання викликані впливом промислових аерозолів

17. Робітник склодувної майстерні пред’являє скарги на головний біль, подразнення очей та послаблення зору- він бачить оточуючі предмети ніби крізь сітку. Об’єктивно: гіперемія склери, потовщення рогівки, зниження прозорості зіниці. Гострота зору обох очей становить 0,7. Індивідуальними засобами захисту не користується. Вкажіть який фактор міг викликати зрушення в стані зорового аналізатора?
a. Іонізуюче випромінювання
b. Ультразвук
c. Вібрація
*d. Інтенсивне ультрафіолетове випромінювання
e. Електромагнітне випромінювання

18. Праця жінок у гальванічному цеху машинобудівного заводу пов’язана з періодичним (до 2 раз за годину) ручним переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 7кг
b. 5кг
*c. 15кг
d. 10кг
e. 20кг

19. На деревообробному комбінаті в цеху розпилювання деревини працівник піддається дії високих рівнів шуму. Через 5-6 років роботи за фахом у нього може розвинутись професійне захворювання – нейросенсорна приглухуватість. Які з запобіжних заходів є найбільш значущими?
*a. Заходи індивідуального захисту
b. Заходи технічного характеру
c. Заходи медичної профілактики
d. Заходи технологічного характеру
e. Планувальні заходи

20. На хімічному заводі внаслідок аварійної ситуації стався випадок гострого професійного захворювання (отруєння). В який термін повинно бути проведено розслідування даного випадку з моменту отримання термінового повідомлення лікарем СЕС?
a. 7 год
b. 12 год
c. 48 год
*d. 24 год
e. 10 год

21. На хімічному заводі внаслідок аварійної ситуації стався випадок гострого професійного отруєння. Куди повинен надіслати екстрене повідомлення про гостре професійне захворювання (отруєння) лікар, що його виявив?
*a. У санітарно-епідеміологічну станцію
b. У профспілковий комітет підприємства
c. У Міністерство охорони здоровя України
d. У медико-санітарну частину підприємства
e. В адміністрацію підприємства

22. Перед оформленням на роботу робочий пройшов медичний профілактичний огляд і був визнаний придатним до роботи в умовах даного виробництва. Який вид медичного профілактичного огляду пройшов робочий?
a. Періодичний
*b. Попередній
c. Плановий
d. Комплексний
e. Цільовий

23. В цеху деревообробного комбінату, де проводиться розпилювання деревини на дошки вивчалися умови праці робітників. Було встановлено, що еквівалентні рівні шуму у цеху перевищують гранично допустимі. Шум не постійний, переривчастий, широкосмуговий, високочастотний. Які специфічні зміни в організмі робітників можуть виникати за даних умов?
a. Гіпертонічна хвороба
b. Вегетосудинна дистонія
*c. Нейросенсорна приглухуватість
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Невротичні стани

24. Помічник санітарного лікаря відділення гігієни праці проводить визначення рівнів шуму на робочих місцях у ковальському цеху. За допомогою якого приладу проводиться це гігієнічне дослідження?
a. Барограф
*b. Шумовібровимірювач
c. Аналізатор спекту шуму
d. Електроаспіратор Мігунова
e. Термограф

25. Виконуючи важку роботу в умовах високої температури повітря і зниженої вологості працівники втрачають тепло з організму переважно в результаті випаровування, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну значно змінюється при цьому?
a. Вуглеводний
b. Жировий
*c. Водно-сольовий
d. Білковий
e. Вітамінний

26. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні та фізичні властивості аерозолів пилу. Яка головна фізична властивість аерозолів пилу?
*a. Дисперсність
b. Намагнічування
c. Іонізація
d. Електрозарядженість
e. Розчинність

27. Радикальним шляхом у боротьбі із запиленістю повітря в зоні дихання працюючих гірнорудної та вугільної галузей промисловості є наступні заходи:
a. Розбавлення запиленого повітря чистим
b. Дистанційного керування технологічним процесом з інших приміщень
c. Організація провітрювання робочих приміщень протягом робочого дня
d. Встановлення перегородок між різними видами обладнання, яке є джерелом пилу
*e. Зрошення повітря водою

28. Санітарний фельдшер за допомогою люксметра типу Ю-116 визначив рівень штучного освітлення яке здійснюється люмінесцентними лампами у навчальній кімнаті медичного коледжу . Мінімальна загальна освітленість приміщення повинна складати:
a. 200лк
b. 150лк
c. 400лк
*d. 300лк
e. 100лк

29. При лабораторному відборі проб атмосферного повітря на відстані 700м від промислового підприємства в них були виявлені підвищені концентрації окису вуглецю та сірчаного газу. Яку дію мають ці речовини на організм населення?
a. Канцерогенну
b. Сполучену
*c. Комбіновану
d. Незалежну
e. Комплексну

30. За тривалої дії на організм людини електромагнітних хвиль можуть виникати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
b. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*c. Нервова і серцево-судинна системи
d. Серцево-судинна і дихальна системи
e. Серцево-судинна і травна системи

31. Лаборант-оператор комп’ютерного класу протягом 8-ми годинного робочого дня зайнята вводом тексту, редагуванням та друком документів на персональному комп’ютері. Лікарем акушером-гінекологом у працівниці встановлено вагітність. Які профілактичні заходи необхідно застосувати для запобігання негативного впливу виробничих чинників на організм працівниці та майбутньої дитини?
a. Збільшення кількості регламентованих перерв
*b. Перевід на роботу не пов’язану з роботою на персональному комп’ютері
c. Зменшення тривалості робочого дня
d. Надання додаткових вихідних днів
e. Зменшення часу роботи на комп’ютері

32. В населеному пункті поблизу машинобудівного заводу (2-й клас небезпеки) заплановано будівництво нового санаторію- профілакторію. Визначити необхідну ширину санітарно-захисної зони між підприємством і закладом:
*a. 500 м
b. 300 м
c. 50 м
d. 1000 м
e. 100 м

33. Працюючи в ковальському цеху протягом 10 років на працівника діяв високочастотний інтенсивний шум. Під час періодичного медичного огляду виставлено діагноз: “Професійна туговухість”. Що є підставою для такого діагнозу?
a. Результати дослідження показників ЦНС
b. Характеристика шуму на даному виробництві
c. Стаж роботи на даному виробництві
d. Результати дослідження стану внутрішнього вуха
*e. Дані аудіометрії

34. Робітники-металурги піддаються впливу нагрівного мікроклімату. Який вид професійної патології можна прогнозувати у робітників?
a. Катаракту
b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Термічний опік
d. Електроофтальмію
*e. Перегрів

35. Для безперервної реєстрації змін температури повітря спостереження необхідно проводити протягом 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати температуру:
a. Спиртовий термометр
b. Гігрограф
c. Психрометр Ассмана
*d. Термограф
e. Ртутний термометр

36. Для оцінки освітленості приміщення визначають світловий коефіцієнт. Овітленість є достатньою в приміщенні, якщо СК 1:6 – 1:8. Що означає це відношення?
a. Відношення площі робочої поверхні до площі підлоги
b. Відношення площі вікна до площі підлоги
*c. Відношення площі заскленої поверхні вікон до площі підлоги
d. Відношення площі заскленої поверхні вікон до площі робочої поверхні
e. Відношення рівня внутрішньої освітленості до зовнішньої

37. При збиранні врожаю зернових в кабіні комбайнера температура повітря становить +35,0С, швидкість руху повітря - 0,2м/с,відносна вологість повітря – 55%, температура стін і даху кабіни 45,0С. Зовнішня температура повітря становить – 31,0С. За допомогою яких заходів можливо нормалізувати мікроклімат в кабіні комбайнера?
a. Охолодження повітря
*b. Теплоізоляція стін і даху кабіни
c. Збільшення вологості повітря
d. Зниження вологості повітря
e. Збільшення швидкості руху повітря

38. Якім документом регламентують гігієнічні норми виробничого мікроклімату?
a. В Закон України “Про санітарне та епідемічне благополуччя населення”
b. ГОСТ 2874-82
*c. А. ДСН 3.3.6. 042-99
d. Закон України“Про охорону праці”
e. ДСН 3.3.6.037-99

39. Як класифікують пил за походженням:
*a. органічний,неорганічний, змішаний
b. тваринний, змішаний
c. органічний, змішаний
d. рослинний, органічний
e. рослинний, тваринний

40. Якими факторами визначається мікроклімат виробничих приміщень?
*a. поєднання температури, вологості, теплового опромінення та швидкості руху повітря
b. поєднання температури, вологості, швидкості руху повітря та атмосферного тиску
c. поєднання температури, вологості, та швидкості руху повітря
d. поєднання температури та освітленості приміщень
e. поєднання температури, а також температури оточуючих поверхонь і теплового опромінення

41. Який об’ем робочого часу вважають для постійного перебування працюючих?
a. понад 10% робочого часу або 5 год. безперервно
b. понад 30% робочого часу або 2 год. безперервно
c. тиждень
*d. понад 50% робочого часу або 2 год. безперервно
e. понад 25% робочого часу або 1 год. безперервно

42. В яких випадках встановлюються допустимі величини мікрокліматичних умов?
a. коли тепловий стан організму є стабільним
b. в перехідний період року
c. коли при тривалому і систематичному впливі на людину забезпечуються зміни теплового стану організму
d. коли з технологічних та економічних причин немає можливості забезпечити оптимальні норми
*e. Коли зміни теплового стану організму минають і швидко нормалізуються, супроводжуючись напруженням механізмів терморегуляції

43. Поняття професійних хвороб?
a. захворювання, пов’язані з дією пилу на організм
b. захворювання внаслідок дії на організм факторів навколишнього середовища
c. захворювання внаслідок дії на організм хімічних факторів
*d. Хвороби, у виникненні яких виробничі шкідливості мають основне значення
e. фактори виробничого середовища, що впливають на працездатність і здоров’я

44. Який принцип покладено в основу роботи універсальних газоаналізаторів?
a. нефелометричний
b. колориметричний
*c. лінійно-колористичний
d. потенціометричний
e. фотометричний

45. При отруєнні чадним газом у потерпілих в тканинах розвивається кисневе голодування. Які зміни в організмі визиває це явище?
a. підвищується артеріальний тиск
b. пригноблюється ферментна активність
c. подразнюються слизові оболонки шляхів дихання
d. збуджується дихальний центр
*e. утворюється в крові карбоксігемоглобін

46. Назвіть параметри, по яким нормується природне освітлення:
a. СК
*b. характер зорової роботи, від вид освітлення
c. характеристика фону
d. характер зорової роботи, від вид освітлення, контраст освітлення, характеристика фону
e. КПО

47. В гальванічному цеху машинобудівного заводу, де працюють жінки, має місце ручне періодичне (до 2 раз за годину) переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу жінками слід рекомендувати адміністрації згідно з нормативами, затвердженими МОЗ України?
a. 5 кг
*b. 10 кг
c. 20 кг
d. 15 кг
e. 7 кг

48. Вкажіть, який вид випромінювання визиває електроофтальмію?
*a. ультрафіолетове
b. лазерне
c. електромагнітне
d. іонізуюче
e. інфрачервоне

49. Назвіть ГДК шкідливих речовин
a. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при впливу на організм протягом одного місяця не викликає захворювань
b. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при одноденному впливу на організм викликає захворюванря
c. 
*d. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при впливу на організм протягом всього робочого стажу в продовж 8 годинного робочого стажу не викликає захворювань у працівників та їх потомків
e. Концентрація шкідливих речовин у вигляді газу, пилу, та пари, яка при одноденному впливу на організм не викликає захворювань

50. Професійна туговухість виникає прм дії шуму, інтенсивність якого перевищує
a. 40 дБ
b. 50 дБ
*c. 80 дБ
d. 100 дБ
e. 60 дБ

51. Які ознаки захворювання виникають при роботі при роботі з джерелом місцевої вібрації?
a. сухість шкіри кистей рук
b. кератох
c. почервоніння шкіри, підвищена чуттєвість кистей рук
d. гнійні захворювання кистей рук
*e. втрата чуттєвості, підвищена мерзлякуватість, стертість шкірного малюнка, зміна кісток

52. Визначить яка частота звукових коливань характерна для ультра, а яка для інфразвуку?
a. понад 16 Гц - ультразвук, вище 20000 Гц - інфразвук
b. понад 80000 Гц - ультразвук, вище 40000 Гц - інфразвук
c. понад 10 Гц - ультразвук, вище 2000 Гц - інфразвук
*d. понад 20000 Гц - ультразвук, нижче 16 Гц - інфразвук
e. понад 40000 Гц - ультразвук, вище 20 Гц - інфразвук

53. Яку документацію заповнюють у разі травми на виробництві?
a. акт розслідування проф. отруєнь і проф. захворювань
b. акт санітарного обстеження
c. екстрене повідомлення про проф. захворювання
*d. акт про нещасний випадок на виробництві (ф. Н-1)
e. протокол порушень санітарно-гігієнічних норм і правіл

54. Визначте мінімальну ширину санітарно-захисної зони між житлом і складом отрутохімікатив
*a. 200 м
b. 400 м
c. 500м
d. 50 м
e. 100 м

55. Вкажить, що покладено в основу розрахунку вентиляції?
a. ефективна площа витяжного отвору, швидкість руху повітря
*b. ГДК вещества
c. швидкість руху повітря
d. ефективна площа витяжного отвору
e. ефективна площа припливного отвору, час

56. Аерація виконується в цехах
a. зборочних
b. штампувальних
c. з великім пиловиделенням
d. при роботі з органічними розчинниками
*e. ливарних, плавільних, ковальских

57. Вкажить, яку апаратуру необхідно мати для визначення пилу ваговим методом
a. аспіратор, барометр,терези, термометр
b. аспіратор, термометр
c. фільтри АФА, барометр,терези, термометр
*d. аспіратор, фільтри АФА, барометр,терези, термометр
e. аспіратор, фільтри АФА,

58. Вкажить, які показники необхідно знати для гігієнічної оцінки запиленості повітря виробничих приміщень
a. ГДК, клас небезпеки
b. хімічний склад пилу
c. ГДК, клас небезпеки
d. хімічний склад пилу, клас небезпеки
*e. хімічний склад пилу, ГДК, клас небезпеки

59. Виберіть розмір частинок пилу, які мають найбільш етіологічне значення для розвитку пневмоконіозу:
a. 0.25-0,9 мкм
b. більш 10 мкм
c. 3-5 мкм
d. менш 0,25 мкм
*e. 1-2мкм

60. Ви працюєте помічником санітарного лікаря. Визначте зміст запобіжного державного санітарного нагляду. контроль за:
a. контроль за всіма діючими об’єктами
b. контроль за вентиляцією
*c. контроль за вибором земельної ділянки під будівництво, проектуванням, будівництвом чи реконструкцією, введенні об’єктів в експлуатацію
d. контроль за лікувальними закладами
e. контроль за виконанням санітарно-гігієнічних норм, правил і інструкцій органів охорони здоров’я в гігієні праці

