1. Запобіжний санітарний нагляд в галузі гігієни харчування здійснюється:
a. За якістю готової харчової продукції
b. За роботою діючих харчових об’єктів
*c. За будівництвом харчового підприємства
d. За дотриманням санітарного режиму на харчовому підприємстві
e. За дотриманням особистої гігієни працівниками харчової галузі

2. До поточного санітарного нагляду в галузі харчування відноситься все, крім:
a. Освітньої роботи серед населення
b. Профілактики харчових отруєнь
c. Дослідження готових страв
d. Обстеження підприємств громадського харчування
*e. Контролю за розробкою і запровадженням нових видів харчових продуктів

3. Хто з посадових осіб санітарно- епідеміологічної служби має право виносити постанову про накладання штрафу при порушенні санітарного законодавства?
a. Помічник санітарного лікаря
b. Будь - який санітарний лікар
c. Головні державні санітарні лікарі
d. Заступник головного державного санітарного лікаря
*e. Головні державні санітарні лікарі та їх заступники або інші посадові особи, наділені такими повноваженнями

4. Якими продуктами найбільш повно забезпечується енергетична функція їжі:
a. Яєчні продукти, крупи
*b. Хліб, цукор, кондитерські вироби, жири
c. Овочі, фрукти
d. Мясо,риба, молочні продукти
e. Безалкогольні напої

5. Які продукти найбільш повно забезпечують пластичну функцію їжі:
a. Овочі, фрукти
b. Хлібобулочні і кондитерські вироби
*c. Мясні, рибні, молочні та яєчні
d. Макаронні та крупяні
e. Смакові речовини та прянощі

6. Перевищення енергетичної цінності добового раціону їжі протягом тривалого часу призводить до:
a. Дистрофії внутрішніх органів
b. Аліментарного маразму
c. Цинги
d. Квашиоркору
*e. Ожиріння

7. При раціональному харчуванні енергетична цінність добового раціону за рахунок вуглеводів повинна бути забезпечена на:
*a. 54 – 56%
b. 30 – 33%
c. 76 -78%
d. 20-26%
e. 11-13%

8. Тривале споживання великої кількості білків призводить до:
a. Ксерофтальмії
b. Аліментарного ожиріння
c. Аліментарного маразму
d. Квашіоркору
*e. Андрогенізації організму

9. Джерелами клітковини є такі продукти:
a. Гриби
b. Кісточкові
*c. Зернові, ріпа, буряк
d. Зернята
e. Бобові

10. До жиророзчинних вітамінів відносяться:
a. А, РР, С, D
b. В, С, Е, К
*c. А, D, E, K
d. Е, С, В, К
e. D, Е, С, Н

11. Біологічна цінність мяса обумовлена, насамперед, вмістом:
*a. Повноцінних білків
b. Водорозчинних вітамінів
c. Фосфоліпідів
d. Екстрактивних речовин
e. Поліненасичених жирних кислот

12. При дослідженні мяса на 40 см2 виявлено 7 фін. Дати рекомендації щодо його використання::
a. Мясо підлягає використанню без обмежень
b. Мясо підлягає знезаражуванню
*c. Мясо підлягає технічній утилізації
d. Мясо підлягає переробці на консерви
e. Мясо підлягає проварюванню з наступним використанням

13. Молоко від умовно здорових щодо захворювання на туберкульоз корів з неблагополучного господарства та від реагуючих на туберкулін:
a. Допускається до вживання без попередньої обробки
b. Використовується для вигодовування молодняка
c. 
*d. Використовується після знезаражування
e. Підлягає технічній утилізації

14. Зерно на мукомельні підприємства допускається тільки із зараженістю комірними шкідниками:
*a. Не вище І ступеню
b. Не вище ІІІ ступеню
c. Переробляється незалежно від ступеня зараженості
d. Не допускається взагалі
e. Не вище ІІ ступеню

15. Назвіть хворобу хліба, яка розвивається при неправильному його зберіганні і робить хліб непридатним до вживання:
a. Ураження пігментоутворюючими бактеріями
b. Черствіння
*c. Пліснявіння
d. Черствіння
e. Закал

16. Пастеризація – це метод консервування, який передбачає:
a. Нагрівання продуктів до температури більше 100°С
b. Зменшення вологості продуктів
c. Охолодження продуктів до температури від 0 до + 4°С
*d. Нагрівання продуктів до температури 65- 95°С
e. Нагрівання продуктів до температури більше 130°С

17. Державну санітарно- гігієнічну експертизу харчових продуктів, продовольчої сировини і супутніх матеріалів на відповідність Продукції вимогам санітарного законодавства здійснюють:
a. Експертні комісії ,лабораторії метрології та стандартизації
b. Лабораторії промислових підприємств
c. Представники санітарно- епідеміологічної служби разом з представниками управління захисту прав споживачів
d. Лабораторії метрології та стандартизації
*e. Головні експертні установи, експертні підрозділи, експерти та виконавці лабораторних досліджень, а в складних випадках - експертними комісіями

18. Більшість страв і кулінарних виробів, які виробляються на підприємствах громадського харчування, потребує реалізації протягом:
*a. 2- 4 годин
b. 3- 5 годин
c. 8-12 годин
d. 6-8 годин
e. 1- 2 годин

19. До підприємств громадського харчування, що виготовляють напівфабрикати, належать:
*a. Фабрики - заготівельні, комбінати напівфабрикатів, спеціалізовані заготовчі цехи
b. Ресторани, домові кухні
c. Спеціалізовані кулінарні цехи, їдальні - заготівельні
d. Магазини кулінарії, їдальні - роздаточні
e. Фабрики- кухні, кулінарні фабрики

20. Стіни у виробничих цехах на харчоблоках повинні бути пофарбовані олійними фарбами або викладені кахлем на висоту не менше:
a. 120-160 см
b. 200-220 см
c. 80-100 см
d. 100-150 см
*e. 160-180 см

21. До продажу на рознос допускаються всі продукти, крім:
a. Дрібнофасованого морозива
b. Пива і безалкогольних напоїв
c. Печива, пиріжків
d. Бутербродів, пончиків
*e. Перших страв

22. Чіткий звязок з прийомом певної їжі, переважне ураження органів травлення, швидке припинення захворювання після вилучення зі споживання неякісної їжі характерні для:
*a. Харчових токсикоінфекцій
b. Харчових алергій
c. Хронічних захворювань шлунково - кишкового тракту
d. Гострих захворювань шлунково - кишкового тракту
e. Кишкових інфекцій

23. Найчастіше причиною харчових отруєнь продуктами, токсичними за певних умов, є:
a. Кондитерські вироби з кремом
b. Зернові продукти
*c. Кісточкові,квасоля,картопля
d. Умовно їстівні гриби
e. Безумовно їстівні гриби

24. До харчових токсикозів відноситься:
*a. Ботулізм
b. Ерготизм
c. Отруєння п’яним хлібом
d. Фузаріотоксикоз
e. Сальмонельоз

25. При медичному обстеженні жінок, працівників кондитерської фабрики, у 10% осіб виявлена підвищена маса тіла (ІМТ = 39,3 кг/м2, маса тіла на 65% вище норми). Який це енергетичний статус по індексу Кетлє?
a. Ожиріння ІV ступеню
*b. Ожиріння ІІІ ступеню
c. Ожиріння І ступеню
d. Нормальний енергостатус
e. Ожиріння ІІ ступеню

26. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 28%, вуглеводнів – 56%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів, їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
a. Частка жирів у раціоні недостатня
b. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим відсоткам
*d. Частка вуглеводнів достатня, надлишок білків
e. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня

27. При аналізі 7-денного меню для хворих гематологічного відділення МКЛ, з’ясовано, що в лікувально-дієтичному харчуванні недостатньо використовуються продукти, які є джерелом цианкобаламіна. Які продукти має рекомендувати помічник санітарного лікаря в якості основного джерела вітаміна В12?
*a. Рибу, печінку
b. Цитрусові
c. Молоко та молочні продукти
d. Круп’яні вироби
e. Фрукти, овочі

28. При організації санітарно-курортного харчування осіб, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, було заплановано забезпечити регламентовану кількість у раціонах нутрієнтів, що вступають у конкурентні взаємовідносини з радіонуклідами та запобігають їхньому всмоктуванню у шлунково-кишковому тракті. Які нутрієнти мають пріоритетне значення для забезпечення вказаної біологічної дії їжі?
*a. Калій, кальцій, харчові волокна
b. Рослинні жири, харчові волокна
c. Магній, фосфор, рослинні білки
d. Жиророзчинні вітаміни, тваринні білки
e. Залізо, цинк, легкозасвоювані вуглеводи

29. Із харчового анамнезу відомо, що пацієнтка не дотримується правил раціонального харчування: часто переїдає, останній прийом їжі за 15-20 хв. перед сном, віддає перевагу жирній їжі, що містить багато вуглеводнів. При диспансерному обстеженні поставлений діагноз: аліментарно-конституційне ожиріння ІІІ ступені. Який із перелічених аліментарних факторів ризику є головним при ожирінні?
*a. Енергетична збитковість харчування
b. Підвищене вживання жирів
c. Порушення режиму харчування
d. Недостатнє вживання клітковини
e. Підвищене вживання вуглеводнів

30. З групою працівників одного із харчових промислових підприємств були проведені заняття із санітарної освіти та залік з цих питань. В якому офіційному документі помічник санітарного лікаря має можливість перевірити наявність та своєчасність даних про санітарний мінімум?
a. У паспорті громадянина
b. У журналі запису санітарного стану об’єкту
c. В особистій справі у відділі кадрів
*d. В особистій медичній книжці
e. У трудовій книжці працівника

31. Помічник санітарного лікаря провів огляд автотранспорту на відповідність його вимогам перевезення особливо швидкопсуючих продуктів та оформив при цьому санітарний паспорт на транспорт. На який термін в цьому випадку видається санітарний паспорт?
a. 6 місяців
b. 1 місяць
*c. 3 місяці
d. 1 рік
e. 2 роки

32. При обстеженні м’ясокомбінату було виявлено фінозне м’ясо свинини, в якому на площі поверхні м’яса в 40 см2 знаходиться 4 фіни свинячого ціп’яка. Які профілактичні заходи має рекомендувати помічник санітарного лікаря, відносно фінозного м’яса, ветеринарній службі цього підприємства?
*a. Технічну утилізацію м’яса
b. Використання м’яса на варені ковбаси
c. Виготовлення м’ясних консервів
d. Використання м’яса на сирокопчені ковбаси
e. Знищення м’яса

33. При обстеженні молочнотоварної ферми було виявлено у 3 корів ознаки маститу вимені. Які рекомендації має надати помічник санітарного лікаря щодо використання молока від цих корів?
a. Пастеризувати молоко 30 хв. і поїти телят
b. Пастеризувати 15 хв. і відправити на молокозавод
c. Кип’ятити молоко 5 хв. і знищити
*d. Кип’ятити молоко 5 хв. і поїти телят
e. Кип’ятити молоко 5 хв. і реалізувати населенню

34. На хлібзавод поступила партія пшеничного борошна вищого ґатунку. У сертифікаті якості на борошно зазначено, що воно заражене “картопляною паличкою”. Як використовують це борошно, згідно діючих нормативних документів?
a. Використовують на технічні потреби
*b. Випікають дрібні хлібобулочні вироби
c. Знищують
d. Повертають постачальнику
e. Передають на корм тваринам

35. При обстеженні консервного заводу було виявлено, що партію банкових консервів безпосередньо після результатів лабораторного дослідження на якість та оформлення Сертифікату якості, відвантажують на реалізацію. Який обов’язковий термін зберігання мають витримувати готові банкові консерви на заводських складах?
*a. 14 днів
b. 1 місяць
c. 10 діб
d. 5 діб
e. 24 дня

36. При обстеженні їдальні виявлено, що температура других страв на лінії видачі не відповідає діючим СанПіН. Яку температуру других готових страв при видачі має рекомендувати помічник санітарного лікаря?
a. 75?С
b. 55?С
c. 14?С
*d. 65?С
e. 85?С

37. Хворий страждає на сечокам’яну хворобу. Періодично лікується в терапевтичному стаціонарі лікарні. Часто відмічається оксалурія. Які продукти слід обмежити у дієті хворого?
a. М’ясо, рибу
b. Жирну їжу
c. Бульйони, консерви
*d. Щавель, шпинат, томати
e. Молочні продукти

38. При обстеженні кондитерського цеху та аналізу результатів дослідження зразків кремових виробів встановлено, що концентрація цукру у водній фазі кремів становить 50%. Якої мінімальної концентрації цукру у водній фазі кремів мають дотримуватися виробники цих кремових виробів?
a. 85%
b. 40%
c. 55%
d. 50%
*e. 60%

39. При обстеженні продуктової крамниці було виявлено 5 кремових виробів із закінченим терміном зберігання, але без ознак псування. Які пропозиції має дати помічник санітарного лікаря відносно кремових виробів?
a. Знищити
b. Використати на технічні потреби
c. Терміново реалізувати
*d. Повернути кремові вироби виробнику
e. Передати на корм тваринам

40. У продовольчому кіоску зберігається ряд фасованих продуктів в тому числі: яєчний порошок, цукор, масло вершкове, курячі, перепелині, качачі та гусячі яйця. Кіоск обладнаний холодильником для зберігання особливо швидкопсуючих продуктів. Реалізацію яких із перелічених продуктів необхідно заборонити?
*a. Качачі та гусячі яйця
b. Яєчний порошок
c. Цукор
d. Вершкове масло
e. Яйця курячі та перепелині

41. При опитуванні та складанні карти про вжиті харчові продукти постраждалими, що знаходяться на лікуванні в інфекційному відділенні ЦРЛ, з’ясовано, що всі 6 осіб вживали тістечка із заварним кремом. Яке харчове отруєння найбільш вірогідне у цьому випадку?
a. Харчовий сальмонельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Харчова стафілококова інтоксикація
d. Септична ангіна
e. Афлотоксикоз

42. За дорученням санітарного лікаря його помічник опитав та склав обов’язкову Карту опитування хворих, що знаходилися на стаціонарному лікуванні в інфекційній лікарні. Основними симптомами у 2-х хворих є: діплопія, ністагм, анізокорія, птоз, закрепи. При якому харчовому отруєнні можливі такі характерні ознаки?
a. Харчовому сальмонельозі
b. Харчовій стафілококовій інтоксикації
*c. Харчовому ботулізмі
d. Ерготизмі
e. Афлотоксикозі

43. При розслідуванні харчового отруєння з’ясовано, що в усіх 5-ти постраждалих захворювання почалося раптово, через 10-12 год. після вживання смажених грибів, схожих на печериці. Хворі скаржились на бурхливий пронос, нестримну блювоту; кал без запаху, жовто-зелений і водянистий, нестримну спрагу мертвляча блідість, ціаноз, судоми. Троє хворих померло. Якими грибами отруїлися постраждалі?
a. Мухомором порфіровим
*b. Блідою поганкою
c. Мухомором червоним
d. Сморжами
e. Мухомором пантериновим

44. При плановому відборі зразків харчових продуктів для лабораторного дослідження на відповідність діючим ДСТУ помічник санітарного лікаря з гігієни харчування зобов’язаний оформити обліково-звітну документацію по формі:
a. Ф-343-0
b. Ф-345-0
c. Ф-378-0
*d. Ф-342-0
e. Ф-344-0

45. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність - 19?Т, жирність – 2,5%, густина – 1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя – негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Додавання соди
b. Зняття вершків
c. Додавання соди і крохмалю
*d. Розведення водою
e. Додавання крохмалю

46. В санітарно-гігієнічній лабораторії СЕС для визначення фізико-хімічних показників якості хліба: вологи, кислотності, пористості використовують відповідне обладнання, реактиви, хімічний посуд та прилади. Який прилад має підготувати лаборант для визначення пористості хліба?
a. К’ельдаля
b. Сокслета
*c. Журавльова
d. Рекорд
e. Бутирометр

47. При обстеженні харчоблоку будинку відпочинку для дорослих, стало відомо, що напередодні на склад завезли овочеві консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено: банки мають глибокі вм’ятини, при надавлюванні на дно і кришку углинаються усередину та не зразу повертаються в початкове положення, ржі не має, банки герметичні та змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
*a. Фізичний
b. Біологічний
c. Фізико-хімічний
d. Змішаний
e. Хімічний

48. При аналізі Протоколів (Ф-345-о) дослідження готових страв на калорійність, розбіжності між фактичною та теоретичною калорійністю в готових блюдах становлять: борщ – (-12%), суп – (-9%), котлета – (+9%), шніцель – (-12%), компот – (-11%). В якій із цих готових страв виконання калорійності задовільне?
a. Котлета
b. Компот
c. Борщ
*d. Суп
e. Шніцель

49. Перевірку об’єкту продовольчої торгівлі необхідно розпочинати з:
*a. пред’явлення направлення на перевірку та службового посвідчення
b. написання акту обстеження по ф 315/0
c. перевірки якісних посвідчень на ковбасу
d. складання протоколу про порушення санітарних норм
e. написання акту обстеження по ф.393/0

50. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводнів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам енегоцінності раціону:
*a. частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків
b. частка вуглеводнів у раціоні недостатня
c. вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
d. частка вуглеводнів у раціоні надмірна
e. частка жирів у раціоні недостатня

51. У дитячому санаторії виникло масове харчове отруєння після вживання йогурту,виготовленого на молокозаводі. Серед працівників заводу виявили людей з гнійничковими захворюваннями шкіри. Визначити характер харчового отруєння
a. сальмонельоз
b. ботулізм
*c. стафілококова токсикоінфекція
d. афталотоксикоз
e. ерготизм

52. В лабораторію для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір - білуватий, запах - без особливостей, смак - характерний для молока, густина - 1,038, кислотність - 35°Тернера, жирність - 3,2%. Визначіть ступінь якості молока:
*a. Молоко недоброякісне
b. Молоко зниженої якості
c. Молоко умовно придатне
d. Молоко фальсифіковане
e. Молоко доброякісне

53. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз "ботулізм" установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно, у першу чергу, відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу:
a. мясо відварне
b. капуста
c. картопля
d. молоко пастеризоване Б
*e. консерви

54. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів:
a. м’ясо
b. макарони
c. хліб
d. молоко
*e. овочі та фрукти

55. Для боротьби з бурянами на сільськогосподарських угіддях тривалий час застосовували гербіциди, які за ступенем стійкості у навколишньому середовищі відносяться до стійких. Укажіть найбільш ймовірний шлях надходження їх з грунту в організм людини:
a. Грунт - комахи - людина
*b. Грунт - рослини - людина
c. Грунт - тварини - людина
d. Грунт - мікроорганізми – людина
e. Грунт - найпростіші – людина

56. Яким чином помічник лікаря з гігієни харчування оформляє результати санітарного обстеження продовольчого магазину:
a. Закриває продовольчий магазин
b. У вигляді штрафу
*c. У вигляді запису в санітарний журнал обєкта чи складання акта обстеження
d. Дає письмовий звіт головному лікарю
e. Дає усний звіт головному лікарю

57. Укажіть кратність обстеження на патогенний стафілокок робітників підприємств по випуску кремових кондитерських виробів:
a. Один раз на рік
b. Один раз в квартал
c. Один раз на місяць
d. При вступі на роботу, в подальшому по епідпоказанням
*e. Один раз в шість місяців

58. Раціональним визначають таке харчування:
a. смачне і поживне харчування
*b. це харчування, яке задовольняє енергетичні пластичні та інші потреби організму і при цьому забезпеючи необдний рівень обміну речовин
c. висококалорійна їжа
d. продукти придбані на ринку
e. низькокалорійна їжа

59. Укажіть, які показники враховуються у фізіологічних нормах потреб в харчових речовинах і енергії:
a. Маса тіла
*b. Професія, вік, стать
c. Стан здоровя
d. Національність
e. Побутові умови

60. Що розуміють під біологічною цінністю харчових продуктів
a. Вміст білків, жирів, вуглеводів
b. Вміст мінеральних речовин
c. Ступінь забезпеченості потреб людини в енергії
d. Вміст вітамінів
*e. Вміст у продуктах усіх незамінних (есенціальних) нутрієнтів

61. Які вітаміни найчастіше руйнуються при термічній обробці продуктів:
*a. Аскорбінова кислота
b. Ніацин
c. Вітамін Е
d. Вітамін Д
e. Фолацін

62. Укажіть основні види лікувально- профілактичного харчування:
a. Стіл № 15
*b. Лікувально-профілактичні раціони, молоко, кисломолочні продукти і пектин
c. Спеціальні сніданки і обіди
d. Спеціальні пайки
e. У будь-якому вигляді, що забезпечує добову калорійність раціону харчування

63. Який із перелічених методів є найбільш ефективним у профілактиці стафілококових токсикоінфекцій:
a. своєчасне проведення флюорографії
b. зберігання їжі в холодильнику
*c. попередження можливості розмноження стафілококів у харчових продуктах і продукції токсину
d. миття рук перед споживанням їжі
e. своєчасне і повноцінне харчування

64. Який із перелічених методів є найбільш ефективним і реальним у профілактиці стафілококових токсикоінфекцій
a. Ліквідація носійства стафілококів серед тварин
b. Ліквідація носійства стафілококів серед робітників на харчових обєктах
c. Дотримання установлених режимів теплової обробки їжі
*d. Попередження можливості розмноження стафілококів у харчових продуктах і продукції токсину
e. Виключення можливості обсіменіння стафілококами харчових продуктів

65. Під час санітарного обстеження продовольчої бази була виявлена консервована продукція у бомбажних банках, що мала незвичайний вигляд і запах. Ваші дії:
a. Забезпечити негайне знищення продукції
b. Дозволити торгувати далі
c. Здійснити негайне знищення продукції
*d. Затримати реалізацію до отримання результатів лабораторних досліджень відібраних зразків
e. Передати на корм тварин з дозволу ветеринарної медицини

66. Який документ видається на автомобіль призначений для перевезення харчових продуктів:
*a. санітарний паспорт
b. довідка від психіатра
c. технічний талон
d. довідка від нарколога
e. довідка від терапевта

67. В суботу буфетниця обгорнула нереалізовані пиріжки з капустою целофановою плівкою і халатом. В понеділок після вживання запліснявілих пиріжків у школярів зявилась біль у животі, нудота, блювота. Що це було:
*a. Афлатоксикоз
b. Отруєння речовинами, що мігрували з целофанової плівки
c. Отруєння пестицидами
d. Токсикоінфекція
e. Отруєння токсичним металом

68. Найбільш чутливими до нітратів є:
*a. Діти перших місяців життя
b. Хворі з анемією
c. Хворі з дисбактеріозом кишечника
d. Хворі з порушенням серцево-судинної і дихальної систем
e. Особи похилого віку

69. В районних СЕС розслідуванню харчових отруєнь підлягають:
a. Масові спалахи захворювань
b. Тільки одиничні випадки у побуті
*c. Кожний випадок отруєння
d. Лише випадки з потерпілими дітьми
e. Випадки отруєнь, повязаних із вживанням продуктів домашнього виробництва

70. В яких продуктах, перш за все, необхідно контролювати вміст ртуті:
a. В кавунах
b. В усіх перелічених
c. Рослинних продуктах і консервах
d. Молочних та мясних продуктах
*e. Рибі і рибопродуктах

71. Які показники продуктів не визначають під час проведення їх органолептичного дослідження
a. Наявність сторонніх домішок
b. Смак
c. Зовнішній вигляд, консистенція
*d. Кислотність
e. Колір, запах

72. Укажіть страви і вироби, які заборонено виготовляти на підприємствах громадського харчування
a. Котлети
b. Пиріжки з лівером
c. Котлети із мясного фаршу
d. Кондитерські вироби
*e. Вироби із мясних обрізків, макарони по-флотські, приготування сиру із непастеризованого молока

73. Під час обстеження підприємства громадського харчування проводився аналіз готових страв. Санітарний фельдшер відібрав 10 порцій страви, визначив їх загальну масу та середню масу однієї порції. Які страви відбираються за такою методикою?
a. Гарячі страви
b. Салат
c. Компот
*d. Кулінарні вироби
e. Котлова проба

74. Для дослідження в лабораторії СЕС доставлені проби добового раціону харчування з їдальні. Визначена енергетична цінність раціону. Теоретична калорійність склала 986 ккал, фактична калорійність – 892 ккал. Яке гігієнічне заключення можна сформулювати, співставляючі отримані результати?
a. Розбіжність складає 94 ккал
b. Розбіжність в межах допустимої
c. Розбіжність складає “+” 9.5%, що значно вище допустимої
d. Теоретична калорійність перевищує фактичну
*e. Розбіжність складає “-” 9.5%, що значно нижче допустимої

75. Обстежено за методикою в обсязі ПСН міський М’ясокомбінат, санітарний фельдшер складає акт обстеження. Яку назву на м’ясокомбінаті має корпус [цех], в якому технологічний процес починається з забою тварини, а закінчується визріванням м’яса в туші у спеціальній камері ?
a. Холодильник
b. Ковбасний
*c. М‘ясо - жировий
d. Оболонковий
e. Медичних препаратів

76. Під час здійснення ПСН за міським молокозаводом перевірялась робота відомчої лабораторії заводу. Санітарному фельдшеру доручено оцінити обсяг досліджень продукції з фермерських господарств, що приймається на переробку. Який показник якості молока не визначають в лабораторії заводу під час прийому його на переробку?
a. Кислотність
b. Кількість жиру
*c. Якість пастеризації
d. Органолептичні показники
e. Механічне забруднення

77. Під час ПСН за міським хлібозаводом проведено його обстеження за схемою та відібрані проби борошна та хліба для дослідження в лабораторії СЕС. Яку кількість борошна треба відібрати для дослідження на наявність амбарних шкідників?
a. 100г кожного сорту борошна
b. Середній зразок масою 400 – 500г
*c. 1кг з середнього зразка продукту одного сорту
d. Навіску 20г
e. Не менш 2кг від партії

78. Для оцінки режиму харчування людини визначався розподіл калорійності за прийомами їжі. Серед страв, що споживаються під час сніданку є чай з цукром – 2 десертні ложки на стакан чаю. Одна така ложка складає 10г, а за таблицею хімічного складу продуктів енергетична цінність цукру є 397ккал. Якою буде калорійність сніданку за рахунок чаю з цукром?
a. 400 ккал
b. 794 ккал
*c. 79,4 ккал
d. 25%
e. Визначити за такими даними не можливо

79. В ході обстеження ковбасного цеху санітарний фельдшер перевірив термічну обробку ковбас – температурний журнал термічної камери і записи про вологість та експозицію процесів варки. Якщо термічний режим обробки правильний, значна кількість мікроорганізмів у ковбасі знищується, але не всі. Яку назву мають мікроби, які не були знищені тепловою обробкою ковбасних виробів в камерах?
a. Ковбасна мікрофлора
*b. Залишкова мікрофлора
c. Вторинна мікрофлора
d. Патогенна мікрофлора
e. Небезпечна мікрофлора

80. Під час перевірки підприємства, що виробляє банкові консерви, перевірено цех, де металеві банки наповнюють продуктом, видаляють під вакуумом залишкове повітря та герметично закупорюють. Санітарному фельдшеру доручено відібрати проби для дослідження в лабораторії СЕС. Яку кількість проб треба відібрати при звичайних умовах?
a. 5 штук кожного найменування
b. Всі підозрілі банки
c. 15 штук в загальній кількості
*d. Не менш 10 штук від партії
e. 1 – 2 штуки

81. Під час перевірки особистих медичних книжок працівників продовольчого магазину виявлено, що книжки 2 працівників відсутні. Які санкції може запровадити санітарний фельдшер у такому випадку?
a. Об’явити догану відсутнім робітникам
b. Об’явити догану керівнику підприємства
c. Оформити акт санітарного обстеження магазину
d. Скласти пропозицію про усунення від роботи відсутніх працівників
*e. Оформити протокол про санітарне порушення на керівника підприємства

82. Під час обстеження ресторану санітарний фельдшер перевіряв умови використання електричної пательні для теплової обробки продуктів. Перевірено розміщення пательні, санітарний стан, роботу витяжної вентиляції. Для чого треба перевірити якість, кількість фритюру та правила його використання і заміни під час жаріння продуктів на пательні?
a. Фритюр змінює органолептичні властивості їжі
b. Фритюр може значно збільшувати коштовність продукції
*c. Тому що існує канцерогенна дія на організм людини продуктів окислення жирів при повторному їх нагріванні
d. Для визначення складових частин фритюру
e. Тому що не всі продукти можна смажити

83. Під час оцінки умов реалізації готових страв перевірено роботу марміту. Виявлено таке: на марміті знаходились перші, другі страви та гарніри других страв – кожна страва у окремій ємності з кришкою. На момент перевірки марміт чистий, знаходиться у робочому стані, гріється. Що ще треба перевірити для оцінки роботи марміту під час реалізації готових страв?
a. Органолептичні властивості страв
b. Кількість порцій
c. Меню – розкладку
d. Асортимент страв
*e. Температуру страв

84. Під час обстеження харчоблоку міської лікарні встановлено, що харчоблок розміщений у окремому корпусі, має весь необхідний склад приміщень і обладнання. Готова до споживання їжа транспортується у лікувальні корпуси закладу спеціальним медичним персоналом. Яку назву має такий вид харчоблоку лікарні?
a. Децентралізована система
b. Громадське харчування
c. Лікувальне харчування
*d. Централізована система
e. Лікарняна система

85. Під час обстеження підприємства громадського харчування перевірявся кондитерський цех, що входить до його складу. Враховуючи особливу значимість якості крему для кондитерських виробів, санітарний фельдшер перевірив, умови підготовки та обробки сировини, якість складових частин крему, його рецептуру, а також використання та зберігання напівфабрикатів, та готових кондитерських виробів. Яка сировина у кондитерському виробництві обробляється перед використанням за такою схемою: замочування у теплій водi на 5-10 хвилин, обробка 0,5% розчином кальцинованої соди або 0,2% харчової соди: дезiнфекцiя, сполiскування водою?
*a. Яйця
b. Борошно
c. Молоко
d. Вершкове масло
e. Цукор

86. Санітарному фельдшеру доручено перевірити тимчасовий пункт харчування на польовому стані під час ведення посівної кампанії. Встановлено, що майданчик розміщений поблизу перехрестя доріг. Є кухня зі складом для продуктів, місце прийому їжі під навісом, колодязь, туалет. Перевірено меню – розкладку та меню, в наявності були: борщ з квасолею, картопля варена з вершковим маслом, гуляш зі свинини, огірки, фруктовий компот. Яке суттєве санітарне порушення на пункті харчування треба зафіксувати у акті обстеження та запропонувати негайно виправити?
a. Заасфальтувати майданчик пункту харчування
b. Максимально наблизити пункт харчування до місця виконання польових робіт
*c. Віднести пункт харчування від дороги не ближче як на 50метрів
d. Виділити на пункті харчування зону для відпочинку робітників та персоналу
e. Виключити з меню “Гуляш із свинини” - як страву, що не дозволена

87. До СЕС неодноразово звертались мешканці мікрорайону зі скаргами на якість харчових продуктів. У відділенні гігієни харчування СЕС було здійснено позапланову перевірку продовольчого магазину. Санітарному фельдшеру доручено провести обстеження магазину за скаргою та перевірити умови зберігання харчових продуктів. Під час перевірки виявлено таке: у охолоджувальній вітрині, продукція складена разом: молочні продукти, ковбасні вироби, м’ясні напівфабрикати, кондитерські вироби. Яке порушення санітарних правил допущено?
a. Асортимент продукції в вітрині
*b. Товарне сусідство продуктів
c. Органолептичні якості продуктів
d. Послідовність викладки продуктів у вітрині
e. Правила відпускання продуктів покупцям

88. Приватний підприємець відкрив комерційний павільйон для продажу хліба та хлібобулочних виробів. Проведена планова перевірка, суттєвих порушень санітарних правил не виявлено. Яку рекомендацію треба дати продавцю для профiлактики "картопляної хвороби" хлiба влітку?
a. обробляти стелажі розчином луги
*b. обробляти стелажі, де зберігається або реалізується хлiб розчином оцту
c. обробляти стелажі розчином хлорного вапна
d. обробляти стелажі, де зберігається або реалізується хліб крутим кип’ятком
e. обробляти стелажі теплою водою

89. При обстеженні міського ринку у продавця виявлені недоброякісні продукти, що реалізувались з лотка. Якою буде найперша дія санітарного фельдшера в такій ситуації?
a. Викликати представника лабораторії ринку
*b. Заборонити реалізацію продуктів
c. Оштрафувати продавця
d. Запросити міліціонера
e. Викликати представника адміністрації ринку

90. Під час розслідування спалаху харчового отруєння було встановлено: одночасно захворіли 20 людей, що їли у їдальні; всі постраждалі пов’язують погіршення здоров’я із споживанням м’яса телятини, що подавали холодним. Постраждалі скаржились на гострий початок захворювання, серед повного здоров’я. Після прийому їжі через 11-14 годин з’явилась загальна слабкість, болі у животі, нудота, блювання, пронос, біль у суглобах, головний біль. Було підвищення температура до 380- 400.Зовні хворі мають такий вигляд: загальмовані, пригнічені, загострені риси обличчя, запалі очі. Такий стан здоров’я продовжувався 1-2 доби. Всі одужали. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
a. Дизентерія
*b. Харчова токсикоінфекція сальмонельоз
c. Харчовий ботулізм
d. Харчова токсикоінфекція кишковою паличкою
e. Афлатоксикоз

91. Під час розслідування спалаху харчового отруєння було встановлено: захворіли 4 людей з 10, що сумісно їли у гуртожитку. Всі постраждалі є студенти та їх гості. Скарги такі: сухість у роті, спрага, нудота, блювання, пронос, важкість у надчеревній ділянці – через кілька годин симптоми зникли, але з’явились розлади зору – туман, сітка перед очима, двоїння в очах при читанні. У одного хворого були симптоми, пов’язані з порушенням ковтання, зміна тембру голосу, мова утруднена. Було важко утримувати шию у вертикальному положенні. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
*a. Ботулізм
b. Сальмонельоз
c. Стафілококова інтоксикація
d. Дизентерія
e. Холера

92. До лікарні доставлені 8 людей - всі члени 2 родин, що збирали в лісі гриби, які потім приготували та з’їли. Серед грибів були печериці, опеньки та гриби, що порадили збирати сусіди. Вони називали їх сироїжки. Захворіли всі збирачі грибів. Через декілька годин з’явився різкий біль у шлунку, нудота, блювання, пронос, далі приєдналося стрімке наростання уражень печінки, нирок, різке зневоднення організму, розлад ССС та ЦНС. 3 людей вмерли. Який попередній діагноз може бути встановлений в такій ситуації?
a. Ерготизм
*b. Отруєння грибами – бліда поганка
c. Отруєння грибами – умовно-їстівні
d. Отруєння грибами – мухомори
e. Харчовий ботулізм

93. Під час обстеження хлібозаводу перевірено набір приміщень та обладнання. В акті обстеження зроблено запис, що на підприємстві борошно зберігається безтарним способом. Яке обладнання перевірялось у приміщенні для зберігання борошна у такому випадку?
a. Ящик
*b. Силос
c. Бункер
d. Мішки
e. Діжа

94. Під час обстеження консервного заводу перевірено набір та планування приміщень, технологічний процес виробництва, обладнання, інвентар. Значна увага приділена якості консервної тари та вимогам до її маркування. Відібрано проби банкових консервів для дослідження в лабораторії СЕС. Яку назву має напис на металевій поверхні консервної банки, що підлягає вивченню під час гігієнічної експертизи?
a. Малюнок
b. Підпис
c. Корозія
*d. Літографія
e. Етикетка

95. Для планової перевірки до СЕС прибув автомобіль, що використовується для перевезення харчових продуктів приватним підприємством. Перевірені документи на транспортний засіб [санітарний паспорт], особиста медична книжка водія. Яке дослідження можна провести в СЕС для оцінки якості миття транспортного засобу, що використовується для перевезення харчових продуктів?
a. Змиви на харчові токсикоінфекції
b. Визначається тільки оглядом транспорту
c. Визначення концентрації мийних засобів
d. Визначення концентрації дезінфекційних засобів
*e. Змиви на кишкову паличку

96. Під час обстеження молочного заводу перевірялись умови та якість термічної обробки молока. Оцінено роботу пастеризаторів, режими пастеризації, перевірено термограми, що зберігаються у лабораторії заводу. Для дослідження ефективності пастеризації відібрано проби молока після термічної обробки. Яку назву має проба на визначення пастеризації молока?
*a. Проба на наявність фосфатази або пероксидази
b. Проба на пестициди
c. Проба Гербера
d. Проба на білки і вуглеводи
e. Проба на крохмаль

97. Зернові культури в процесі дозрівання можуть уражатися різними шкідниками, які в подальшому виявляються вже у продуктах переробки зерна. Вкажіть гранично допустиму концентрацію ріжок і сажки у борошні:
a. 0,5%
b. 0,1%
*c. 0,05%
d. 0,02%
e. 0,01%

98. Рівень харчування населення України характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у аскорбіновій кислоті?
a. Солодкого перцю, баклажанів
b. Помідорів, моркви
c. Обліпихи, чорної смородини
*d. Капусти, картоплі
e. Апельсинів, лимонів

99. Хлопчик 10-ти років скаржиться на загальну слабкість, часті респіраторні захворювання, швидку втомлюваність, зниження фізичної активності, кровоточивість ясен, часті синці від незначного удару, петехії на ногах. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіаміну
b. Вітаміну D
c. Рибофлавіну
*d. Аскорбінової кислоти
e. Вітаміну А

100. Студентка, 20 років, з масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включати до раціону студентки?
a. М’ясо
*b. Домашній сир
c. Мед
d. Квасолю
e. Моркву

