1. Добовий раціон харчування дівчина 14 років містить вітаміни: А – 1,5 мг, В1 –1,8 мг, В2 – 2 мг, С – 20 мг. Об’єктивно: дівчина середньої маси тіла, слизові оболонки та шкіра без змін. Дівчина часто хворіє на ГРЗ, після яких спостерігаються точкові крововиливи в місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). Найбільш ймовірно у дівчини має місце:
*a. С – гіповітаміноз
b. В1 – гіповітаміноз
c. А – гіповітаміноз
d. В2 – гіповітаміноз
e. В6 – гіповітаміноз

2. Через 2 год. після вживання у їжу недовареної фасолі у хворого виникли: нудота, блювота, діарея. Який токсин пептидної природи зумовив виникнення даного харчового отруєння?
*a. Фазин
b. Мускарин
c. Фалотоксин
d. Мускаридин
e. Соланін

3. У дитячий табір відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено, що вони мають глибокі вмятини, кришки після натискання не одразу повертаються в початкове положення, іржа відсутня, банки змащені технічним жиром. Визначте вид бомбажу
*a. Фізичний
b. Хімічний
c. Змішаний
d. Фізико-хімічний
e. Біологічний

4. У продавця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса блискуча, консистенція щільна, жир мяса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН м’ясної витяжки 6%. На розрізі мяса площею 40см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту
a. Умовно-придатний
b. Фальсифікований
c. Доброякісний придатний без обмежень
d. Доброякісний придатний з обмеженням
*e. Недоброякісний

5. На ринку реалізується молоко, що доставляється у флягах. Запах і смак молока звичайні, колір білий із блакитнуватим відтінком, густина 1,015 г/см3, жирність – 2%, кислотність 150. Сторонні домішки відсутні. Оцініть якість молока
a. Молоко фальсифіковане знежиренням
*b. Молоко фальсифіковане розведенням водою
c. Свіже доброякісне молоко
d. Молоко підозрілої свіжості
e. Молоко несвіже

6. Хворому з діагнозом інфаркт міокарда у перші 2 доби лікар призначив пиття 7-8 разів протягом дня по 50 –75 г різних напоїв. Які з названих напоїв забороняється вживати хворому?
a. Мінеральні лужні води без газу
b. Рідкі киселі
c. Напівсолодкий чай
d. Відвар шипшини
*e. Виноградний сік

7. Для населення, яке проживає на радіаційно-забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
a. Молоко
b. Макарони
*c. Овочі та фрукти
d. М’ясо
e. Хліб

8. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону
*a. Частка вуглеводів у раціоні недостатня, надлишок білків
b. Частка вуглеводів у раціоні недостатня
c. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
d. Частка вуглеводів у раціоні надмірна
e. Частка жирів у раціоні недостатня

9. Визначте енергетичну цінність харчового раціону студента, основний обмін якого становить 900 ккал, енерговитрати на всі види діяльності протягом доби становлять 2100 ккал
a. Енергетична цінність добового раціону - 2100 ккал
b. Енергетична цінність добового раціону - 1090 ккал
c. Енергетична цінність добового раціону - 1545 ккал
*d. Енергетична цінність добового раціону - 3090 ккал
e. Енергетична цінність добового раціону - 900 ккал

10. У добовому харчовому раціоні жінки, 23 років, вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить 1:1:6. Які корективи слід внести до складу раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст жирів
b. Збільшити вміст вуглеводів
c. Корективи не потрібні
*d. Зменшити вміст вуглеводів
e. Збільшити вміст білків

11. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів встановлено, що до складу меню входять: молоко, масло вершкове, м’ясо, гриби, риба. Який з перерахованих продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу?
a. Риба
b. Масло вершкове
c. Молоко
*d. Гриби
e. М’ясо

12. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добової енергоцінності, обіду – 40% та вечері – 20% добової енергоцінності відповідно. Що з перерахованого необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів?
a. Підвищити калорійність сніданку
*b. Знизити калорійність сніданку
c. Знизити калорійність обіду
d. Знизити калорійність вечері
e. Підвищити калорійність вечері

13. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз “ботулізм” установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу?
a. Капуста
b. Молоко пастеризоване
c. М’ясо відварне
*d. Консерви
e. Картопля

14. У приймальне відділення місцевої лікарні у травні місяці госпіталізовано двоє дітей з однієї родини у віці 4 і 6 років зі скаргами на нудоту, шкрябання в горлі, блювоту, часті рідкі випорожнення. Захворювання почалося незабаром після вживання картоплі, звареної в шкірці. При огляді картоплі, уживаної в їжу родиною, виявлено багато порослих і позеленілих бульб. Найбільш ймовірний причинний фактор отруєння:
*a. Соланін
b. Фазин
c. Афлотоксин
d. Амигдалін
e. Фагін

15. У лабораторії СЕС під час бактеріологічного дослідження кремових кондитерських виробів, узятих на кондитерській фабриці, виявлено наявність коагулопозитивного стафілокока в 0,01 г готового продукту. Яке основне джерело забруднення кремових кондитерських виробів патогенними стафілококами?
a. Вершкове масло
b. Цукор або цукрова пудра
c. Згущене молоко
d. Яєчна маса
*e. Робітники підприємства

16. Хворий С. госпіталізований у лікувально-профілактичний заклад з діагнозом дифілоботріоз. Причиною даного захворювання може бути вживання у їжу недостатньої термічної обробки:
*a. Риби
b. Баранини
c. Мяса птиці
d. Яловичини
e. Свинини

17. У відділенні інтенсивної терапії та реанімації поступив хворий зі скаргами на погіршення зору (туман в очах, двоїння), розлад ковтання. Лікар встановив діагноз отруєння ботулотоксином. Напередодні хворий споживав молоко, сир, круп’яні вироби, тушонку домашнього приготування, свіжі овочі. Який із продуктів може бути причиною харчового отруєння?
*a. Тушонка домашнього приготування
b. Молоко
c. Круп’яні вироби
d. Сир
e. Свіжі овочі

18. Серед вихованців дитячого будинку зареєстровано випадок масового харчового отруєння. Згідно епідеміологічного анамнезу причиною слугувало вживання в їжу тістечок з кремом, що зберігалися на харчоблоці із порушенням температурного режиму. Який із перелічених методів є найбільш ефективним у профілактиці стафiлококових токсикозів?
a. Дотримання установлених режимів теплової обробки їжі
*b. Попередження можливості розмноження стафiлококiв у харчових продуктах i продукування токсину
c. Ліквідація носiйства стафiлококiв серед тварин
d. Ліквідація носiйства стафiлококiв серед робітників на харчових обєктах
e. Виключення можливості обсемінення стафiлококами харчових продуктів

19. В результаті ветеринарного обстеження тварин та молочно–тваринній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
a. Використання для харчування без попередньої обробки без обмежень
b. Використання для годування телят
*c. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°протягом 30 хвилин
d. Технічна утилізація
e. Знищення

20. В ході обстеження санітарного стану харчоблоку лікар СЕС заборонив реалізацію страв, мотивуючи це високою вірогідністю виникнення харчового отруєння. Які з перерахованих нижче страв заборонено реалізовувати в організованих колективах?
a. М’ясні та рибні консерви
b. Копчені ковбаси
c. Борщі та супи на м’ясному бульйоні
d. Каші молочні
*e. Студні та заливні страві

21. При лабораторному дослідженні молока встановлена жирність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу 5867-90
a. 2.7%
*b. 3.2%
c. 4%
d. 2.9%
e. 4.2%

22. При лабораторному дослідженні молока встановлена кислотність. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 10 -14 ?Т
b. 24 -30?Т
c. 30 - 60?Т
*d. 16 - 22?Тернера
e. 8 - 12?Т

23. При лабораторному дослідженні молока встановлена густина. Дати висновок про відповідність зразку молока вимогам ГОСТу
a. 1.042-1.046
*b. 1.028-1.034
c. 1.014-1.018
d. 1.010-1.012
e. 1.040-.1.042

24. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами відібрані зразки молока для лабораторного дослідження розфасованого в пакети. визначити відповідність кількісного відбору проб молока вимогам ГОСТу
*a. 1-2 пакети
b. 5-6 п
c. 3%
d. 10 п
e. 3-4 п

25. При обстежені підприємства встановлено що молочна продукція зберігалась в холодильній камері при температурі. Дати оцінку температурному режиму для зберігання молочної продукції
*a. 6 – 8? С
b. 2-5?С
c. 0-4?С
d. 5-8°C
e. 4-6?С

26. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що молоко зберігалось. Дати оцінку відповідності терміну зберігання молока
a. 48 год
b. 36 год
*c. 20 год
d. 72 год
e. 12 год

27. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що сметана зберігалась. Дати оцінку відповідності терміну зберігання сметани
a. 20 год
b. 12 год
c. 36 год
d. 48 год
*e. 72 год

28. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що сир зберігався. Дати оцінку відповідності терміну зберігання сиру
a. 48 год
b. 72 год
*c. 36 год
d. 20 год
e. 12 год

29. При обстеженні підприємства торгівлі харчовими продуктами встановлено що кефір зберігався. Дати оцінку відповідності терміну зберігання кефіру
a. 72 год
b. 20 год
c. 12 год
*d. 48 год
e. 32 год

30. Назвіть перший етап виробництва ковбасних виробів
*a. Обвалка – відділення м’яса від кісток
b. Дозрівання м’яса
c. Варення
d. Копчення
e. Приготування фаршу

31. Назвіть правильний термін зберігання ліверної ковбаси та зельцу
a. 48 год
*b. 12 год
c. 10 год
d. 8 год
e. 24 год

32. У 70% обстежених встановлено збільшення розміру щитовидної залози. Якого мікроелементу не вистачає в раціоні харчування
a. Кальцій
b. Фтор
*c. Йод
d. Залізо
e. Магній

33. У дитини спостерігаються ознаки рахіту. При недостачі якого вітаміну виникає це захворбвання
a. Вітамін Е
b. Вітамін С
*c. Вітамін D (кальциферол)
d. Вітамін А
e. Вітамін РР

34. Відмічаються ознаки порушення нормального розвитку і функцій чоловічих та жіночих статевих систем. Якого вітаміну не вистачає в раціоні харчування?
a. Вітамін С
b. Вітамін А
c. Вітамін РР
*d. Вітамін Е (токоферол)
e. Вітамін В

35. Відмічаються ознаки харчового поліневриту або хвороби “бері-бері”. При дефіциту якого вітаміну виникає це захворювання?
a. Вітамін С
b. Вітамін А
c. Вітамін РР
*d. Вітамін В1 (тіамін)
e. Вітамін D

36. При дефіциту якого вітаміну виникає гемералопія “куряча сліпота”
*a. Вітамін А (ретінол)
b. Вітамін D
c. Вітамін РР
d. Вітамін В
e. Вітамін С

37. Що треба розуміти під раціональним харчуванням?
a. п’ятиразове харчування
b. трьохразове харчування
c. режим харчування
d. своєчасний прийом їжі
*e. збалансованість денного раціону по Б:Ж:В, калорійності та мінеральним речовинам

38. Назвіть основну функцію білка в організмі людини?
a. Енергетична
b. Протоплазматична
c. Метаболічна
*d. Пластична. Білки є основним будівельним матеріалом
e. Ферментативна

39. Назвіть основну функцію жирів в організмі людини?
a. Ферментативна
b. Пластична
*c. Основна функція - енергетичне
d. Протоплазматична
e. Метаболічна

40. Назвіть основну функцію вуглеводів в організмі людини?
a. Ферментативна
b. Пластична
*c. Основна функція - енергетична
d. Протоплазматична
e. Метаболічна

41. Яка мінеральна речовина формує кісткову тканину?
a. Мідь
b. Залізо
*c. Кальцій
d. Йод
e. Магній

42. При лабораторному дослiдженнi риби санфельдшеру необхiдно провести гельмiнтологiчну експертизу. Якi гельмiнти необхiдно визначити?
a. Фiни
b. Аскариди
*c. Котячi дворотки
d. Гострики
e. Трихiнели

43. В торгiвельну мережу надходить пастеризоване молоко. Вкажiть мету пастеризацiї молока
a. Змiнюється кислотнiсть
b. Знищуються споровi форми мiкроорганiзмiв
*c. Знищуються вегетативнi форми мiкроорганiзмiв
d. Зменшується механiчне забруднення
e. Збiльшується жирнiсть

44. При обстеженнi харчоблоку дитячого закладу вам необхiдно здiйснити контроль за кулiнарною обробкою продуктiв. Вкажiть, якi процеси вiдносяться до холодної (первинної) обробки м’яса?
a. Тушiння м‘яса
b. Варiння м‘яса
c. Жарiння м‘яса
*d. Дефростацiя м‘яса
e. Заморожування м‘яса

45. Пiсля урочистої вечерi виник спалах харчового отруєння. Постраждали 5 чоловiк. Попереднiй дiагноз - ботулiзм. Який продукт ви направите в лабораторiю для токсикологiчного дослiдження?
a. Морозиво
b. Хлiбобулочнi вироби
*c. Консерви грибнi
d. Молоко
e. Тiстечка з заварним кремом

46. При оцiнцi добового рацiону харчування екскаваторника вам необхiдно визначити спiввiдношення мiж бiлками, жирами та вуглеводами (Б:Ж:В). Яке спiввiдношення при збалансованому харчуваннi буде бiльш оптимальним?
a. 2:1:4
b. 3:1:2
c. 4,6:1,2:1
*d. 1:1,2:4,6
e. 1:2:3

47. При обстеженнi продуктового кiоску встановлено, що не працює холодильне обладнання. Якi продукти в цьому випадку забороняється реалiзовувати?
a. Печиво, вафлi
b. Лимони, апельсини
c. Цукерки шоколаднi
d. Прохолоднi напої
*e. Паштети, тiстечка з заварним кремом

48. Вам доручено провести бесiду з профiлактики отруєнь грибами. Вкажiть, якi гриби вiдносяться до їстiвних
*a. Бiлий гриб
b. Мухомор
c. Гриб трутовик
d. Блiда поганка
e. Сатанинський гриб

49. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi харчоблоку їдальні санфельдшер проводить контроль за реалiзацiєю готової їжi. Вкажiть температуру, нижче якої не рекомендується вiдпускати другi страви?
a. 25С
b. 7-14С
*c. 65С
d. 50С
e. 75С

50. Пiсля святкового обiду в сiм‘ї виник спалах харчового отруєння. Постраждали 4 чоловiка. Попереднiй дiагноз - стафiлококова iнтоксикацiя. Який продукт ви направите в лабораторiю для бактерiологiчного дослiдження?
*a. Тiстечка з заварним кремом
b. Вафлі „Артек”
c. Яблука, апельсини
d. Шоколадні цукерки
e. Хлiб ”Дарницький“

51. Ви проводите контроль за якiстю пастеризацiї молока по термограмам. Нижче якого показника низькотемпературна пастеризацiя буде неякiсною?
a. 100 С
b. 120 С
c. 85 С
d. 90 С
*e. 63 С

52. Ви проводите контроль результатiв лабораторного дослiдження якостi м‘яса. Згiдно протоколу аналiзу в 48 зрізах виявлена 1 трихiнела. Вкажiть шляхи реалiзацiї такого м‘яса
a. Реалізація пiсля проварювання
b. Реалізація пiсля заморожування
c. Направляється на годування тварин
d. Реалізація без обмежень
*e. Направляється на утилiзацiю

53. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi продовольчого магазину в холодильнiй камерi ви виявили ковбаснi вироби, що зберiгалися 36 годин. Якi з них не повинні підлягати реалiзацiї?
a. Сардельки
b. Варенi ковбаси
c. Ковбаси сирокопченi
d. Ковбаси напiвкопченi
*e. Ковбаси лiвернi

54. Ви проводите санiтарно-гiгiєнiчне обстеження пункту харчоблоку дiльничної лiкарнi. Який продукт ви забороните включати до меню?
a. Маслянку
b. Йгурт
*c. Самоквас
d. Кефiр
e. Ряжанку

55. При санiтарно-гiгiєнiчному обстеженнi харчоблоку лiкарнi ви проводите контроль за С- вiтамiнiзацiєю харчування. Вкажiть дозу аскорбiнової кислоти для дорослої людини
a. 40 мг
b. 20 мг
*c. 80 мг
d. 50 мг
e. 120 мг

56. Сан фельдшер проводить оцінку добового раціону. Яку основну роль в організмі людини відіграють білки?
a. Поліпшують смакові якості
b. Енергетичну
*c. Пластичну
d. Джерело вітамінів
e. Підвищують засвоєння їжі

57. Сан фельдшер проводить оцінку добового раціону. Яку основну роль в організмі людини відіграють жири?
a. Джерело мінеральних солей
b. Стимулюють діяльність травних залоз
c. Джерело вітамінів групи В
d. Поліпшують засвоєння їжі
*e. Енергетичну

58. При санітарному обстеженні продмага санітарной фельдшер контролює частоту прибирання приміщень. Як часто слід проводити санітарний день в продмазі?
a. Щоденно
b. 1 раз в рік
c. 1 раз в 6 місяців
*d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на тиждень

59. В лабораторiї ветеринарно-санiтарної експертизи колгоспного ринку обов‘язково визначається кислотнiсть молока. При якiй кислотностi ви забороните продаж молока?
a. 18
b. 20
c. 10
d. 13
*e. 23 Т

60. У пробах борошна на комбінаті хлібопродуктів виявлені метало домішки у кількості 3 мг/кг, краї часток металу - гострі, зазубрені. Інші показники борошна без змін. Ваші рекомендації по реалізації даного борошна
a. Дозволити реалізацію без обмежень
*b. Пропустити через металовловлювачі перед реалзацією
c. Направити на корм худобі без обробки
d. Розбавити чистим борошном перед реалізацією
e. Утилізувати всю партію борошна

61. Впродовж зміни робітник переміщує вантаж по горизонталі. До якого виду відноситься ця м’язова робота:
a. Механізована
b. Статична
*c. Динамічна
d. Розумова
e. Напівавтоматизована

62. Шкідлива дія виробничого пилу на здоров’я працюючих залежить від багатьох чинників. Як класифікують виробничий пил за походженням?
a. Неорганічний,змішаний
*b. Органічний,неорганічний,змішаний
c. Органічний,тваринний
d. Рослинний,тваринний
e. Рослинний,змішаний

63. Для профілактики виникнення професійної туговухості використовують індивідуальні засоби захисту .До них відносяться:
a. Регламентування перерв
b. Масаж
c. Виробнича гімнастика
d. Звукоізоляція
*e. Антифони

64. На ділянці по виробництву художнього скла робочі працюють з ручними механізованими інструментами. Які ознаки характерні для тяжкої форми вібраційної хвороби:
a. Фіброз легенів
b. Метеоризм
c. Алергічні реакції
*d. Атрофія м’язів
e. Електроофтальмія

65. Санітарному фельдшеру необхідно визначити рівень шуму в кувальному цеху. Який прилад він використає в своїй роботі?
a. Кататермометр
b. Люксметр
*c. Шумомір
d. Актинометр
e. Газоаналізатор

66. Для визначення концентрації пилу в повітрі робочої зони гравіометричним методом санітарному фельдшеру необхідно:
*a. Аспіратор,фільтри,терези
b. Аспіратор ,терези
c. Терези,барометр,фільтри
d. Терези,термометр ,фільтри
e. Терези,фільтри

67. Співробітниками СЕС проводиться інструментальний контроль температури та відносної вологості повітря на будівельному майданчику в умовах сильного вітру. Яким приладом їм необхідно скористатись ?
a. Барометр
b. Анемометр
c. Кататермометр
*d. Аспіраційний психрометр
e. Гігрограф

68. Санітарному фельдшеру необхідно оцінити рівень запилення на виробництві. Які показники він повинен використати?
*a. Концентрація пилу та вміст у ньому оксиду кремнію
b. Хімічний склад пилу
c. Електростатичний заряд
d. Розчинність пилу
e. Дисперсність пилу

69. Вплив хімічних речовин на працюючих можливий при різних видах професійної діяльності. На скільки класів ділять виробничі отрути за ступенем впливу:
a. на 2
b. на 3
c. на 6
*d. на 4
e. на 5

70. Аварія на хімічному заводі призвела до виникнення гострих професійних отруєнь працюючих. Дія яких чинників стала причиною:
a. Високий атмосферний тиск
b. Вібрація
c. Висока температура
*d. Токсичні пари ,гази
e. Шум

71. Санітаному фельдшеру потрібно терміново визначити наявність токсичних речовин у повітрі робочої зони. Вкажіть метод ,який необхідно застосувати:
a. Вакуумний метод
b. Відбір проб на фільтри
c. Відбір проб повітря у посудину
*d. Експрес метод за допомогою УГ-2
e. Метод обміну

72. При роботі з отрутохімікатами шкідливі речовини проникають в організм працюючих. Назвіть шляхи виведення отрутохімікатів з організму:
a. Через нирки
b. Через травний канал
c. Через легені
d. Через шкіру
*e. Всі перелічені шляхи

73. На виробництві облік захворювань з тимчасовою втратою працездатності ведеться на підставі:
*a. Листка непрацездатності
b. Картки диспансерного нагляду
c. Медичної картки амбулаторного хворого
d. Картки статистичного нагляду
e. Журналу реєстрації професійних захворювань

74. Вкажіть частоту проведення періодичних медичних оглядів для профілактики пилових захворювань:
a. Раз на 2 роки
b. Раз на 5 років
c. Раз у 3 роки
*d. Раз на рік
e. Двічі на рік

75. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення на робочому місці санітарному фельдшеру необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. Психрометр
*b. Люксметр
c. УГ-2
d. Термограф
e. Кататермометр

76. Необхідно оцінити роботу вентиляції у цеху. Назвіть індикаторний показник для оцінки:
a. Кисень
b. Пари оксидів азоту
*c. Діоксид вуглецю
d. Оксид вуглецю
e. Озон

77. Працівник хімкомбінату звернувся в поліклініку зі скаргами на сльзотечу , риніт, дряпання в горлі., кашель. При отруєнні якою речовиною спостерігаються такі симптоми?
*a. Хлор
b. Тетраетилсвинець
c. Марганець
d. Оксид вуглецю
e. Ртуть

78. При облаштуванні виробничого освітлення та його гігієнічній оцінці обов’язковим є облік кількісних та якісних його сторін. Охарактеризуйте кількісні вимоги до виробничого освітлення:
a. Яскравість
b. Контрастність
c. Оптимальний спектр
*d. Достатність
e. Рівномірність

79. Вкажіть фізичні чинники виробничого середовища, які нормуються в гранично допустимих рівнях:
a. Вологість повітря
b. Радіаційне тепло
c. Температура повітря
*d. Шум ,вібрація
e. Рух повітря

80. Вкажіть методи санітарно-гігієнічних досліджень.,які використовує в своїй роботі СЕС , крім
a. Статистичний
b. Бактеріологічний
c. Лабораторний
d. Інструментальний
*e. Клінічний

81. Санітарний фельдшер проводить гігієнічну оцінку метеоумов на виробництві. У якому з цехів можлива висока відносна вологість повітря?
a. Ливарному
b. Складальному
c. Кувальному
*d. Гальванічному
e. Швейному

82. Вкажіть, у робітників яких професій найбільша небезпека захворювання силікозом:
a. Слюсарів
b. Водіїв
c. Водолазів
d. Перукарів
*e. Шахтарів

83. Співробітниками СЕС проводиться інструментальний контроль параметрів мікроклімату робочої зони. В якому з цехів робітники можуть зазнавати впливу інфрачервоного випромінювання?
a. Ткацький
b. Гальванічний
c. Малярний
*d. Мартенівський
e. Механічний

84. Ліквідатори наслідків аварії на Чорнобильській АЕС зазнали загального ураження організму під дією іонізуючого випромінювання. У якому вигляді воно проявляється ?
a. Депонування радіаційної речовини
*b. Променева хвороба
c. Ураження кісток
d. Ураження очей
e. Ураження шкіри

85. При аналізі свіжості молока проводять пробу на редуктазу та здатність до зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Вміст сторонніх домішок
*b. Кислотність
c. Жирність
d. Густина
e. Сухий залишок

86. Який мінеральний комплекс найбільш характерний для м’яса риби?
a. Залізо, кальцій, калій
*b. Фосфор, залізо, йод
c. Йод, кальцій, сірка
d. Залізо, йод, кремній
e. Калій, йод, магній

87. Який засіб зберігання продуктів забезпечує найменше руйнування вітамінів?
a. Ліофільна сушка
*b. Заморожування
c. Пастерилізація
d. Стерилізація
e. Сушка на повітрі

88. У добовому харчовому раціоні жінки, 23 років, вагове співвідношення білків, жирів та вуглеводів становить 1:1:6. Які корективи необхідно внести до складу раціону з метою його гігієнічної оптимізації?
a. Збільшити вміст вуглеводів
b. Збільшити вміст білків
c. Корективи не потрібні
*d. Зменшити вміст вуглеводів
e. Збільшити вміст жирів

89. Які продукти є переважним джерелом фосфоліпідів для організму людини?
a. Молоко, молочні продукти
b. Риба, продукти моря
*c. Зернові олійні, бобові культури
d. М’ясо, м’ясопродукти
e. Овочі, фрукти, ягоди

90. У хворого виявлено порушення зору у вечірні часи доби. Лікар встановив діагноз – “куряча сліпота”. З недостатністю якого вітаміну пов’язана ця хвороба?
a. Вітамін PP
b. Вітамін C
c. Вітамін D
*d. Вітамін А
e. Вітамін B1

91. Який специфічний вплив на функцію кишківника мають слабкі (одноденні) кисломолочні напої (кефір, кумис, ацидофільні продукти)?
a. Слабо впливають на моторику, підвищують всмоктуваність вітамінів
b. Слабо впливають на моторику, підвищують всмоктуваність мікроелементів
*c. Активують моторику, мають проносний ефект
d. Пригнічують моторику, закріплюючий ефект
e. Не впливають на моторику

92. Після вживання яєчні, приготовленої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступні симптоми захворювання: температура 39,0°С, головний біль, блювання, біль у животі, потім приєднався пронос. Випорожнення часті із слизом, смердючі. Тривалість захворювання 3 доби. Яка хвороба мікробної природи має місце?
a. Бруцельоз
b. Харчовий ботулізм
*c. Сальмонельоз
d. Туляремія
e. Сибірка

93. В ході обстеження санітарного стану харчоблоку лікар СЕС заборонив реалізацію страв, мотивуючи це високою вірогідністю виникнення харчового отруєння. Які з перерахованих нижче страв заборонено реалізовувати в організованих колективах?
a. Борщі та супи на м’ясному бульйоні
b. М’ясні та рибні консерви
*c. Студні та заливні страви
d. Копчені ковбаси
e. Каші молочні

94. Хворий госпіталізований в лікувально-профілактичний заклад з діагнозом трихінельоз. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулінарною обробкою є причиною даного захворювання?
a. Яловичини
b. Риби
c. Мяса птиці
*d. Свинини
e. Баранини

95. При неправильному зберіганні картопля позеленіла, проросла і має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі може спричинити харчове отруєння?
a. Мускарин
b. Фазин
c. Гельвелова кислота
*d. Соланін
e. Мускаридин

96. У хворого, який три доби тому вживав консервовані гриби – опеньки відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має місце?
a. Фузаріотоксикоз
b. Харчова токсикоінфекція
c. Отруєння солями свинцю
*d. Ботулізм
e. Отруєння опеньками

97. Для населення, яке проживає на радіаційно-забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
a. М’ясо
b. Молоко
*c. Овочі та фрукти
d. Макарони
e. Хліб

98. В результаті ветеринарного обстеження тварин на молочно–товарній фермі виявлено 20 корів з позитивною реакцією на туберкульоз. Дайте оцінку щодо можливості використання молока від таких тварин для харчування
a. Технічна утилізація
b. Використання для харчування без попередньої обробки без обмежень
c. Використання для годування телят
*d. Використовувати для харчування після пастеризації на місці при температурі 85°протягом 30 хвилин
e. Знищення

99. Рівень харчування населення характеризується значним дефіцитом більшості мікронутрієнтів: вітамінів і мінеральних речовин. Найбільш недостатня забезпеченість вітаміном С. За рахунок яких продуктів забезпечується в основному потреба населення нашої країни у аскорбіновій кислоті?
a. Апельсинів, лимонів
b. Помідорів, моркви
c. Солодкого перцю, баклажанів
*d. Капусти, картоплі
e. Обліпихи, чорної смородини

100. На підприємстві громадського харчування не реалізовану під час вечері продукцію охолоджено до 4,0°С і вона зберігалась у морозильній камері протягом 12 год. Зранку була проведена вторинна теплова обробка. Протягом якого часу повинна бути реалізована дана їжа?
*a. 1 год
b. 5 год
c. 12 год
d. 8 год
e. 3 год

101. У торговця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу мяса блискуча, консистенція щільна, жир мяса твердий, запах звичайний, колір червоний, рН мясної витяжки 6,0. На розтині мяса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Дайте санітарно-гігієнічний висновок про доброякісність продукту
a. Умовно придатний
b. Доброякісний придатний без обмежень
c. Доброякісний придатний з обмеженнями
*d. Недоброякісний
e. Фальсифікований

102. Студентка 20 років, з масою тіла 55 кг отримує з добовим раціоном харчування 45 г білка, 55 г жиру і недостатню кількість кальцію. Які продукти необхідно передусім включати до раціону?
a. М’ясо
b. Моркву
c. Мед
*d. Домашній сир
e. Квасолю

103. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз “ботулізм” установлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу?
a. Капуста
*b. Консерви
c. Молоко пастеризоване
d. М’ясо відварне
e. Картопля

104. Під час огляду мяса великої рогатої худоби на площі 50 см2 виявили 2 фіни. Мясо необхідно піддати:
*a. Проварюванню дрібними шматками
b. Переробці в мясний фарш
c. Охолоджуванню
d. Реалізації через мережу громадського харчування
e. Технічній утилізації

105. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків – 16%, жирів – 25%, вуглеводів – 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону
a. Частка вуглеводів у раціоні надмірна
b. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
*c. Частка вуглеводів у раціоні недостатня, надлишок білків
d. Частка вуглеводів у раціоні недостатня
e. Частка жирів у раціоні недостатня

106. При дослідженні свинини у 24 зрізах на компресоріумі виявлені 2 трихінели. Мясо необхідно піддати:
a. Проварюванню дрібними шматками
b. Глибокому заморожуванню
c. Переробці на ковбасні вироби
d. Реалізації через мережу громадського харчування
*e. Технічній утилізації

107. При проведенні експертизи мяса в одній з двох проб мязів з ніжок діафрагми виявлено трихінелу. Ваші пропозиції відносно використання цього мяса:
a. Заморозити до – 12,0С
b. Проварити при 1,5 атм
c. Спалити
*d. Передати на технічну утилізацію
e. Засолити у 10% розчині солі

108. У звязку з нерегулярним харчуванням, пацієнт скаржиться на зниження працездатності, різке відчуття голоду та втоми, періодичні головні болі. Який інтервал між прийомами їжі йому потрібно рекомендувати?
a. 5-6 год
b. 7-8 год
c. 8-9 год
*d. 3-4 год
e. 6-7 год

109. При аналізі режиму харчування студентів у санаторії-профілакторії виявлено, що калорійність сніданку складає 40% добового калоражу, обіду - 40% та вечері - 20% добового калоражу відповідно. Вкажіть, що необхідно зробити для гігієнічної оптимізації режиму харчування студентів з переліку нижченаведеного?
a. Знизити калорійність обіду
b. Знизити калорійність вечері
*c. Знизити калорійність сніданку
d. Підвищити калорійність вечері
e. Підвищити калорійність сніданку

110. Ви працюєте помічником санітарного лікаря з гігієни харчування. Вкажіть, яка оптимальна концентрація солі, при котрій гине основна патогенна мікрофлора і паразити:
a. 6 -10%
b. 2 - 8%
c. 15-18%
*d. 8 - 12%
e. 2 - 4%

111. Ви працюєте помічником санітарного лікаря з гігієни харчування. Вкажіть, що повинен мати транспорт, який доставляє продукцію дитячої молочної кухні на віддалені роздавальні
a. мати охолодження і бути закріпленим
b. мати санітарний паспорт
c. мати охолодження
*d. мати санітарний паспорт, охолодження, бути закріпленим
e. мати санітарний паспорт і бути закріпленим

112. Вам, як помічнику санітарного лікаря з гігієни харчування, потрібно провести обстеження ковбасного цеху. Вкажіть один з етапів технологічного процесу виготовлення ковбас, що вимагає суворого санітарного контролю
a. наповнення оболонок фаршем
b. жиловка
*c. додавання у фарш нітритів
d. обвалка
e. кутерування

113. Вам, як помічнику санітарного лікаря з гігієни харчування, потрібно провести обстеження молочної ферми. Вкажіть обовязкові заходи первинної обробки молока на фермі
a. пастеризація, нормалізація
b. нормалізація, гомогенізація
*c. фільтрація, охолодження
d. пастеризація, внесення бактеріальних заквасок
e. гомогенізація, стерилізація

114. Ви працюєте помічником санітарного лікаря з гігієни харчування. Вкажіть в якому вигляді подається сіль у виробництво на підприємствах хлібопекарської промисловості
a. розчинена, не проціджена
*b. розчинена проціджена
c. суха очищена
d. суха неочищена
e. суха очищена або розчинена

115. При санітарно-гігієнічному обстеженні їдальні, вкажіть, яка повинна бути температура перших i других гарячих страв при їх роздачi на пiдприємствах громадського харчування
*a. Для перших страв - не нижче 75 °С, для других - не нижче 65 °С
b. Для перших i других страв - не нижче 80 °С
c. Для перших страв - не нижче 60 °С, для других - не нижче 45 °С
d. Для перших i других страв - не нижче 60 °С
e. Для перших страв - не нижче 65 °С, для других - не нижче 50 °С

116. При санітарно-гігієнічному обстеженні кондитерського цеху, вкажіть, як повинні використовуватися залишки крему на підприємствах з виробництва кремових кондитерських виробів
a. Для випічки дрібноштучних виробів
b. Передають наступній зміні
c. Використовують без обмежень
*d. Тільки в одну зміну, за умови термічної обробки
e. Використовують після переробки

117. Працюючи помічником санітарного лікаря, Вам потрібно вказати за наявності яких документів на підприємствах торгівлі дозволяється реалізація мяса
a. ветеринарного свідоцтва і висновку бактеріологічної лабораторії
b. клейма і сертифіката відповідності
*c. клейма і ветеринарного свідоцтва
d. сертифіката відповідності і ветеринарного свідоцтва
e. висновку бактеріологічної лабораторії і клейма

118. Працюючи помічником санітарного лікаря, Вам необхідно вказати, після перевірки якості продуктів в якій лабораторії допускається їх продаж на колгоспному ринку
a. радіологічній
*b. ветеринарно-санітарній
c. токсикологічній
d. бактеріологічній
e. санітарно – гігієнічній

119. При неправильному зберіганні проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння
a. Фазин
b. Мускарин
c. Мускаридин
*d. Соланін
e. Гельвелова кислота

120. У хворого, який вживав баночну кабачкову ікру та варену картоплю відмічається розлад зору (диплопія, мідріаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння Ви можете припустити в цьому випадку
a. Харчова токсикоінфекція
b. Отруєння соланіном
c. Отруєння солями свинцю
*d. Ботулізм
e. Фузаріотоксикоз

