1. На адресу головного лікаря СЕС надійшла скарга від батьків школярів, що навчаються в ІІ зміну, на незадовільне освітлення. Яким повинен бути за гігієнічними нормативами рівень штучного освітлення в навчальних кімнатах при наявності люмінесцентних ламп:
*a. Не нижче 300 лк
b. Не нижче 150 лк
c. Не нижче 400 лк
d. Не нижче 250 лк
e. Не нижче 100 лк

2. При перевірці дотримання санітарного законодавства у дошкільному навчальному закладі помічник санітарного лікаря з ГДП звернув увагу на той факт, що у спальнях холодно, діти сплять одягнені. Вкажіть допустиму температуру у спальнях дошкільних груп:
*a. +190С
b. +20°C
c. +220С
d. +210С
e. +180С

3. При санітарному обстеженні сільської загальноосвітньої школи виявлено, що маркування парт відсутнє, розсаджування учнів за партами проводиться без урахування гігієнічних вимог. Медичного працівника у школі немає. Допомагаючи вирішити питання правильного розсаджування учнів за партами Ви будете визначати:
a. Площу робочого місця
*b. Висоту кришки столу і висоту сидіння
c. Товщину кришки столу і товщину сидіння
d. Ширину кришки столу і ширину сидіння
e. Кут нахилу кришки столу

4. Помічник санітарного лікаря з ГДП перевіряє наявність медичної документації у школі. Вкажіть номер облікового документу “Медична картка дитини”:
*a. Форма № 026/о
b. Форма № 063/о
c. Форма № 112/о
d. Форма № 064/о
e. Форма № 060/о

5. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків приймає участь у роботі медико-педагогічної комісії з питань визначення “шкільної” зрілості 6-річних дітей. Яким тестом необхідно користуватися:
a. Гарвардський степ-тест
*b. Керна-Ірасека
c. Хронорефлексометрії
d. Летунова
e. Іванова-Смоленського

6. Помічник санітарного лікаря отримав завдання проаналізувати стан здоров’я дітей у дошкільних закладах міста. Одним із основних показників є індекс здоров’я. Цей показник визначають за чисельністю дітей, які:
a. Не мають функціональних відхилень у здоров’ї
*b. Не зверталися за медичною допомогою протягом року
c. Тривало хворіють
d. Часто хворіють
e. Не мають хронічних захворювань

7. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків отримав завдання виступити на педагогічній конференції з питань організації навчального процесу. Яким повинно бути граничне тижневе навантаження для школярів 1-го класу (6-річних) при 5-тиденному навчальному тижні:
a. Не більше 26 годин
b. Не більше 28 годин
c. Не більше 16 годин
d. Не більше 24 годин
*e. Не більше 20 годин

8. Помічник санітарного лікаря з гігієни дітей та підлітків при перевірці організації навчального процесу встановив: тривалість перерв між уроками становить 5 хвилин, між другим і третім уроком – 15 хвилин. Вкажіть, якою повинна бути тривалість перерв у школі?
*a. Тривалість малих перерв – 10 хвилин, великої – 30 хвилин
b. Тривалість малих перерв не менше 5 хвилин, великої – 20 хвилин
c. Тривалість малих перерв – 20 хвилин, великої – 40 хвилин
d. Тривалість малих перерв – 5 хвилин, великої – 40 хвилин
e. Всі перерви по 10 хвилин

9. Помічник санітарного лікаря з ГДП оцінює організацію уроку фізичного виховання у загальноосвітній школі. Критерієм достатньої рухової активності дітей на занятті вважають моторну щільність. Якою вона повинна бути за гігієнічними рекомендаціями?
a. 40-45%
b. 30-35%
*c. 60-85%
d. 50-55%
e. 90-100%

10. Помічник санітарного лікаря з ГДП обстежує спортивний зал школи, розташований на першому поверсі. Встановлено: температура повітря до заняття - +20°C, відносна вологість повітря до заняття – 75%; об’єм вентиляції – 30 м3/год на одного учня, світловий коефіцієнт 1:4. Яке порушення виявив помічник?
a. Низька вологість повітря
b. Розташування спортивного залу
*c. Висока температура повітря
d. Малий об’єм вентиляції на одного учня
e. Недостатній світловий коефіцієнт

11. Помічник санітарного лікаря з ГДП проводить хронометраж уроку з комп’ютерної грамоти учнів 2-го класу. Якою повинна бути максимальна тривалість безперервної роботи з персональним комп’ютером?
a. 5 хвилин
b. 20 хвилин
c. 25 хвилин
*d. 15 хвилин
e. 10 хвилин

12. При обстеженні території дошкільного закладу помічник санітарного лікаря з ГДП виявив, що пісок в пісочницях злежаний, забруднений екскрементами тварин. Вкажіть, як часто необхідно змінювати пісок в пісочницях?
*a. Один раз на місяць
b. Один раз на тиждень
c. Один раз на рік
d. Один раз на півроку
e. Один раз на день

13. Назвіть вид продукту, який Ви дозволите використовувати в шкільному буфеті:
a. макарони по флотськи
b. молоко-самоквас
*c. печені пиріжки
d. торт з кремом
e. жарені пиріжки

14. Назвіть допустимий інтервал між сніданком та обідом у дитячому садку:
a. 4,5 години
b. 2 години
c. 1 година
d. 1.5 години
*e. 3.5 години

15. Визначте види робів, які дозволяється виконувати учням шкіл:
a. прибирання санвузлів
b. очистка даху від снігу
*c. прибирання класів
d. вивіз відходів
e. миття вікон

16. Будинки дитячих дошкільних установ найдоцільніше проектувати:
a. триповерховими
b. одноповерховими
*c. двоповерховими
d. чотириповерховими
e. п’ятиповерховими

17. Для якого приміщення школи встановлено найнижчі норми температури повітря?
*a. спортивної зали
b. лабораторій
c. актової зали
d. майстерень
e. класів

18. Площа ігрової кімнати підготовчої групи – 50 м2, заскленої поверхні вікон – 10 м2 . Світловий коефіціент становить:
a. 1:3
b. 1:2
*c. 1:5
d. 1:4
e. 1:6

19. Учнівські столи групи 3 розраховані для школярів зростом:
a. 145-160 см
b. 160-175 см
c. до 110 см
d. до 130 см
*e. 130-145 см

20. До основних приміщень дитячого дошкільного закладу відносяться:
a. методичний кабінет
b. пральна
*c. ігрова кімната
d. комора для овочів
e. комора для білизни

21. Принцип групової ізоляції у дошкільних установах запроваджено з метою:
a. забезпечення навчально-виховного процесу відповідно до анатомо-фізіологічних особливостей дітей певного віку
b. зменшення навантаження на виховательку
*c. запобігання поширенню інфекційних захворювань серед дітей
d. полегшення ранкового прийому дітей
e. полегшення організації прогулянок дітей

22. Площа земельної ділянки дитячого табору відпочинку повинна становити на одну дитину:
a. 350 – 400 м2
b. 450 – 500 м2
c. 50 – 100 м2
d. 250 – 300 м2
*e. 150 – 200м2

23. Комплекс яких приміщень, що відсутні в загальноосвітній школі, обов’язково передбачається у школі-інтернаті?
a. загальношкільного призначення
b. навчальних
*c. спальних
d. адміністративно-господарських
e. рекреаційних

24. Під час якої частини заняття з фізичного виховання відбувається поступова підготовка організму до підвищенного фізичного навантаження?
*a. у вступній частині
b. у заключній частині
c. в основній і заключній частині
d. у вступній і основній частині
e. в основній частині

25. Яким кольором потрібно промаркувати парту, якщо зріст школяра 150 см?
a. зеленим
b. білим
c. жовтим
d. синім
*e. червоним

26. Якими захворюваннями можна заразитися через погано помиті овочі під час приготування салатів?
a. гепатитом, ешеріхіозами
*b. дизентерією, гельмінтозами
c. грипом, ангіною
d. сальмонельозом, бруцельозом
e. туберкульозом, сифілісом

27. Площа на одного учня в комп’ютерному класі повинна становити:
a. 2,4 м2
b. 1,25 м2
*c. 6,0 м2
d. 2,8 м2
e. 3,6 м2

28. У процесі гігієнічної експертизи тканини встановлено, що вона має малу капілярність, низькі теплозахисні властивості, сприяє нагромадженню електричних зарядів на поверхні виробів, гідрофобна, ліпофільна. Яка група тканин характеризується такими властивостями?
*a. синтетична із хімічних волокон
b. вовняна
c. хутряна
d. тонка лляна
e. шовкова

29. У лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Яка з процедур має найбільш загартовуючу дію?
*a. Контрастний душ
b. Прогулянка на свіжому повітрі
c. Ванна з гідромасажем
d. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
e. Гігієнічний душ

30. Під час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонійний фізичний розвиток. Об’єктивно: біологічний вік відповідає календарному, має місце компенсований хронічний бронхіт. Клінічні функціональні зміни з боку інших органів відсутні. До якої групи здоров’я відноситься учень?
a. ІІ группа
*b. ІІІ группа
c. ІV група
d. V группа
e. І группа

31. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Вкажіть фізіометричний метод досліджень:
a. Визначення маси тіла
b. Вимірювання зросту
c. Визначення форми хребта
d. Визначення форми грудної клітки
*e. Визначення життєвої ємності легень

32. У приміщенні навчального класу школи концентрація СО2 в повітрі – 0,2%, коефіцієнт природного освытлення – 1,5%, t – 250С, вологість – 75%. Які функціональні або патологічні відхилення найбільш ймовірні?
a. Простудні захворювання
b. Порушення зору
c. Вегето-судинні дистонії
d. Cколіози
*e. Перегрівання

33. Критеріями чого є наступний комплекс ознак: розміри тіла та органів, маса, осифікація скелету, прорізування зубів, розвиток залоз внутрішньої секреції, ступінь статевого дозрівання?
a. Генетичного розвитку
b. Харчового статусу
*c. Біологічного віку
d. Психічного розвитку
e. Статевого розвитку

34. Під час медичного огляду школярів в одного з учнів установлено захворювання на бронхіальну астму; симптомів дихальної недостатності в стані спокою немає, перебіг нападів нетяжкий, 1-2 рази протягом року. До якої групи занять з фізичного виховання можна віднести цього учня?
a. Заняття лікувальною фізкультурою
b. Заборонити заняття
c. Основна группа
d. Підготовча группа
*e. Спеціальна група

35. Дитячі ясла-сад проектуються як в одній, так і в декількох одно,- двоповерхових будівлях, з’єднаних між собою закритими переходами. Який з наведених нижче принципів є основою планування будівлі дитячого дошкільного закладу?
a. Принцип статевого розподілу
b. Принцип статево-вікового розподілу
c. Принцип незалежності
d. Принцип вікового розподілу
*e. Принцип групової ізоляції

36. У хлопчика 11-ти років під час профілактичного медичного огляду визначили порушення постави. Встановлено, що у дитини плечі похилені і зведені вперед, голова нахилена вперед, грудна клітина сплощена, живіт випуклий. Як часто необхідно змінювати місце сидіння школяра з метою профілактики даної патології?
*a. Не менше 2 разів на рік
b. Не менше 3 разів на рік
c. Не менше 5 разів на рік
d. Не менше 4 разів на рік
e. Не менше 1 разу на рік

37. За розкладом у 8-му класі всього 36 уроків на тиждень. Перерви між уроками по 10 хв., після 2-го уроку – 30 хв. В середу 1-й урок – географія, 2-й - математика, 3-й – фізкультура. Яке порушення має місце у розкладі уроків?
*a. Кількість уроків протягом тижня
b. Місце уроку фізкультури у розкладі
c. Тривалість перерв
d. Місце уроку математики у розкладі
e. Місце уроку географії у розкладі

38. Середня школа працює по 5-ти денному робочому тижню. Розклад занять складено на цілий учбовий рік. Полегшеним в розкладі учбових занять для школярів старших класів повинен бути день тижня:
a. Вівторок
b. Понеділок
*c. П’ятниця
d. Середа
e. Четвер

39. Під час санітарно-гігієнічної експертизи дитячого одягу з натуральних матеріалів встановлено: натільна білизна для дітей дошкільного віку характеризується високими повітро- і паро- проникністю, гігроскопічністю і вологостійкістю. Тканина розріджена, пориста й еластична. Чи відповідає тканина гігієнічним вимогам?
a. Не відповідає за повітропроникністю
*b. Відповідає
c. Не відповідає за вологостійкістю
d. Не відповідає за гігроскопічністю
e. Не відповідає за пористістю

40. У дитячому дошкільному закладі (ДДЗ) використовуються для ігор іграшки масою – 100-200 г, забарвлення матеріалу стійке, токсичні речовини відсутні, запах – 3 бали. Чи відповідає іграшки гігієнічним вимогам для використання в ДДЗ?
*a. Не відповідає по запаху
b. Не відповідає по масі
c. Відповідає
d. Не відповідає по матеріалу
e. Не відповідає по стійкості барвника

41. У дошкільному закладі міста серед 240 дітей виник спалах дизентерії Зонне. За 2 доби захворіло 37 дітей і 5 співробітників з різних груп. Яку документацію негайно зобов’заний заповнити медичний працівник данного закладу:
*a. Форма № 058/о
b. Форма № 057/о
c. Форма № 042/о
d. Форма № 027/о
e. Форма № 028/о

42. При клінічному обстеженні дітей виявили симптоми отруєння свинцем, для визначення концентрації аерозолів свинцю пробу відбирають шляхом протягування через фільтри:
a. Не менше 200 дм3 повітря з швидкістю 20 дм за хв
b. Не менше 100 дм3 повітря з швидкістю 10 дм за хв
*c. Не менше 500 дм3 повітря з швидкістю 20 дм за хв
d. Не менше 300 дм3 повітря з швидкістю 10 дм за хв
e. Не менше 400 дм3 повітря з швидкістю 20 дм за хв

43. Для освітлення учбових приміщень використовують різноманітну освітлювальну арматуру. Який вид освітлювальної арматури створює найбільш прийнятне, з гігієнічної точки зору, освітлення?
a. Арматура напіввідбитого світла
*b. Арматура відбитого світла
c. Арматура комбінованого світла
d. Арматура прямого світла
e. Арматура розсіяного світла

44. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в старшій групі ДДЗ побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини та збільшення частоти пульсу на 20% у заключній частині. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
a. Тривалі проміжки між вправами
b. Фізичне навантаження недостатнє
c. Урок побудований правильно
*d. Фізичне навантаження надмірне
e. Фізичне навантаження достатнє

45. При комплексній оцінці стану здоровя організованих дитячих колективів який показник має найбільше значення
a. Ефективність диспансеризації
b. Рівень дітей, які часто хворіють
*c. Розподіл дітей на групи здоровя
d. Індекс здоровя
e. Кількість випадків захворювань на 100 дітей

46. Що є теоретичною основою гігієнічного нормування факторів оточуючого середовища для дітей та підлітків
a. вікові періоди
b. статеві розбіжності
*c. закономірності росту і розвитку
d. особливості розвитку окремих органів і систем
e. особливості статевого розвитку

47. Працюючи у відділенні гігієни дітей та підлітків, вам потрібно оцінити режим занять в середній групі дошкільного закладу. Який режим обовязкових групових занять в середній групі відповідає діючій програмі виховання?
*a. щоденно 2 заняття в першій половині дня
b. щоденно 3 заняття в першій половині дня
c. щоденно 2 заняття в другій половині дня
d. щоденно 2 заняття в першій половині дня і 1 в другій
e. щоденно по одному заняттю в першій половині дня і в другій

48. При оцінюванні структури уроку, дайте рекомендації коли слід проводити фізкультхвилини для учнів початкових класів
a. через 30 хвилин від початку уроку
b. під кінець уроку
c. через 15 хвилин від початку уроку
d. через 20 хвилин від початку уроку
*e. коли зявляються ознаки втоми учнів

49. У процесi обстеження спортивного залу школи, встановлено: температура повiтря до заняття — 15 С; вiдносна вологiсть повiтря до заняття —35%; об’ем вентиляції— 30 м3/год на одного учня; свiтловий коефіцієнт — 1:4. Яке порушення є в даному випадку?
*a. низька вологiсть
b. недостатній світловий коефiцієнт
c. висока вологість
d. низька температура повiтря
e. малий об’єм вентиляції на одного учня

50. В процесі оцінювання трудової підготовки учнів 8-9 класів (теоретичні і практичні заняття) в учбово-виробничому комбінаті вкажіть її допустиму загальну тривалість на день
a. не більше 6 годин на день
b. не більше 2 годин на день
*c. не більше 4 годин на день
d. не більше 3 годин на день
e. не більше 5 годин на день

51. При обстеженні комп’ютерних класів встановлено, що в класі одночасно займається 15 учнiв. Вкажіть максимальну кiлькiсть учнiв у комп’ютерних класах, яка допускається
a. 5
*b. 12
c. 20
d. 25
e. 15

52. При обстеженні комп’ютерних класів необхідно встановити площу на одного учня в класі. Вкажіть допустиму площу на одного учня в комп’ютерному класi
a. 1,25 м2
b. 2,4 м2
c. 3,6 м2
d. 2,8 м2
*e. 6,0 м2

53. У дитячій дошкільній установі до меню входять наступні страви: каша гречана молочна, макарони з мясним фаршем, салат з огірків, кисіль, хліб житній. Яку з перелічених страв необхідно вилучити з меню?
*a. Макарони з мясним фаршем
b. салат з огірків
c. кисіль
d. хліб житній
e. Кашу гречану молочну

54. В дитячому дошкільному закладі проведено аналіз добового набору продуктів. Встановлено, що в склад меню входять: молоко, масло вершкове, мясо, гриби, риба. Який з перелічених продуктів необхідно вилучити з меню дитячого дошкільного закладу
a. Мясо
b. Рибу
*c. Гриби
d. Масло вершкове
e. Молоко

55. При обстеженні дитячого дошкільного закладу з метою перевірки дотримання заходів щодо профілактики гельмінтозів, вкажіть, кратність заміну піску в пісочницях
a. не рідше ніж 1 раз на тиждень
b. не рідше ніж 3 раза на рік
c. не рідше ніж 1раз на рік
*d. не рідше ніж 1 раз на місяць
e. не рідше ніж 2 раза на місяць

56. Школярка правша сидить за партою зі зменшеною дифференцією, яке_відхилення постави може в неї розвинутися
a. Кіфотична постава
b. Лордотіческая постава
c. Поперековий лордоз
d. Правосторонній сколіоз
*e. Лівосторонній сколіоз

57. Назвіть гігієнічні вимоги до інсоляції групових, ігрових та спортивних приміщень в будинках дитячих дошкільних установ та шкіл
a. не менше 1,5 годин в вранці та вдень
b. безперервно не менше 1,5 годин
c. не менше 2,5 годин в вранці та вдень
d. безперервно не менше 2 годин
*e. безперервно не менше 3 годин

58. При обстеженні класу професійно-технічного училища проведено дослідження мікрокліматичних параметрів. Отримано наступні результати: температура повітря – 25 0С, відносна вологість – 40%, швидкість руху повітря – 0,15 м/с. Які показники, або показник потребують корекції
a. Температура та відносна вологість повітря
b. Швидкість руху повітря та температура повітря
c. Відносна вологість повітря
d. Швидкість руху повітря
*e. Температура повітря

59. В лісовому літньому санаторії дітям з метою загартування організму проводять різні процедури. Вкажіть, яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою
*a. Контрастний душ
b. Гігієнічний душ
c. Ванна з гідромасажем
d. Прогулянка на свіжому повітрі
e. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі

60. У дитячий будинок надійшла партія дитячого одягу натуральних матеріалів від спонсора. При санітарно-гігієнічній експертизі одягу встановлено: білизна для дітей дошкільного віку характеризується високими повітря- і паропроникністю,гігроскопічністю і вологостійкістю. Тканина розріджена, пориста і еластична.Чи відповідає тканина гігієнічним вимогам
a. Не відповідає по повітропроникності
b. Не відповідає по вологостійкості
c. Не відповідає за пористості
*d. Відповідає
e. Не відповідає по гігроскопічності

