1. Ріст ВЛІ пов’язаний насамперед з:
a. застосуванням сучасних антибіотиків
*b. порушенням санітарно-гігієнічних і протиепідемічних режимів
c. порушенням протиепідемічних режимів
d. порушенням санітарно-гігієнічних режимів
e. застосуванням сучасних дезінфекційних засобів

2. Провідне місце в структурі ВЛІ займає:
a. інфекції зовнішніх покривів
*b. гнійно-септична інфекція
c. кишкові інфекції
d. інфекції дихальних шляхів
e. кров’яні інфекції

3. У дитячій лікарні виникло масове харчове отруєння після вживання пирогів з кремом, виготовлених в приватному кондитерському цеху. Серед працівників цеху виявили людей з гнійничковими захворюваннями шкіри. Визначити характер харчового зараження:
*a. Стафілококова харчова токсикоінфекція
b. Сальмонельоз
c. Кампілобактеріоз
d. Ешеріхіози
e. Ботулізм

4. В ніч з 20.06 на 21.06 в 3-х добових групах дитячого санаторію одночасно захворіло 15 дітей. В інших групах захворілих не було. Дітей госпіталізували. Було встановлено діагноз: “Дизентерія”. Під час проведення епідеміологічного обстеження необхідно з’ясувати, який шлях передачі інфекції найбільш ймовірний в даному випадку?
*a. Харчовий
b. Контактно-побутовий
c. Трансмісивний
d. Краплинний
e. Водяний

5. Спалах харчової токсикоінфекції у лікарні стався з 29.05 по 30.05. Хворих було 20 чоловік. З опитування потерпілих з’ясувалось, що 29.05. до обіду подавали м’ясний гороховий суп, м’ясну запіканку з картопляним пюре або гречану кашу, йогурт. Які харчові продукти необхідно взяти для бактеріологічного дослідження?
a. Взяти на дослідження тільки м’ясний гороховий суп
*b. Вилучити проби всіх харчових продуктів, за минулі 48 годин
c. Вилучити проби харчових продуктів за 7 днів до спалаху
d. Вилучити проби усіх харчових продуктів за останній день
e. Взяти на дослідження тільки м’ясну запіканку

6. Двомісячна дитина захворіла 2 доби тому. З’явилась темна сеча, знебарвлений кал, потім жовтяниця. Дитина народилась в пологовому будинку. Пологі були важкі. Дитині робили парентеральні лікувальні процедури, вводили катете Мати дитини здорова. Який механізм зараження дитини найбільш вірогідний?
a. Фекально-оральний
*b. Артифіціальний
c. Вертикальний
d. Трансмісивний
e. Контактний

7. Дитина народилась від нормальних пологів. У матері відмічається носійство HB’S антигену. Яку тактику необхідно здійснити стосовно щеплень дитини проти гепатиту В?
a. Щеплення відкласти на 6 місяців
b. Щеплення відкласти на місяць
*c. Щеплення зробити у перші 12 годин життя
d. Щеплення відкласти на рік
e. Щеплення не проводити

8. Для проведення заключної дезінфекції у вогнищі туберкульозу дезінфектор використовував дезінфікуючий розчин:
a. 1% розчин хлорного вапна
b. 3% розчин перекису водню
*c. 5% розчин хлораміну
d. 10% розчин нашатирного спирту
e. Розчин формаліну

9. Необхідно провести поточну дезінфекцію на квартирі хворого на дизентерію, залишеного вдома. Хто її проводить?
a. Робітники дезслужби
*b. Члени сім’ї хворого
c. Дільнична медична сестра
d. Дільничний лікар
e. Робітники СЕС

10. Для проведення поточної дезінфекції потрібно приготувати активований розчин хлораміну. Що використати в якості активатора?
*a. Додати амонійні солі
b. Додати оцтову кислоту
c. Додати формалін
d. Додати етиловий спирт
e. Підігріти розчин хлораміну

11. У приймальному відділенні лікарні при огляді хворого були виявлені головні воші та гниди. Яким засобом буде проводитися дезінсекція?
a. Спиртом
b. Формаліном
c. Перекисом водню
d. Господарчим милом
*e. Мильно-керосиновою емульсією

12. У неблагонадійному щодо сибірки населеному пункті, шкури тварин підлягають обробці. Який метод обробки потрібно вибрати?
a. Випалювання і прожарювання
b. Тіндалізацію
c. Ультрафіолетові промені
*d. Пікелювання
e. Пастеризацію

13. Необхідно сформувати дезбригаду для проведення заключної дезінсекції у вогнищі висипного тифу. Хто допускається до роботи з деззасобами та інсектицидами?
a. Всі робітники, старші 16 років
b. Люди з хронічними захворюваннями верхніх дихальних шляхів
c. Люди з хронічними захворюваннями печінки
*d. Тільки здорові люди, старші 18 років
e. Люди із хворобами шкіри в період ремісії

14. Кількість хлораміну необхідного для приготування 3% розчину у 10 л. води.:
a. 30
*b. 300
c. 100
d. 150
e. 50

15. Посуд без залишків їжі при черевному тифі знезаражується:
*a. 1% розчином хлораміну, експозиція – 30 хв
b. 0,5% розчином хлораміну, експозиція – 30 хв
c. 2% розчином перекису водню, експозиція – 30 хв
d. 1% розчином йоду, експозиція – 15 хв
e. 0,2% розчином хлораміну, експозиція – 20 хв

16. До якого виду дезінфекційних заходів відноситься знезараження питної води та стічних вод?
a. Дератизація
*b. Профілактична дезінфекція
c. Вогнищева дезінфекція
d. Заключна дезінфекція
e. Дезінсекція

17. Одяг і постільна білизна у туберкульозних стаціонарах знезаражуються:
a. Кварцуванням
b. Лазерними установками
c. При провітрюванні
d. Замочуванням у 1% розчині хлораміну
*e. У дезінфекційних камерах

18. Заключна дезінфекція у епідемічних вогнищах кишкових інфекцій проводиться:
a. Після смерті хворого силами родичів
b. Після госпіталізації хворого силами родичів
c. Не проводиться
*d. Після госпіталізації хворого, після кінця лікування або після смерті силами дезбригади
e. Після кінця лікування вдома силами родичів

19. Яким розчином дезінфекційних засобів проводиться заключна дезінфекція при туберкульозі?
*a. 5% розчином хлораміну
b. 1% розчином хлораміну
c. 3% розчином хлораміну
d. 2,5% розчином хлорного вапна
e. 2% розчином хлорного вапна

20. У вогнищах паразитарних тифів проводиться:
*a. Дезінфекція і дезінсекція приміщень, виявлення осіб з педикульозом та їх протипедикульозна обробка:
b. Дезінфекція одягу
c. Дезінфекція туалетів
d. Дезінфекція посуду
e. Дезінфекція приміщень

21. Яка мінімальна кількість аналізів в одному вогнищі, необхідна для контролю якості поточної і заключної дезінфекції
a. Бактеріологічні змиви – 5 шт
b. Робочі розчини деззасобів – 2 проби
c. Харчових продуктів – 2 проби
*d. Бактеріальні змиви – 10 шт. Дезінфікуючі засоби: Сухі препарати – 1 проба. Робочі розчини – 1 проба
e. Сухі препарати деззасобів – 3 проби

22. Приготувати 10л 1% розчину необхідно препарату:
a. 15г
b. 25г
c. 30г
*d. 100г
e. 20г

23. Витрати дезрозчинів на 1 комплект посуду:
*a. 2л
b. 0.5л
c. 1л
d. 5л
e. 3л

24. На яких об’єктах проводиться поточна дезінфекція:
a. дитячих закладах
b. ринках
c. перукарнях
*d. в інфекційних відділеннях,тубдиспансерах
e. поліклініках

25. Заключна дезінфекція проводиться:
a. в житлових приміщеннях
b. у перукарнях
c. спортивних школах
*d. у вогнищах інфекційних захворювань
e. на продовольчих ринках

26. Методи очищення медичних виробів:
a. замочування у дезрозчинах 0,1% хлорантоїн
b. замочування у дезрозчинах 0,1% дезактин
c. кип’ятіння у 2% розчині соди
d. замочування у дезрозчинах 3% хлораміну
*e. біомий, перекис водню з миючими засобами

27. Методи стерилізації:
a. ультразвукова обробка
*b. автоклавування, повітряна стерилізація, холодна стерилізація, газова стерилізація
c. замочування в дезрозчинах на 60 хв
d. кип’ятіння 2% розчині соди 60хв
e. дія ультрафіолетовими променями

28. Терміни зберігання і використання стерильних медичних виробів на маніпуляційному столику:
a. 24год
*b. 3 год
c. 6год
d. 9год
e. 12год

29. Доцільна кратність дезінсекції заселених об’єктів:
a. 12 раз на рік
*b. до 4 разів на місяць
c. 2 раз на місяць
d. 1 раз на місяць
e. 3 раз на місяць

30. Способи знищення гризунів:
a. довгодіючі приманки
b. присипки
c. харчові приманки
*d. отруйні приманки, опилення нір ядами, газація
e. поїлки,

31. Парофамолінові дезкамери призначені для оброблення:
a. комах
b. токсичних речовин
c. членистоногих
d. гризунів
*e. для одягу інфекційних хворих, постільних принад

32. Витрати ядоприманки з ядами гострої дії на 1місце для мишей та пацюків:
a. для мишей–30г, для пацюків - 300г
b. для мишей–20г, для пацюків - 200г
*c. для мишей–10г, для пацюків - 100г
d. для мишей–40г, для пацюків - 400г
e. для мишей–5г, для пацюків – 50г

33. Методи контролю стерильності:
a. термічний контроль
b. якісні проби
*c. хімічні тест - індикатори, бактеріологічні тести
d. змиви на якість дезінфекції
e. санітарно-технічний контроль

34. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого дизентерією та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість дезактину необхідно взяти для приготування 0,1% розчину [для обробки площі 30 м2]
*a. 3,0 дезактину
b. 5,0 дезактину
c. 1,0 дезактину
d. 10,0 дезактину
e. 30,0 дезактину

35. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого туберкульозом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 1% розчину дезактину необхідно взяти для замочування 2кг білизни хворого
a. 20,0 дезактину
*b. 100,0 дезактину
c. 50,0 дезактину
d. 30,0 дезактину
e. 1,0 дезактину

36. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого висипним тифом та виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для замочування 3кг білизни хворого
a. 10,0 хлорофосу
b. 5,0 хлорофосу
c. 15,0 хлорофосу
*d. 60,0 хлорофосу
e. 20,0 хлорофосу

37. Дезінфекційна бригада отримала термінове повідомлення на хворого коростою. Виїхала у вогнище для виконання заключної дезінфекції. Яку кількість 0,2% розчину хлорофосу необхідно взяти для дезінфекції площі 20 м2
a. 1,0 хлорофосу
b. 5,0 хлорофосу
*c. 4,0 хлорофосу
d. 6,0 хлорофосу
e. 10,0 хлорофосу

38. В інфекційному відділенні щоденно проводять вологе прибирання в палатах, коридорах з дезінфекційним засобом. Скільки раз на добу проводять вологе прибирання?
*a. 2 рази на день
b. 1 раз на день
c. 5 рази на день
d. 4 рази на день
e. 3 рази на день

39. У вогнищі черевного тифу після проведення заключної дезінфекції 0,2% розчином дезактину проводять контроль якості дезінфекції. У пошуках якої мікрофлори його проводять?
a. технічний та бактеріологічний
*b. бактеріологічний контроль, кишкова паличка
c. технічний контроль
d. хімічний контроль
e. хімічний та бактеріологічний

40. Які Ви знаєте етапи передстерилізаційного очищення виробів медичного призначення?
a. замочування,
b. замочування, споліскування, мийка
c. замочування, мийка, сушка
d. замочування, сушка
*e. споліскування, замочування, мийка, ополіскування, сушка

41. Визначте найбільш поширений метод стерилізації та види контролю
*a. паровий метод; технічний, хімічний, бактеріологічний
b. газовий метод; бактеріологічний
c. радіоактивний; бактеріологічний, хімічний
d. іонізуючим промінням; фізичний, хімічний
e. повітряний метод; фізичний, хімічний

42. Для боротьби з мухами необхідно приготувати 2 літри 2% розчину хлорофосу. Яку кількість хлорофосу та води необхідно для приготування розчину?
a. 60,0 хлорофосу та 1000 мл води
*b. 80,0 хлорофосу та 1920 мл води
c. 20,0 хлорофосу та 2000 мл води
d. 40,0 хлорофосу та 1960 мл води
e. 50,0 хлорофосу та 1950 мл води

43. Під час заключної дезінфекції у вогнищі черевного тифу були відібрані речі для камерної дезінфекції паровим методом. Визначте режим роботи камери
a. температура 1000 С, експозиція 10 хв
b. температура 1050 С, експозиція 15 хв
c. температура 1050 С, експозиція 40 хв
*d. температура 1000 С, експозиція 60 хв
e. температура 1000 С, експозиція 30 хв

44. На продовольчому складі проводилась винищувальна дератизація з використанням приманочних ящиків. Скільки необхідно зоокумаріну для обробки площі 700 м2?
a. 40,0 зоокумаріну та 960,0 харчової основи
*b. 50,0 зоокумаріну та 950,0 харчової основи
c. 30,0 зоокумаріну та 970,0 харчової основи
d. 20,0 зоокумаріну та 980,0 харчової основи
e. 100,0 зоокумаріну та 800,0 харчової основи

45. Під час заключної дезінфекції 3% розчин хлорного вапна потрапив на шкіру дезінфектора. Що йому треба негайно зробити?
a. витерти та промити
*b. змити струмом води
c. протерти ватним тампоном
d. промити водою
e. витерти ганчір’ям

46. Для знищення щурів на складі готової продукції кондитерського цеху виготовлена принада, харчовою основою якої є житній хліб. У принаді діючою речовиною є фосфід цинку. Який повинен бути відсоток даного родентициду у принаді?
a. 1%
b. 10%
c. 15%
*d. 3%
e. 5%

47. Під час проведення заключної дезінфекції в осередку дифтерії члени дезінфекційної бригади використовували активований розчин хлораміну. Яке співвідношення повинні були витримати дезінфектори щодо хлорамінів і активатора?
a. 1:3
b. 1:5
c. 1:7
*d. 1:2
e. 1:4

48. Під час планового обстеження інфекційного відділення помічник епідеміолога відділення вогнищевої дезінфекції дезінфекційної станції повинен з’ясувати якість проведення вологої дезінфекції окремих предметів. Що застосує помічник епідеміолога, як експрес-метод для цієї мети?
a. Метод змивів
*b. Йод-крохмальну пробу
c. Йодометрію
d. Азопірамову пробу
e. Фенолфталеїнову пробу

49. У віддаленій від райцентру сільській місцевості проведено евакуацію (госпіталізацію) інфекційного хворого. Через який час після евакуації інфекційного хворого необхідно провести заключну дезінфекцію?
a. До 9 год
*b. До 12 год
c. До 4 год
d. До 1 год
e. До 7 год

50. З ознаками гострого отруєння фосфідом цинку потрапив до реанімаційного відділення дератизатор С. Який спеціальний антидот необхідно застосувати?
a. Активоване вугілля
b. Вітаміни
c. Хлорид кальцію
d. Нашатирний спирт
*e. Мідний купорос

51. Помічником епідеміолога було проведено термічний контроль роботи парової дезінфекційної камери. Скільки максимальних термометрів помічник повинен помістити в середину камери?
a. 20
*b. 15
c. 5
d. 3
e. 10

52. Для медичного персоналу операційного блоку закупили готовий лікарський засіб для гігієнічної та хірургічної дезінфекції шкіри та рук, основою якого є ізопропіловий спирт. Вкажіть цей препарат:
a. Дескозал
b. Хлорантоін
c. Дескософт
d. Клінісепт
*e. Септодерм

53. Після виписки хворих з хірургічного відділення міської лікарні медичною сестрою були оброблені внутрішні поверхні взуття розчином формаліну. Якої концентрації дезінфектант повинен для цього використовуватись?
a. 0,5% розчин
b. 0,1% розчин
*c. 5% розчин
d. 10% розчин
e. 25% розчин

54. Проведена комплексна перевірка дотримання санітарно-епідемічного режиму у пологовому будинку. Результати бактеріологічного контролю у відділенні новонароджених вказали на мікробне забруднення пеленок і пеленальних столів. Який збудник гнійно-септичних інфекцій найчастіше висівається у ЛПУ вказаного профілю?
a. Синегнійна паличка
b. Протей
c. Кишкова паличка
d. Стрептокок
*e. Золотий стафілокок

55. У центральному стерилізаційному відділенні проведена стерилізація виробів медичного призначення, які були запаковані у пергамент. Скільки часу зберігатиме стерильність дана партія виробів?
a. 12 діб
*b. 5 діб
c. 7 діб
d. 3 доби
e. 10 діб

56. Під час огляду у приймальному відділенні ЦРЛ у пацієнта виявлені головні воші. Проведено санітарну обробку педикулоцидом. Через скільки днів після обробки пацієнта повинні повторно оглянути у відділенні:
a. 14-21 день
*b. 7-10 днів
c. 2-3 дні
d. 1 день
e. 4-6 днів

57. Для дезінфекції підлоги і панелей у інфекційному стаціонарі дезінфектор приготував 10%освітлений розчин хлорного вапна. Скільки часу даний розчин зберігатиме свою активність?
*a. 5-6 днів
b. 8-10 днів
c. 16 днів
d. 14 днів
e. 1-2 дні

58. Зареєстрований випадок захворювання у хворої Н. на сибірку. В осередку інфекції проведена заключна дезінфекція. Речі хворої, в тому числі шкіряна куртка і хутряна шапка, доставлені в міську дезінфекційну станцію для проведення камерної дезінфекції. Яким методом провести камерну дезінфекцію, щоб вона була якісною при сибірці і при цьому не пошкодити речі хворої?
*a. Пароповітряно-формаліновим методом
b. Повітряним методом
c. Комбінованим методом
d. Пароповітряним методом
e. Паровим методом

59. В автоклавній дитячої обласної лікарні встановили новий автоклав ГК-40 для стерилізації операційних наборів. Стерилізуючим агентом використовують водяну насичену пару під надлишковим тиском. Який метод стерилізації використовують в даному випадку?
*a. Паровий
b. Газовий
c. Хімічний
d. Плазмовий
e. Повітряний

60. В стоматологічному кабінеті дитячої поліклініки стерилізацію стоматологічних дзеркал і борів проводять хімічним методом. Який із дезінфектантів використовують для цього?
a. 3% тефлекс
*b. 5% корзолекс базік
c. 4% перекис водню
d. 3% лізоформін 3000
e. 2% гігасепт ФФ

61. В клінічній лабораторії наркологічного диспансеру встановили повітряний стерилізатор ГП-80 для стерилізації лабораторного посуду. Який стерилізуючий агент використовують при цьому методі стерилізації?
*a. Сухе гаряче повітря
b. Інфрачервоне випромінювання
c. Озон
d. Формальдегід
e. Водяна насичена пара

62. Помічник епідеміолога СЕС прийшла в міську поліклініку провести контроль якості роботи парового стерилізатора ГК-80 бактеріологічним методом та термочасовими індикаторами. В скількох місцях повітряного стерилізатора помічник епідеміолога повинна закласти термочасові індикатори?
*a. 5
b. 13
c. 16
d. 15
e. 11

63. В санітарний пропускник міської дезстанції звернулась громадянка Л. для огляду на педикульоз. Дезінструктором були виявлені живі воші та яйця на волосяній частині голови громадянки Л. Яким засобом потрібно провести обробку голови проти педикульозу?
a. Хлорантоїн
b. Дезактин
*c. Ніттіфор
d. Сіпаз-супер
e. Лізоформін

64. В приватному стоматологічному кабінеті з’явилась необхідність в проведенні швидкої дезінфекції поверхонь і обладнання. Які дезінфікуючі засоби для цього можна порекомендувати?
a. Тефлекс
b. Деланол
c. Хоспісепт
d. Біонол форте
*e. Аеродезін

65. В дезінфекційну станцію звернулась завідувачка дитячим садком із скаргою на те, що в підвальному приміщенні дитячого садка з’явилися гризуни, а саме миші та пацюки. Дезінфектор дезстанції провела обробку підвалу зерновою приманкою, протравленою бродівітом. Який метод дератизації використовувала дезінфектор?
a. Газовий
*b. Хімічний
c. Біологічний
d. Механічний
e. Комбінований

66. При обстеженні будівлі помічником епідеміолога були виявлені гризуни (миші) в приміщеннях будівлі. Для проведення дератизації використовували принади з вмістом 0,005% бродіфакуму, які розклали біля стіни по шляхах переміщення гризунів в спеціальний контейнерах. Яким чином на організм гризунів впливає бродіфакум?
a. Інгаляційна дія
b. Комбінована дія
c. Кишкова дія
d. Токсична дія
*e. Антикоагулянт

67. Ви, як помічник дезінфектора, проводите заключну дезінфекцію в епідемічному вогнищі…
a. Епідемічного паротиту_
b. Гострих вірусних інфекцій_
*c. Туберкульозу
d. Кору
e. Вітряної віспи

68. Винищувальним дератизаційним заходом є:
a. Використання санітарно-технічних заходів
b. Використання санітарно-гігієнічних заходів
*c. Застосування отруєних приманок
d. Використання агро-технічних заходів
e. Регулярне очищення території

69. До біологічного методу дезінсекції віднесемо:
*a. застосування інгібіторів росту
b. використання репелентів
c. дія високої температури
d. застосування сіток
e. застосування мухоловок

70. До протипедикульозних засобів віднесемо:
a. тіосемикабазид
b. фторацетамід
*c. ніттіфор
d. метилацетафоз
e. метатіон

71. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. осередковий
b. профілактичний
c. бактеріологічний
d. суцільний
*e. хімічний

72. Хлорне вапно для дезінфекції використовують у вигляді:
a. робочих розчинів у концентрації 0.2% в осередках сибірки
b. робочих активованих розчинів в концентрації 5% в осередках туберкульозу
c. сухого порошку для знезараження посуду
d. хлорно-вапняного молока в концентрації 20% для знезараження іграшок
*e. робочих розчинів у концентрації 0.5% в осередках кишкових інфекцій

73. Етапом стерилізації виробів медичного призначення є:
a. контроль перед стерилізаційного очищення
b. споліскування проточною водою
c. промивання проточною водою
d. споліскування дистильованою водою
*e. дезінфекція

74. Посуд інфекційного хворого може бути знезаражений у такий спосіб:
a. сухим хлорним вапном
*b. занурення в розчин хлораміну
c. занурення в розчин фенолу
d. занурення в розчин лізолу
e. в дезінфекційній камері

75. Для хімічної стерилізації використовують такі розчини в концентрації:
a. 0.5% розчин дезоксону
*b. 6% розчин пероксиду водню
c. 4% розчин пероксиду водню
d. 2% розчин пероксиду водню
e. 0.1% розчин дезоксону

76. З яким умістом активного хлору хлорне вапно непридатне для використання його як дефінфектанта:
a. 28%
b. 35%
c. 15%
d. 25%
*e. не придатне для дезінфекції

77. Серед методів дезінфекції виділяють:
a. суцільний
b. осередковий
c. плановий
*d. хімічний
e. профілактичний

78. До контактних інсектицидів вілносять:
a. бутадіон
b. метил-броміт
c. репеленти
*d. хлорофос або (піретрум)
e. паризьку зелень

79. механічний спосіб передачі збудника характерний для таких переносників:
a. малярійний комар
b. одежна воша
c. головна воша
*d. кімнатна муха
e. іксодовий кліщ

80. При помічник епідеміолога перевірняє правильність організації дезінфекції у вогнищі і інфекційного захворювання. Хто повинен проводити поточну дезінфекцію у квартирному вогнищі?
a. помічник епідеміолога СЕС
*b. член сімї, реконвалесцент, бактеріоносій
c. дезінструктор дезстанції або СЕС
d. лікар- інфекціоніст, дільнична медична сестра
e. дезінфектор дезстанції або СЕС

81. Помічник епідеміолога проводить вибіркову перевірку дітей на педикульоз в дитячому садку. Під час огляду у дівчинки старшої групи виявлені гниди на волоссі. Що в даному випадку повинен зробити помічник епідеміолога?
a. самому провести санітарну обробку дівчинки
b. порекомендувати батькам дівчинки провести санітарну обробку дитини
c. провести дезінсекцію і дератизацію в групі
d. викликати дезінфектора в дитячий садок для проведення санобробки
*e. вилучити дівчинку з групи і направити на санобробку

82. Помічник епідеміолога проводить інструктаж для молодшого медичного персоналу (санітарок). Як часто слід проводити вологе прибирання палат?
a. не менше 1 рази на день
b. за розпорядженням старшої медичної сестри
c. не менше 1 рази в два дні
*d. не менше 2 раз на день
e. за розпорядженням старшої сестри відділення

83. Помічник епідеміолога при контролю якостi предстерилiзацiйної очистки медінструментарю багаторазового використання отримав рожеве забарвлення. Яка проба дає таке забарвлення?
a. бензидинова
b. азопiрамова
*c. фенолфталеiнова
d. амiдопiрiнова
e. проба з Суданом ІІІ

84. Помічник епідеміолога проводить контроль передстерилізації обробки медінструментарю в лікарні. Яка повинна бути температура миючого розчину з СМЗ "Лотос" для передстерилізаційної обробки інструментів багаторазового використання?
a. 45 град С
b. 60 град С
c. 36 град С
d. 40 град С
*e. 50 град С

85. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарію в лікарні. Який режим дезінфекції він запропонує для знезараження використаного одноразового інструменту?
*a. 6% розчин перекису водню 60 хвилин
b. 1% розчин хлорамiну 60 хвилин
c. 3% розчин хлорамiну 30 хвилин
d. 1, 5 НГК 30 хвилин
e. 0,2% сульфохлорантину 60 хвилин

86. Помічник епідеміолога проводить контроль стерилізації медичного інструментарю в лікарні. Який термін придатностi перевязувавльного матеріалу в біксах без фільтрів, простерилiзованих паровим методом?
*a. 3 доби
b. 5 діб
c. 7 діб
d. 6 діб
e. 4 доби

87. Помічник епідеміолога працює в протитуберкульозному диспансерi. Як він запропонує знезаражувати харкотиння хворих?
a. залити 3% р-ном хлорамiну
b. залити 4% р-ном хлорамiну
c. залити 0,5% р-ном хлорамiну
d. залити 1% р-ном хлорамiну
*e. залити 5% р-ном хлорамiну

88. У коледжі протягом доби 5 учнiв захворiло i доставлені в iнфекцiйну лiкарню з дiагнозом "сальмонельоз". Всi студенти живуть у гуртожитку, харчуються в їдальнi. Який вид дезинфекцiї слiд провести?
a. вибіркову
b. профiлактичну
c. запобіжну
*d. заключну
e. поточну

89. Дезінфектору треба знезаразити виділення хворого при дизентерії Запропонуйте співвідношення хлораміну і рідких виділень
a. одна частина виділень на 20 частин препарату
*b. одна частина препарату на пять частин виділень
c. 10 л хлорного вапна на 1 л виділень
d. одна частина препарату на одну частину виділень
e. одна частина виділень на 10 частин препарату

90. Помічник епідеміолога організує заключну дезінфекцію в дитячому садку. Для дезінфекції білизни й іграшок він вирішив використати активований розчин хлораміну. Який активатор для цього слід застосувати?
*a. сульфат амонію
b. гідроперит
c. етиловий спирт
d. нашатирний спирт
e. аміак

91. Помічник епідеміолога проводить контроль заключної дезінфекції в дитячому садку. Який метод контролю якості дезінфекції йому слід обрати?
a. фізичний
b. органолептичний
c. термічний
d. технічний
*e. бактеріологічний

92. Вогнище холери вважається ліквідованим після госпіталізації останнього хворого (віброносія) та проведення заключної дезінфекції через
a. 15 днів
b. 30 днів
c. 35 днів
*d. 10 днів
e. 20 днів

93. Після закінчення заключної дезінфекції у вогнищі кишкових інфекцій проби для бактеріологічного контролю відбирають не пізніше ніж через
a. 80 – 85 хвилин
*b. 30 – 45 хвилин
c. 60 – 65 хвилин
d. 50 – 55 хвилин
e. 70 – 75 хвилин

94. Вкажіть один з режимів парової стерилізації
a. температура – 1600 С, тиск – 1,0 атм., експозиція – 10 хв
*b. температура – 1320 С, тиск – 2,0 атм., експозиція – 20 хв
c. температура – 800 С, тиск – 1,0 атм., експозиція – 30 хв
d. температура – 900 С, тиск – 1,5 атм., експозиція – 5 хв
e. температура – 1000 С, тиск – 1,5 атм., експозиція – 30 хв

95. Вкажіть один з режимів повітряної стерилізації:
a. температура – 1200 С, експозиція – 30 хв
b. температура – 1320 С, експозиція – 20 хв
c. температура – 1500 С, експозиція – 15 хв
d. температура – 1800 С, експозиція – 50 хв
*e. температура – 1600 С, експозиція – 150 хв

96. При проведенні передстерилізаційного чищення виробів медичного призначення медичний інструментарій у миючому розчині
a. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 18-200 С
b. замочують при повному занурені на 5 хв при температурі 350 С
c. промивають при кімнатній температурі
*d. замочують при повному занурені на 15 хв при температурі 500 С
e. замочують на 10 хв при температурі 250 С

97. Термін зберігання простерилізованого матеріалу паровим методом
a. в стерилізаційних коробках з фільтром – 30 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 2 діб
b. в стерилізаційних коробках з фільтром – 10 діб, без фільтру до 5 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
c. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 1 доби, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб
*d. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 3 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 3 діб
e. в стерилізаційних коробках з фільтром – 20 діб, без фільтру до 10 діб, в інших видах упаковки (пергамент) до 5 діб

98. Медичні вироби простерилізовані повітряним методом в упаковці можуть зберігатися
a. 30 діб
*b. 3 доби
c. 5 діб
d. 1 добу
e. 20 діб

99. Вкажіть режим пароповітряної дезінфекції для знезараження книг із вогнища дерматофітів
*a. температура 700 – 750 С, час експозиції -180 хвилин, товщина книги– не більше 30 мм
b. температура 350 – 500 С, час експозиції 60 хвилин товщина – не більше 45 мм
c. температура 600 – 650 С, час експозиції 30 хвилин товщина – не більше 55 мм
d. температура 500 – 600 С, час експозиції 70 хвилин товщина – не більше 50 мм
e. температура 300 – 400 С, час експозиції 100 хвилин, товщина – не більше 40 мм

100. Для перевірки ефективності камерної дезінфекції речей із вогнища туберкульозної інфекції використовують тести
a. сіну або картопельну паличку
*b. мікобактерії В - 5
c. тест - інсекти
d. культуру антракоїда
e. проби ґрунту садової землі

