1. Вкажіть спеціальний антидот, який необхідно використати при отруєні антикоагулянтами
a. атропін 0, 1%
*b. хлорид кальція, вітаміни К (вікасол) та Р
c. 2% розчин гідрокарбонату натрія
d. розчин мідного купоросу
e. унітіол

2. Вкажіть найбільш придатний метод знезараження для дезінфекції шкіряного одягу та хутра:
a. повітряний, пароповітряний
*b. пароформаліновий
c. паровий
d. повітряний
e. пароповітряний

3. Вкажіть, яким розчином знезаражують взуття хворого після виписки з відділення
a. 2% розчином гідрокарбонату натрію
*b. 25% розчином формаліну, 40% розчином оцтової кислоти
c. 6% розчином перекису водню
d. 5% розчином формаліну, 10% розчином оцтової кислоти
e. 27, 5% розчином пергідролю

4. В бактеріологічну лабораторію санітарний фельдшер доставив простерілізовані вироби медичного призначення для контроля стерильності. В якому приміщенні проводиться посів матеріалу?
a. в лікарській
b. в автоклавній
c. в кімнаті прийомки
*d. в боксі
e. в лаборантській

5. Санітарний фельдшер повинен провести дезінфекцію приміщення з великою площею. Який апарат Він повинен застосувати?
a. ручний розпилювач
b. розпилювач низького тиску
c. дезінфаль
*d. автомакс
e. гумовий балон

6. В санпропускнику провели санітарну обробку транзитних контингентів з камерною обробкою білизни. Для профілактики яких захворювань це зробили?
a. дифтерії
b. грипу
c. черевного тифу
d. мікозів
*e. паразитарних тифів

7. Санітарному фельдшеру потрібно провести раптовий контроль якості профілактичної дезінфекції. Який метод потрібно застосувати?
a. йод-крахмальний
b. Візуальний
*c. бактеріологічний контроль методом змивів
d. амідопірінова проба
e. фенолфталеїнова проба

8. Які засоби індивідуального захисту повинен вибрати дезінфектор для роботи у вогнищі особливо небезпечної інфекції?
*a. протичумний костюм І типу
b. протичумний костюм ІІтипу
c. респіратор
d. протигаз
e. протичумний костюм ІІІ типу

9. Після стерилізації матеріалу в біксі паровим методом Вам потрібно визначити термін його зберігання:
a. до 24 години
b. до 7 діб
c. до 20 діб
*d. до 3 діб
e. до 10 діб

10. Для локалізації вогнища чуми дезінфекційна бригада виконала повний обсяг протиепідемічних заходів. Назвіть їх:
a. дезінсекція, стерилізація
b. дезінфекція, дезінсекція
*c. дезінфекція, дератизація, дезінсекція
d. стерилізація
e. дератизація

11. Після проведення передстерилізаційної очистки виробів медичного призначення санітарний фельдшер зробив пробу на наявність миючих речовин. Яку пробу Він застосував?
a. з бензидина сульфатом
b. ортолідінову
c. амідопірінову
d. з бензидина хлоридом
*e. фенолфталеїнову

12. У вогнищах паразитарних тифів одномоментно з евакуацією проводиться заключна дезінфекція. Хто її виконує?
a. родичі хворого
*b. дезінфекційна бригада
c. медична сестра
d. дільничий лікар
e. хворий

13. Виберіть метод стерилізації для виробів медичного призначення, таких як системи переливання крові тощо:
a. газовим методом
b. повітряним методом
c. кип’ятінням
d. хімічними розчинами
*e. іонізуючим випромінюванням

14. Для знищення пацюків в кашу внесли темно-сірий порошок, зі слабим запахом часнику. Препарат токсично діє на нервову систему та кров пацюка. Як називається цей препарат?
a. зоокумарін
b. монофторин
c. бактокумарин
*d. фосфід цинку
e. ратіндан

15. В зерносховищі була проведена газація для знищення личинок мух безбарвною рідиною з запахом хлороформа. Що це за фумігант?
a. парадихлорбензол
b. хлорпікрин
c. метилхлорид
d. окис етилену
*e. діхлоретан

16. Перед початком приготування ліків, які застосовуються для внутрішнього введення в асептичному боксі було проведено знезараження повітря та робочих поверхонь обладнання. Який метод стерилізації доцільніше використовувати?
*a. Стерилізація ультрафіолетовим опроміненням
b. Радіаційна стерилізація
c. Парами формаліну
d. Струмом високої частоти
e. Протічною парою

17. Пацієнта Н. 42р., госпіталізовано на стаціонарне лікування інфекційної лікарні з приводу вірусного гепатиту В. Який вид дезінфекції необхідно здійснити у помешканні пацієнта?
a. Профілактичну
b. Парову
c. Вогнищеву поточну
*d. Вогнищеву заключну
e. Повітряну

18. Приготування багатьох лікарських засобів вимагає суворого дотримання асептичних умов. Одним із джерел забруднення лікарських засобів мікроорганізмами при цьому може бути лабораторний посуд. Який метод стерилізації доцільно використовувати для його стерилізації?
a. Пастеризація
*b. Сухим жаром
c. Кип’ятіння
d. Прокалювання
e. Тиндалізація

19. Наявність залишків крові виявляють під час контролю за якістю перед стерилізаційного очищення за допомогою:
a. Ортотолуїдинової проби
b. Водню перекису
c. Фенолфталеїнової проби
d. Бензидинової проби
*e. Делатесту

20. В ЦСВ надійшла чергова партія інструментів для перед стерилізаційного очищення і стерилізації. Після сортування інструментів Ви повинні:
*a. Занурити інструменти у мийний розчин
b. Помити під проточною водою
c. Провести ополіскування в дистильованій воді
d. Провести азопірамову та фенолфталеїнові проби
e. Інструменти продезінфікувати

21. Після госпіталізації хворого в інфекційне відділення лікарні, дезинфектор повинен провести дезінфекцію квартири. Який це вид дезінфекції?
a. Профілактична дезінфекція
b. Дератизація
c. Дезінсекція
*d. Вогнищева заключна дезінфекція
e. Вогнищева поточна дезінфекція

22. Під час санітарної обробки хворого із педикульозом у приймальному відділенні лікарні, медичній сестрі випадково в око потрапив інсектицид. Який розчин вона застосовує при подразнені слизової оболонки очей?
a. 3% розчин хлораміну
b. Кип’ячена вода
c. 3% розчин перекису водню
d. 70%етиловий спирт
*e. 30%розчин альбуциду

23. Після дезінфекції гумових катетерів, їх готують до стерилізації. Яким методом їх треба простерилізувати?
a. Замочування у 3% розчин перекису водню
b. Кип’ятіння
*c. Паровим методом
d. Повітряним методом
e. Рентгенівськими променями

24. В степовому районі органами санепідстанції зареєстрована епізоотія чуми серед диких гризунів. Який з перерахованих заходів щодо профілактики захворювань серед людей буде найефективнішим?
a. Застосування репелентів
b. Дератизація та застосування репелентів
c. Використання населенням захисної одежі
d. Прибирання сміття на території житлових кварталів, харчових складів, тощо
*e. Дератизація та дезинсекція

25. При проведенні перед стерилізаційної обробки багаторазового мед інструментарію виявили залишки миючого засобу. Яку пробу необхідно провести?
a. Азопирамову
b. Бензидинові
c. Судан-3
*d. Фенолфталеїнову
e. Амідопиринову

26. У приймальному відділенні під час огляду волосистої частини голови у пацієнта Р., 40р., виявлено педикульоз. Який дезінфікуючий засіб варто застосувати?
a. 5% борну мазь
b. 10% розчин оцтової кислоти
c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
*d. 0,15% розчин карбофосу
e. 0,1% розчин дезоксону

27. Медичний персонал проводить дезінфекцію 0,2% розчином дезактину мед інструментарію з полімерних матеріалів. На який час потрібно занурити інструментарій після його використання?
a. 45хв
b. 30хв
*c. 60хв
d. 20хв
e. 15хв

28. Скільки потрібно хлорантаїну, щоб приготувати 1% дезрозчин, для проведення заключної дезінфекції
*a. 100г
b. 1г
c. 1000г
d. 10г
e. 0,1г

29. Вкажіть ефективний спосіб знезараження посуду із залишками їжі в протитуберкульозному стаціонарі
a. Занурення у розчин хлор утримуючих препаратів
b. Занурення у розчин альдегід утримуючих препаратів
c. Занурення у розчин перекису водню
d. Занурення у розчин ЧАСів
*e. Кип’ятінням у содовому розчині

30. Назвіть, що відноситься до умов, при яких проводиться профілактична дезінфекція
a. Наявність інфекційного хворого
b. Наявність тарганів
c. Наявність гризунів
*d. Відсутність джерела інфекції
e. Наявність бацилоносія

31. Вам потрібно організувати проведення поточної дезінфекції. Вкажіть місце та час проведення паточної дезінфекції
*a. Проводиться у вогнищі інфекції у присутності хворого чи бацилоносія систематично
b. Проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
c. Проводиться у нестерильній зоні ЦВС під час проведення перестерелізаційної очистки інструментів
d. Проводиться у маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
e. Проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія, одноразово

32. Вологе прибирання приміщень акушерського стаціонару треба проводити:
a. 1 раз на добу із застосуванням дез. засобів та з провітрюванням
*b. За необхідності, але не менше 2-х разів на добу, з них 1 раз із використанням миючих засобів
c. 2 рази на добу із застосуванням миючих засобів
d. За необхідності
e. 1 раз на добу із застосуванням дез. засобів

33. Вам потрібно організувати проведення заключної дезінфекції в осередку черевного тифу. Вкажіть, хто виконує дезінфекцію?
a. Відділ особливо небезпечних інфекцій СЕС
b. Епідеміологічний відділ СЕС
*c. Дезінфекційна станція, або дезінфекційний відділ СЕС
d. Медпрацівник КІЗа
e. Само населення

34. Вам потрібно організувати заключну дезінфекцію в осередку черевного тифу в місті. Вкажіть час проведення дезінфекції в осередку
a. Не пізніше 2-х годин після госпіталізації хворого
b. Не пізніше 12-ти годин після госпіталізації хворого
c. На протязі доби після госпіталізації хворого
*d. Не пізніше 6-ти годин після госпіталізації хворого
e. Не пізніше 3-х годин після госпіталізації хворого

35. Треба провести заключну дезінфекцію в осередку туберкульозу вдома. Вкажіть чим проводиться дезінфекція?
a. Персоналом епідеміологічного відділу СЕС
b. Дезінфектором відділу профілактичної дезінфекції СЕС
c. Дезінфектором протитуберкульозного диспансеру
d. Дезінфектором відділу профілактичної дезінфекції дезінфекційної станції
*e. Бригадою дезінфекційної станції

36. Вам потрібно організувати проведення заключної дезінфекції в осередку дерматомікозів. Вкажіть термін проведення заключної дезінфекції
a. Негайно після одержання заявки
b. Не пізніше 6-ти годин з моменту одержання заявки
c. Не пізніше 12 годин з моменту одержання заявки
*d. Протягом доби з моменту одержання заявки
e. Не пізніше 3-х годин з моменту одержання заявки

37. Після обробки шприців та голок Вам необхідно здійснити контроль якості на залишки миючого засобу Ви проводити:
a. Азонірамовую прбу
b. Амідопірінову пробу
c. Пробу з Суданом -ІІІ
*d. Фенолфталеїнову пробу
e. Бензидинову пробу

38. Вам потрібно провести обробку речей в паровій камері. Дайте визначення об’єктів, які не підлягають паровій дезінфекції в камерах?
a. Постільні приналежності
b. Бавовнений одяг
c. Вовняний одяг
*d. Шприці й хутряні вироби
e. Суконий одяг

39. Забезпечення епідеміологічного і санітарного добробуту населених пунктів шляхом постійного зниження рівня заселеності об’єктів гризунами
*a. Зниження чисельності гризунів
b. Зниження чисельності гризунів кожного виду у відкритих стадіях
c. 
d. Зниження чисельності синантропних гризунів, що мають епідеміологічну небезпеку
e. Зниження інтенсивності заселення об’єктів гризунами

40. У пацієнта соматичного відділення лікарні виникло захворювання на гастроентероколіт, для подальшого лікування хворого перевели в інфекційне відділення. Після переведення хворого в інфекційний стаціонар в палаті провели комплекс заходів по знищенню патогенних мікроорганізмів, який називається
a. асептикою
b. стерилізацією
*c. дезінфекцією
d. антисептикою
e. валідацією

41. Фахівці СЕС при плановій перевірці хірургічного відділення лікарні провели контроль якості перед стерилізаційної обробки (ПСО) інструментарію на скриті сліди крові, при дослідженні вони поставили 10 проб застосовуючи пробу
a. йодокрохмальну
*b. азопірамову
c. озонову
d. фенолфталеінову
e. пробу с суданом

42. При проведенні самоконтролю на приховану кров в операційному блоці лікарні було 10 азопірамових проб, на одному з хірургічних інструментів виявлено позитивний результат, в даному випадку проведені відповідні міри
a. ці предмети простерилізували
b. ці предмети піддали повторній перед стерилізаційній обробці
*c. всю групу виробів піддали повторному контролю
d. всю групу виробів, що підлягали контролю, піддали повторній стерилізації
e. всю групу виробів піддали повторній обробці до отримання негативних результатів

43. Хворий з туберкульозом легень госпіталізований в протитуберкульозний стаціонар, серед контактних проведена сан освітня робота по профілактиці даного захворювання, після госпіталізації хворого у вогнища проведена відповідна дезінфекція
a. профілактична
b. гігієнічна
c. планова
d. поточна
*e. заключна

44. В дитячу консультацію ЦРЛ зі скаргами на кашель, нежить, субфебрильну температуру звернулась мати з дитиною. Педіатр після опитування оглянув дитину і виявив у неї педикульоз, дитина була направлена на протипедикульозну обробку, передано термінове повідомлення в територіальну СЕС. Дитина була взята на облік на який беруться люди, у яких виявлені
a. нежиттєздатні головні воші
b. життєздатні головні воші
*c. будь-якої стадії та ступені життєздатності головної воші та платяної
d. гниди головних вошей
e. платяні воші

45. Медсестра в дитячому садку зранку в понеділок оглянула дітей на наявність педикульозу. Педикульозу виявлено не було і медстетра записала дату і дані в спеціальний зошит. Такі огляди медсестри ДДЗ проводить
a. щомісяця
b. щотижня вибірково
c. щоденно вибірково
*d. щоденно
e. щотижня

46. Працівники відділу профілактичної дезінфекції СЕС провели суцільну одномоментну дератизацію на одному з об’єктів в сільській місцевості, де були виявлені сліди наявності мишей, в результаті чого від гризунів було звільнено 45% площі. Дератизація вважається задовільною, якщо звільнена від гризунів площа становить
a. 40% і більше
b. 60% і більше
c. 70% і більше
*d. 80% і більше
e. 50% і більше

47. В центральному стерилізаційному відділенні лікарні після перед- стерилізаційного очищення (ПСО) інструментарію була проведена його стерилізація в біксах з фільтрами, які після стерилізації зберігаються на протязі
a. 1 доба
b. 7 діб
c. без терміну дії
*d. 20 діб
e. 3 доби

48. Мати з дитиною виписана з пологового будинку на 4 добу, через 3 дні після виписки у дитини нагноїлась пуповина. Протягом якого часу після виписки даний випадок розглядається як внутрішньо-лікарняна інфекція
*a. 7 днів
b. 15 днів
c. 30 днів
d. 20 днів
e. 3 дні

49. Хворому хірургічного стаціонару проведена операція з приводу апендициту, на 5 добу хворий виписаний з лікарні. Через 2 доби після виписки у хворого нагноїлась післяопераційна рана. Про даний випадок було повідомлено територіальну СЕС на 3 добу. Протягом якого часу передається екстрене повідомлення в СЕС та ЛПЗ, де перебував хворий
a. 6 годин
b. 24 години
c. 36 годин
*d. 12 годин
e. 18 годин

50. Лікар відділення стаціонару проводить обхід хворих, медсестра записує і потім виконує призначення, перед виконанням призначень вона проводить гігієнічну обробку рук, яка проводиться
a. перед годуванням хворих
b. перед і після догляду за пацієнтом
c. після будь якого забруднення рук
*d. перед виконанням інвазивних процедур
e. після відвідування туалету

