1. Назвіть закономірні переносники збудника чуми
a. Воші
b. Кліщі
*c. Блохи
d. Комарі
e. Мухи

2. Які ви виберите раціональні способи розміщення та зберігання вакцин в холодовій камері?
a. 4.Допустите дотик вакцин з випаровувачем
*b. Всі вакцини зберігати на верхній полиці, окремо старі та нові; сухі вакцини - в морозильнику
c. 2. Однакова ефективність зберігання вакцин на любій полиці та в дверцях камери
d. 1. Корби з вакцинами зберігати на верхній полиці
e. 3. Коробками з вакцинами необхідно щільно заловнювати весь простір

3. Ви помічник епідеміолога. Знищення невикористаних відкритих ампул з остатками бактеріальних та вірусних вакцин, проведене шляхом
a. Утилізація в каналізацію
b. Утилізація з битовим з сміттям
*c. Заливання дезінфекційним розчином, а потім утилізація або кипятіння
d. Утилізація з сміттям в каналізацію
e. Заливання варом, а потім утилізація

4. Ви помічник епідеміолога, перевозите бактерійні препарати в сумці - холодильнику. Як ви розмістите холод - агенти в сумці?
a. Не має значення де
b. Знизу та вздовж стінок
c. Знизу під бактеріальними препаратами
d. Вздовж стінок сумки
*e. Зверху, над бактеріальними препаратами

5. Як ви розцінете болюче затвердіння на місці введення АДП - М анатоксина у 16 річного школяра через день після щеплення?
a. Наслідок невірного введення анатоксину
*b. Нормальний перебіг вакцинального процесу
c. Забруднення місця інфекції
d. Гіпералерпчна реакція
e. Забруднення та гіпераргічна реакція

6. Які методи дослідження та форму нагляду за спілкуючим з хворим черевним тифом ви виберете?
a. Висів крові, термометрія, нагляд 10 днів
b. Ізоляція протягом дня, термометрія
c. Нагляд 15 днів, посіви калу, сечі, термометрія
*d. 3. Термометрія, висів калу, мед нагляд протягом 21 дня, висів крові, реакція РПГА
e. Нагляд протягом 5 днів, бактеріологічні посіви калу, жовчі

7. Біологічним чинником епідемічного процесу є:
a. Навколишне середовище
b. Географічні умови
c. Умови життя людини
d. Умови життя тварини
*e. Джерело збудників інфекції

8. Ланкою епідемічного процесу є:
a. Мікроорганізм – збудник інфекції
b. Навколишне середовище
*c. Механізм передачі збудника інфекційного захворювання
d. Протиепідемічна система
e. Профілактична система

9. Заходом спрямованим на першу ланку епідемічного процесу, є:
a. Санітарно-освітня робота
*b. Ізоляція хворого та носія
c. Дезінсекція
d. Сприйнятливість населення
e. Стерилізація

10. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до сапронозів:
a. Бруцельоз
b. Трихінельоз
*c. Легіонельоз
d. Кашлюк
e. Шигельоз

11. Яка з перерахованих інфекцій відноситься до Антропонозів:
a. Сальмонельоз
b. Туляремія
*c. Черевний тиф
d. Лептоспіроз
e. Бруцельоз

12. Птахи для людини є джерелом інфекційної такої хвороби:
a. Правець
*b. Орнітоз
c. Холера
d. Сказ
e. Ботулізм

13. Однією із стадій механізму передачі збудника інфекційного захворювання є:
a. Накопичення збудника в організмі людини
b. Накопичення збудника в організмі птахів
c. Фазова перебудова популяції збудника інфекційного захворювання
*d. Виділення збудника із зараженого організму
e. Накопичення збудника в організмі тварини

14. Яка з перелічених інфекцій відноситься до антропонозів:
a. Кримська гемологічна гарячка
b. Сальмонельоз
c. Сибірка
*d. Дифтерія
e. Бруцельоз

15. Гризуни є джерелом збудника такого інфекційного захворювання:
a. Вірусний гепатит Б
b. Епідемічний висипний тиф
*c. Чума
d. Малярія
e. кашльок

16. Основним джерелом збудника сказу в україні є:
a. Кози
*b. Лисиці
c. Гризуни
d. Птахи
e. Корови

17. До синантропних гризунів відносять:
a. Водяного щура
b. Бурундука
c. Ховраха
d. Бабака
*e. Сірого (рудого) щура

18. Який з цих препаратів належить до засобів боротьби з гризунами:
a. Карбофос
b. Зоокумарин
c. Хлорантоїн
d. Лізоформін
*e. Ратиндан

19. Типами механізму передачі збудника інфекційних хвороб є:
a. Харчовий
b. Ґрунтовий
c. Аліментарний
d. Водний
*e. Фекально-оральний

20. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини віднесемо:
a. Термінову профілактику
b. Санітарно-освітню роботу
c. Санацію
d. Вакцинацію
*e. Госпіталізацію

21. Обов’язковій госпіталізації підлягають особи з такою нозологічною формою:
a. Носії менінгококової інфекції
b. На грип
*c. Хворі на дифтерію
d. На кір
e. Хворі на епідемічний паротит

22. Формування всіх категорій заразоносійства характерне для такої інфекції:
a. шигильоз
b. кір
*c. Поліомієліт
d. бруцельоз
e. вітряна віспа

23. Яку з перелічених інфекцій віднесемо до антропонозів:
a. Кліщовий енцефаліт
b. сибірка
c. лейшманіози
*d. Скарлатина
e. Трихінельоз

24. Свині для людини є джерелом збудника такої інфекції:
a. скарлатина
*b. трихінельоз
c. ентеробіоз
d. холера
e. легіонельоз

25. Яка з перелічених інфекцій відноситься до зоонозів:
a. черевний тиф
b. малярія
c. нтеробіоз
*d. лептоспіроз
e. гімінолепідоз

26. Джерелом сказу є:
a. хатні миші
b. бобри
c. комахи
d. плазуни
*e. собаки

27. Біологічним переносником збудника інфекційного захворювання є такий представник членистоногих:
a. мураха
b. тарган
*c. одежна воша
d. коростяний кліщ
e. лобкова воша

28. Епідеміологічне значення вошей полягає в тому що вони є переносниками:
a. чуми
b. туляремії
c. орнітозу
d. лептоспірозу
*e. епідемічного висипного тифу

29. планова імунопрофілактика проводится проти:
a. скарлатини
b. лептоспірозу
c. вітряної віспи
*d. туберкульозу
e. шигельозу

30. планова вибіркова імунізація проводится:
a. дітям які досягли відповідного віку
b. дітям яким оформлюють документи в дитячий заклад
*c. людям, які мають ризик зараження у зв’язку з характером діяльності
d. в осередках інфекційних хвороб
e. людям, які ймовірно були інфіковані

31. Терміновій імунопрофілактиці проти сказу підлягають:
*a. особи, покусані дикими м’ясоїдними тваринами
b. собаколови
c. працівники харчових об’єктів
d. співробітники лабораторій
e. мисливці

32. Зазначте пункт, який не має відношення до висновку про причини й умови виникнення епідемічного процесу:
a. визначення часу та місця джерела збудника
b. визначення умов які сприяють виникненню осередку (відсутність імунітету)
c. останнє лабораторне дослідження об’єктів навколишнього середовища
*d. оцінка якості проведених в осередку протиепідемічних заходів
e. визначення факторів передачі збудника

33. Час фактичного існування осередку інфекційного захворювання:
a. час від першого випадку захворювання до моменту останього випадку
*b. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого і проведення завершальної дезінфекції
c. час від моменту захворювання до початку епідобстеження осередку
d. час від моменту захворювання до моменту ізоляції хворого плюс максимальний інкубаційний період
e. час від моменту забору матеріалу від хворого для лабораторного дослідження до виписки зі стаціонару

34. Медичне спостереження в епідемічному осередку при антропонозних інфекціях встановлюють:
a. тільки за декретованим контингентом
b. тільки за особами які доглядають за хворим
c. тільки за членами родини хворого в комунальній квартирі
d. тільки за маленькими дітьми які проживають з хворим
*e. за всіма особами,які мали контакт з хворим

35. Основні зусилля в епідемічному осередку черевного тифу повинні бути спрямовані на:
*a. розрив механізму передачі
b. на сприйнятливість населення
c. на виявлення контактних
d. на санітарно-освітню роботу
e. на джерело інфекції

36. Медичне спостереження за контактними при черевному тифі протягом:
a. 10 днів
b. 7 днів
c. 45 днів
*d. 25 днів
e. 35 днів

37. Медичне спостереження контактних з хворим на холеру протягом:
a. 7 д
b. 14 д
c. 10 д
d. 1-2 д
*e. 5 днів

38. До протиепідемічних заходів щодо хворої людини при лептоспірозі відносять:
a. вакцинацію
b. амбулаторне лікування
c. термінову профілактику
d. санацію
*e. госпіталізацію

39. В одному з відділень лікарні виникли захворювання за характером перебігу схожі на спалах внутрішньолікарняної інфекції. На Вашу думку, яку з нижче перерахованих ситуацій можна розцінювати як внутрішньолікарняну інфекцію?
a. Коринебактерія дифтерії виділена у хворої дитини в мазку, взятого із ротоглотки в день госпіталізації
b. Кір діагностовано у дитини на 4-й день госпіталізації
*c. Сальмонельоз виявлено у хворих з пневмонією на 8-й – 10-й день госпіталізації
d. В урологічному відділенні у хворого пієлонефритом при посіві сечі виділена сальмонела Лондон, сеча взята в день госпіталізації
e. -

40. При проведенні монiторінгу по темі СНiД з медпрацівниками виникло запитання: “Що може бути причиною інфікування ВiЛ?”
*a. Переливання iнфiкованої крові
b. Купання в басейні
c. Використання загальних предметів побуту
d. Рукопостискання
e. Укус кровосисних членистоногих

41. На яку хворобу розповсюджується дія Правил санітарної охорони території України згідно “Закону України про захист населення від iнфекцiйних хвороб” ст. 28. “Санітарна охорона території України”?
a. Інфекцiйний гепатит
*b. Холера
c. Туляремія
d. Енцефаліт кліщовий
e. Дифтерія

42. При виникненні вогнища особливо небезпечної iнфекцiї всю роботу по локалізації вогнища очолює:
a. Лікувальна служба
b. Правоохороннi органи
c. Санітарно-епiдеміологічна служба
*d. Надзвичайна протиепiдемiчна комісія
e. Комунальна служба

43. При виникненні масових захворювань на грип, помічник епідеміолога був залучений для проведення санiтарно-освiтньої роботи у школі по профілактиці грипу. Учень 11-го класу запитав помічника епідеміолога: “Яким препаратом проводиться екстрена профілактика грипу?”
*a. Гамаглобулiном
b. Вакциною живою
c. Оксоліновою маззю
d. Вакциною iнактивованою
e. Бактерiофагом

44. Лікар епiдемiолог дав доручення своєму помічнику перевірити правильність виписки хворого зі стаціонару, який перехворів на дифтерію
a. Виписка проводиться після закінчення курсу лікування i при негативних результатах лабораторного дослідження
b. Після закінчення гострого процесу у гортані та завершенні курсу серотерапії
c. Після клінічного одужання
*d. Після повного клінічного одужання та трьохразового негативного лабораторного дослідження матеріалу із носа та ротоглотки
e. Після клiнiчного одужання i при двухразовому негативному лабораторному дослідженні

45. У селищі, яке розташоване в природному осередку чуми, лікар запідозрив у мешканця селища (мисливця) бубонну чуму. Яка клiнiчна форма чуми найбільш небезпечна з епiдемiологiчної точки зору?
a. Кишкова
b. Усі небезпечні
c. Бубонна
d. Септична
*e. Легенева

46. При обстеженні вогнища сибірської виразки i при проведенні протиепiдемiчних заходів виникло запитання: “Як знешкодити тушу загиблої тварини?”
a. Варінням мяса протягом 3-х годин
*b. Спалюванням
c. Автоклавуванням
d. Стерилiзацiєю
e. Варінням мяса протягом 2-х годин

47. Знаходячись у робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар зіткнувся зі скаргами місцевого населення з приводу хвороби дітей 10-14 років, що супроводжуються стійкими лихоманками, які не мають правильного чергування: висипанням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Враховуючи місцеві умови, що пов’язані з великою кількістю москітів, можна передбачити що це:
a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
*c. Лейшманіоз
d. Малярія
e. Трипаносомоз

48. У вагітної жінки при дослідженні крові виявлені титри антитіл до токсоплазми. Постало питання про переривання вагітності. Яке захворювання виявлено у цієї жінки?
a. Трихомоніаз
*b. Токсоплазмоз
c. Тріпаносомоз
d. Лямбліоз
e. Малярія

49. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище аскаридозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до геогельмінтів?
a. Ехінокок
*b. Волосоголовець
c. Ціп’як бичачий
d. Ціп’як свинячий
e. Лентець широкий

50. Помічник лікаря паразитолога обстежував вогнище опісторхозу. По епідеміологічній класифікації, які із перерахованих гельмінтів відносяться до біогельмінтів і є збудником опісторхозу?
a. Гострики
b. Аскарида
*c. Котячий сисун
d. Волосоголовець
e. Ціп’як карликовий

51. При обстеженні дитячого дошкільного закладу у дітей був виявлений ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів є збудником ентеробіозу?
*a. Гострики
b. Аскарида
c. Ехінокок
d. Ціп’як бичачий
e. Волосоголовець

52. При плановому обстеженні молодших класів були виявлені діти хворі на гіменолепідоз і ентеробіоз. Які із перерахованих гельмінтів відносяться до контактних?
*a. Гострики
b. Аскарида
c. Ціп’як бичачий
d. Лентець широкий
e. Волосоголовець

53. Серед рибалок одного із рибних господарств були виявлені хворі на фасціольоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики фасціольозу. Хто являється збудником фасціольозу?
a. Гострики
*b. Печінковий сисун
c. Ехінокок
d. Котячий сисун
e. Аскарида

54. При плановому обстеженні тваринницької ферми були виявлені хворі на теніарінхоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики теніарінхозу. Хто являється джерелом теніарінхозу?
*a. Хвора людина
b. Собака
c. Кури
d. Вівці
e. Велика рогата худоба

55. При обстеженні мешканців селища, де розташована свиноферма, виявлені хворі на теніоз. Помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду щодо профілактики теніозу. Хто являється джерелом теніозу?
*a. Людина
b. Кішка
c. Собака
d. Велика рогата худоба
e. Свиня

56. При обстеженні вогнища опісторхозу помічнику лікаря паразитолога було доручено провести бесіду по профілактиці опісторхозу серед членів родин хворих людей. Вживання яких харчових продуктів сприяє ураженню на опісторхоз?
a. Мясо свині
b. Молокопродукти
*c. Карпові риби
d. Мясо великої рогатої худоби
e. Овочі та фрукти

57. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання у одного мешканця-мисливця. Які із перерахованих комах здатні передавати збудника чуми від джерела інфекції здоровій людині?
*a. Блокірована блоха
b. Кліщ
c. Москіт
d. Муха
e. Воша

58. Туберкульоз є інфекційно-алергічним захворюванням. Яка імунна реакція використовується для визначення інфікування людей мікобактеріями туберкульозу?
a. Реакція Райта
b. Реакція Хедльсона
*c. Проба Манту
d. Реакція Васермана
e. Реакція Відаля

59. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту В, до якого був залучений і помічник епідеміолога, виникло запитання: “Що є найбільш значущим субстратом інфікування вірусним гепатитом В?”
a. Молоко грудне, сеча
b. Сльози, піт
c. Сеча, сльози
d. Піт, сперма
*e. Кров, сперма

60. При епідеміологічному обстеженні вогнища дифтерії з’ясувалося, що у хворої дитини дифтерія статевих органів. Помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал для бактеріологічного дослідження. Звідки необхідно провести забір мазків?
*a. Із статевих органів, носа, ротоглотки
b. Із ротоглотки
c. Із очей
d. Тільки із статевих органів
e. Із носа

61. При обстеженні вогнища дифтерії помічнику епідеміолога було доручено взяти матеріал із носа і ротоглотки для бактеріологічного дослідження. Коли буде одержано попередній результат дослідження?
a. Через 30 годин
b. Через 10 годин
*c. Через 24 години
d. Через 48 годин
e. Через 72 години

62. При обстеженні вогнища кору помічнику епідеміолога було доручено провести контроль імунопрофілактики серед контактних осіб. Імунопрофілактика – це створення імунного прошарку серед населення з використанням:
a. Тільки хімічних вакцин
*b. Живих та інактивованих вакцин, г/глобуліну, анатоксинів
c. Тільки живих вакцин
d. Тільки анатоксинів
e. Тільки інактивованих вакцин

63. В інфекційне відділення лікарні поступив хворий з лихоманкою незрозумілої етіології протягом 5-ти діб. Які дані епідеміологічного анамнезу можуть вказати на висипний тиф?
a. Школяр 12 років за 10 днів до хвороби купався в річці, пив сиру воду
b. Студент 20 років після прогулянки в лісі помітив присосного кліща
c. Припустити захворювання на висипний тиф немає підстави
*d. Робітниця пральні, сортувальниця брудної білизни, лихоманка 5-й день
e. Підліток 15 років за 6 днів до хвороби був на рибалці і покусаний комарами

64. При обстеженні вогнища висипного тифу помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де проживає хворий дуже багато комах. Які комахи можуть передавати збудника висипного тифу від хворого здоровій людині?
a. Кліщі
b. Москіти
c. Блохи
d. Мухи
*e. Воші

65. У дитячому дошкільному закладі виник спалах кору. На який термін встановлюється карантин у дитячому закладі при реєстрації захворювання на кір?
a. 30 днів
*b. 21 день
c. 10 днів
d. 7 днів
e. 25 днів

66. При перевірці дитячих дошкільних закладів були виявлені бактеріологічні препарати з перевищеним терміном зберігання. Чи можливо застосовувати вакцину з перевищеним терміном зберігання?
a. Так, коли вона зберігалась правильно
b. Так, коли не змінений її зовнішній вигляд
*c. Ні, не можливо
d. Можливо, коли на інших упаковках термін зберігання не вийшов
e. Можливо, коли термін зберігання не перевищує 1 рік

67. При обстеженні вогнища черевного тифу лікар епідеміолог доручив помічнику епідеміолога відібрати матеріал для лабораторного обстеження хворого. Який первинний метод лабораторної діагностики застосовується при захворюванні на черевний тиф?
a. Імунофлюоресцентний метод
*b. Бактеріологічний метод
c. Серологічний метод
d. Біологічні проби
e. Шкірно-алергічна проба

68. При обстеженні вогнища кишкової інфекції (дизентерії) помічник епідеміолога звернув увагу на те, що у помешканні, де знаходився хворий, дуже багато комах. Які із комах можуть бути механічними переносниками збудників кишкових хвороб?
a. Кліщі
b. Воші
c. Комарі
d. Гедзі
*e. Домова муха

69. При обстеженні вогнища вірусного гепатиту, до якого був залучений помічник епідеміолога виникло питання: “При яких вірусних гепатитах механізм передачі фекально-оральний?”
*a. Вірусний гепатит А, Е
b. Вірусний гепатит Д, Е
c. При усіх перерахованих вище
d. Вірусний гепатит С, А
e. Вірусний гепатит В, А

70. У районну СЕС прийшло повідомлення про спалах інфекційної хвороби в дитячому закладі. Лікар епідеміолог не допустив до обстеження вогнища свою помічницю, яка була вагітна. Своє рішення він пояснив можливістю вертикального шляху передачі даної інфекції. Вертикальний механізм передачі збудника інфекції можливий при:
*a. Краснусі
b. Коклюшу
c. Лептоспірозі
d. Дизентерії
e. Дифтерії

71. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху черевного тифу було встановлено, що захворілі переважно діти шкільного віку та дорослі. Перебіг захворювання у них з легкими та помірними клінічними проявами. Встановіть ймовірний характер спалаху
a. Спалах побутового походження
b. Спалах молочного походження
*c. Спалах водного походження
d. Спалах харчового походження
e. Спалах через механічні переносники

72. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні спалаху шигельозу було виявлено 5 контактних. На який термін з моменту ізоляції останнього хворого потрібно встановити спостереження за контактними?
*a. На 7 діб
b. На 14 діб
c. На 3 місяці
d. На 21 добу
e. На 24 години

73. Ви працюєте помічником епідеміолога. При обстеженні вогнища ешерихіозу у дитячому закладі були обстежені бактеріологічно усі діти віком до 2 років та персонал дитячого закладу. Була виявлена 1дитина бактеріоносій ЕПКП. Якими будуть ваші дії?
a. Бактеріоносія обов’язково госпіталізувати в інфекційний стаціонар для лікування, в групі ввести карантин
b. Бактеріоносія не ізолювати та провести санацію, іншим дітям провести імунізацію
c. Бактеріоносія не ізолювати та провести санацію, іншим дітям провести фагування
*d. Бактеріоносія ізолювати в домашніх умовах та провести санацію, здорові діти можуть відвідувати дитячі ясла
e. 

74. На території України знов почались реєструватися випадки холери, тому помічник епідеміолога повинен бути добре обізнаним у відношенні особливо небезпечних інфекцій. В їх осередку вводиться обмеження в’їзду і виїзду. Як ви повинні поступити з тими, хто хоче виїхати з осередку ?
a. Випустити під розписку
*b. Помістити в обсерватор
c. Помістити в інфекційний стаціонар
d. Помістити в ізолятор
e. Помістити в провізорний госпіталь

75. Ви працюєте помічником епідеміолога. Восени 2 роки поспіль реєструвалися випадки кишкового ієрсініозу. На що особливо потрібно звернути увагу при проведенні епідеміологічного нагляду, щоб попередити захворювання на ієрсініоз ?
a. Систематичне обстеження свійських птахів
b. Контроль за технологією виробництва консервованої продукції
c. Масову флюорографію
*d. Очистку і дезінфекцію овочесховищ, дератизацію
e. Вивчення імуноструктури населення

76. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам потрібно скласти план заходів для боротьби з гельмінтозами у населеному пункті. Для цього необхідно знати їх епідеміологічні особливості. Вкажіть, які з перерахованих відносяться до геогельмінтозів?
a. Ентеробіоз
b. Гіменолепідоз
*c. Трихоцефальоз
d. Трихінельоз
e. Теніоз

77. Ви працюєте помічником епідеміолога. На який термін встановлюється карантин в дитячих закладах, школах, дитячих установах у період епідемії грипу?
a. На місяць
b. На 5 днів
*c. На 7 днів
d. На 10 днів
e. На 21 день

78. Ви працюєте помічником епідеміолога СЕС. При перевірці напруженості імунітету відносно дифтерії методом РПГА було встановлено: у 2-х дітей титр антитіл 1: 40; у троє – серонегативні. Ваші дії у цьому випадку?
*a. Ввести АД-М або АДС-М 3 дітям
b. Ввести АКДС 2 дітям
c. Ввести АКДС 3 дітям
d. Ввести АДС-М або АД-М 2 дітям
e. Ввести АКДС 5 дітям

79. Ви працюєте помічником епідеміолога. Оцініть, хто є найбільш небезпечним для оточуючих?
a. Хворий на менінгококовий менінгіт
b. Хворий на менінгококовий ендокардит
c. Здоровий носій менінгокока
*d. Хворий на менінгококовий назофарингіт
e. Хворий з проявами менінгококемії

80. Ви працюєте помічником епідеміолога. У групі дитсадка зареєстрований випадок кору. На який термін встановлюється медичний нагляд за контактними, якщо частина дітей отримувала гаммаглобулін?
a. На 14 днів з моменту останнього контакту з хворим
b. На 7 днів з моменту останнього контакту з хворим
c. На 5 днів з моменту останнього контакту з хворим
*d. На 21 день з моменту останнього контакту з хворим
e. На 11 днів з моменту останнього контакту з хворим

81. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам повідомили, що у дитячому садочку стався випадок епідемічного паротиту. Вкажіть, коли хворий був небезпечний для оточуючих?
*a. З кінця інкубаційного періоду до 9 дня хвороби
b. У перші 5 днів від початку захворювання
c. У період розпалу та реконвалесценції
d. У перші 3 дні від початку захворювання
e. З кінця інкубаційного періоду до 21дня хвороби

82. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вкажіть, які хворі на чуму становлять найбільшу небезпеку для оточуючих?
a. З септичною формою
b. Незалежно від форми
c. З шкірною формою
d. З бубонною формою
*e. З легеневою формою

83. Ви працюєте помічником епідеміолога. Вам необхідно вирішити питання щодо госпіталізації хворого на скарлатину за епідемічними показаннями. Вкажіть епідемічні показання:
*a. Коли у сім’ї хворого є дитина 7 років
b. Коли в сім’ї хворого є носій стрептококу
c. Коли у хворого форма середньої важкості
d. Коли у хворого важка форма захворювання
e. Коли в сім’ї хворого є дитина 14 років, що не хворіла

84. Вам необхідно запобігти поширенню вітряної віспи в дитячому колективі. На який термін обов’язково ізолюють хворого:
a. До 7-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
b. До 14-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
c. До 21-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
*d. До 5-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу
e. До 10-ї доби з моменту появи останнього елементу висипу

85. Ви працюєте помічником епідеміолога. З пологового будинку виписується мати з новонародженим, яка мешкає разом з чоловіком та його батьком. Напередодні батьку чоловіка було зроблено флюорографічне дослідження та діагностовано туберкульоз. За яких умов новонародженого можна виписати додому, якщо він вакцинований БЦЖ на 4-ту добу життя?
a. Хворий госпіталізований, заключна дезінфекція проведена, чоловік проходить обстеження
*b. Хворий ізольований на 2 місяця у стаціонар, проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий
c. Хворий госпіталізований на 2 тижні у стаціонар для лікування, у вогнищі проведена заключна дезінфекція, чоловік здоровий
d. Хворий лікується амбулаторно, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий
e. Хворий ізольований на 1 місяць у стаціонар, проведена поточна дезінфекція, чоловік здоровий

86. Хворий 62 років, без певного місця проживання, поступив в інфекційний стаціонар з гарячкою, що триває понад 5 діб. В приймальному відділенні у нього виявлено воші. Вкажіть термін, раніше якого він не повинен бути виписаний із стаціонару з епідемічної точки зору:
a. 2 доби після закінчення курсу антибіотиків
b. 7 доба з моменту госпіталізації
c. 12 доба з моменту госпіталізації
*d. 12 доба після нормалізації температури тіла
e. 5 доба після нормалізації температури тіла

87. Вам було потрібно оцінити напруженість осередку малярії. За результатами визначення селезінкового індексу місцевість була віднесена до мезоендемічної. Скільки становив селезінковий індекс?
a. 5%
b. 55%
c. 75%
*d. 35%
e. 10%

88. Під час літньої відпустки жінка 45 років здійснила туристичну подорож до Африки. Під час екскурсії її вкусила комаха. По поверненню до України через 10 діб в неї діагностовано марсельську гарячку. Оцініть її небезпеку для оточуючих?
a. Небезпечна у весь період хвороби
b. Небезпечна в період лихоманки
c. Небезпечна з кінця інкубаційного періоду
d. Небезпечна в період висипки
*e. Небезпеки для оточуючих не становить

89. Протичумна станція у природному осередку виявила ураженість теплокровних живителей та його переносників збудником чуми. Вкажіть, хто є головними джерелами збудника чуми в природі?
a. Собаки, кішки
b. Сільськогосподарські тварини
c. Блохи
*d. Ховрахи, піщанки
e. Хижі тварини

90. Чума відноситься до карантинних інфекцій. Вкажіть, що повинно входити в структуру госпітальної бази для хворих на карантинні інфекції:
a. Інфекційний стаціонар, провізорний стаціонар, ізолятор, профілакторій
b. Обсерватор, провізорний стаціонар, ізолятор, профілакторій
*c. Провізорний стаціонар, обсерватор, ізолятор, інфекційний стаціонар
d. Інфекційний стаціонар, ізолятор
e. Профілакторій, обсерватор

91. Ви працюєте у вогнищі ОНІ. Під час роботи з хворим з підозрою на чуму необхідно використовувати протичумний костюм:
a. II типу
b. IV типу
c. V типу
*d. I типу
e. III типу

92. Вам повідомили з інфекційної лікарні, що в них знаходиться хворий з підозрою на туляремію. Вкажіть, як може статися зараження при цьому захворюванні:
a. Під час перероблення сільськогосподарської продукції
*b. Через все перераховане
c. Через воду струмків і озер, воду колодязів
d. Через комарів, ґедзів, іксодових кліщів
e. Під час оброблення туш забитих тварин

93. У медичного працівника виявлено позитивний результат дослідження крові на НВsAg. Ви встановили всіх контактних, що спілкувались з хворим. На який термін ви встановите за ними медичний нагляд?
*a. Протягом 3 місяців
b. Протягом 2 тижнів
c. Протягом 6 місяців
d. Протягом 1 місяця
e. Протягом 7 днів

94. Як називають групу інфекцій, де джерелом збудника інфекції є тварина?
a. сапронози
b. антропонози
c. зооантропонози
*d. зоонози
e. біоценози

95. Хто є автором класифікації інфекційних хвороб згідно локалізації збудників в організмі і механізму їх передачі?
a. Самойлович
b. Заболотний
*c. Громашевський
d. Павловський
e. Мечников

96. Як називають місце, де можливе чи наявне поширення інфекції?
a. епідемічна ділянка
b. епідемічні межа
c. епідемічна зона
d. епідемічна територія
*e. епідемічний осередок

97. Як називають процес переміщення збудника із зараженого організму у сприйнятливий?
a. шлях передачі
b. епідемічний процес
c. фактор передачі
d. цикл передачі
*e. механізм передачі

98. Що є головним природним середовищем збудника інфекції?
a. чинники довкілля
*b. організм людини, тварини
c. переносники інфекційних хвороб
d. фактори зовнішнього середовища
e. предмети побуту, харчові продукти

99. Як називають процес поширення інфекційних хвороб?
a. ендемічний процес
b. механізм передачі
*c. епідемічний процес
d. ендемія
e. епідемія

100. За допомогою якої проби проводиться виявлення залишків крові на виробах медичного призначення?
a. формалінової проби
b. бензинової проби
c. бензольної проби
*d. бензидинової проби
e. фенолфтолеїнової проби

