1. За допомогою яких імунобіолочних препаратів здійснюється активна імунопрофілактика?
a. гамаглобулінів
b. імуномодуляторів
c. імуноглобулінів
d. сироваток
*e. анатоксинів

2. При здійснення епідеміологічного обстеження осередку інфекції помічник епідеміолога зібрав відомості про осередок. До якої статистичної форми Він повинен занести ці дані?
a. № 025
b. № 060
c. № 058
d. № 063
*e. № 357

3. Як називають процес звільнення обєктів довкілля від усіх форм життя за допомогою фізичних і хімічних чинників?
a. дератизація
b. дезінсекція
*c. стерилізація
d. знезараження
e. дезінфекція

4. На прийомі фельдшер запідозрив випадок інфекційного захворювання. Яку статистичну форму Він повинен заповнити і надіслати до СЕС?
a. № 357
b. № 025
c. № 060
d. № 63
*e. № 058

5. У молодшій групі дитячого закладу виявлений випадок ентеробіозу. Який збудник його викликав?
a. ціпяк
*b. гострик
c. амеба
d. аскарида
e. фасциола

6. Яких найпростіших відносять до групи патогенних джгутикових?
a. малярійних плазмодіїв
b. токсоплазму
c. амеб
d. гельмінтів
*e. лямблій

7. Який вид інвазії викликають збудники класу трематод?
a. ехінококоз
*b. опісторхоз
c. теніоз
d. аскаридоз
e. діфілоботріоз

8. Хто є головним джерелом інвазії при дифілоботріозі?
a. прісноводні веслоногі рачки
b. риби
c. собака
d. кішка
*e. людина

9. Скільки фаз має збудник амебіазу?
*a. З фази
b. 5 фаз
c. Тільки одна фаза
d. 2 фази
e. 4 фази

10. Що є особливістю епідемічного процессу?
a. короткочасність
*b. безперервність
c. комплексність
d. тривалість
e. специфічність

11. Скільки видів збудника шигельозу розрізняють за ферментативною активністю і антигенними властивостями?
*a. 4
b. 5
c. 3
d. 6
e. 2

12. В населеному пункті виник спалах холери. Який збудник спричинив цей спалах?
*a. вібріон
b. бактерія
c. вірус - ДНК
d. вірус - РНК
e. рекетсія

13. При яких умовах збудник ботулізму утворює ботулотоксин?
a. підвищена вологість
b. аеробне середовище
c. низька температура
*d. анаеробне середовище
e. висока температура

14. Які тварини мають найбільше епідеміологічне значення при лептоспірозі?
a. велика рогата худоба
b. домашні птахи
c. собаки
*d. гризуни
e. кішки

15. До якої групи інфекцій відносять вірусні гепатити А,Е?
*a. кишкові
b. сапронозні
c. зовнішніх покривів
d. кровяні
e. дихальні

16. Вірус якого типу спричиняє епідемічне поширення грипу?
*a. А
b. С
c. А, С
d. А,В
e. В

17. Які групи населення найчастіше хворіють на менінгококову інфекцію?
*a. діти до 14 років
b. особи працездатного віку
c. особи похилого віку
d. діти до 3 років
e. діти до 6 років

18. З якого віку проводиться активна імунізація епідемічного паротиту?
*a. 15-18 місяців
b. 12-18 місяців
c. 6 місяців
d. 12-15 місяців
e. 3 місяців

19. В молодшій групи дитячого закладу стався випадок захворювання на скарлатину. На який термін необхідно ввести карантин?
a. 21 добу
b. 17 діб
c. 14 діб
d. 10 діб
*e. 7 діб

20. Де розмножується збудник висипного тифу?
a. у слизових оболонках кишковика людини
*b. у слизових оболонках кишкової трубки воші
c. у крові воші
d. у слизових оболонках людини
e. у слизових оболонках воші

21. Який механізм передачі сибірки?
*a. здатна передаватись за допомогою усіх механізмів передачі
b. краплинний механізм передачі
c. трансмісивний механізм передачі
d. контактний механізм передачі
e. фекально-оральний механізм передачі

22. В яких тканинах організму тварини знаходиться збудник сказу?
a. у випорожненнях хворої на сказ тварини
b. у крові хворої на сказ тварини
c. у кишках хворої на сказ тварини
*d. у слині хворої на сказ тварини
e. у сечі хворої на сказ тварини

23. З якого віку починають вакцинацію АКДП?
a. з 1-го місяця
*b. з 3-х місяців
c. з 6-ти місяців
d. з 3 дня від народження
e. з 2-х місяців

24. Який збудник спричиняє захворювання на дифтерію?
a. ДНК - вірус
b. спірохета
c. арбовірус
d. РНК - вірус
*e. коринебактерія

25. До якої групи гельмінтів відноситься аскарида?
a. цестоди
b. трематоди
c. біогельмінти
*d. нематоди
e. зоонозні

26. В населеному пункті виник спалах черевного тифа. Визначте показання до проведення щеплень місцевого населення в даному випадку
a. за станом здоровя
b. за віком
c. як рекомендовані щеплення
*d. За епідемічними показами
e. як щеплення на екзоотичної території

27. Хвора М. доставлена "швидкою допомогою" зі скаргами на порушення зору, сухість в роті, зміну тембру голосу, закреп. Із анамнезу відомо, що 2 дні тому вживала копчене мясо домашнього виготовлення. Попередній діагноз - ботулізм. Яким методом дослідження підтвердити діагноз?
a. реакція імунофлюоресценції
b. реакція звязування комплементу
c. реакція лізису та аглютинації
*d. біологічна проба
e. бактеріологічне обстеження випорожнень

28. В осередку шигельозу серед контактних осіб – працівник дитячого дошкільного закладу. Вкажіть заходи які необхідно провести у відношенні даної особи
a. дворазове бактеріологічне обстеження
b. госпіталізація
c. одноразове бактеріологічне обстеження, перевід на іншу роботу
*d. одноразове бактеріологічне обстеження
e. обстеження серологічним методом

29. Слюсар-сантехнік захворів лептоспірозом. Вкажіть фактори, які мають найбільше епідеміологічне значення у виникненні захворювання
a. перебування в ендемічних районах
*b. особиста гігієна під час роботи та наявність гризунів
c. контакт з домашніми тваринами
d. контакт з комахами
e. характер харчування

30. В дитячому дошкільному закладі майже одночасно захворіли вірусним гепатитом А 3 дітей з однієї групи. Вкажіть заходи, які необхідно провести для встановлення джерела інфекції
a. біохімічне обстеження працівників харчоблоку
b. біохімічне та бактеріологічне обстеження працівників харчоблоку та групи
c. обстеження дітей і персонал групи на АлАТ і АсАТ
*d. обстеження дітей та персоналу групи на активність амінотрансфераз
e. бактеріологічне обстеження персоналу групи

31. В осередку дифтерії контактним особам, які раніше були щеплені проти дифтерії за епідпоказниками першу ревакцинацію АД-М анатоксином здійснюють
a. через 3 роки
*b. через 5 років
c. через 2 роки
d. через 10 років
e. через 12 міс

32. З приводу кору в групі дитячого дошкільного закладу, де всі контактні мають щеплення, карантин встановлюють протягом
a. 14 діб
b. 9 діб
*c. 17 діб
d. 21 доби
e. 10 діб

33. Серед контактних в осередку менінгококової інфекції є дитина віком до 1 року. Вкажіть, які необхідно провести профілактичні заходи
a. хіміопрофілактику
b. дезінфекцію, хіміопрофілактику
c. заключну дезінфекцію
d. вакцинопрофілактику
*e. імуноглобулінопрофілактику

34. Робітник, який працює на лісоповалі в районі неблагополучному по кліщовому енцефаліту, виявив на собі присмоктавшогося кліща. Вкажіть профілактичні заходи, який необхідно провести у даному випадку
a. ввести імуноглобулін і провести хіміопрофілактику
*b. обробити місце укусу, ввести імуноглобулін, медичне спостереження
c. обробити місце укусу, медичне спостереження
d. ввести вакцину
e. обробити місце укусу, провести хіміопрофілактику

35. Антитіла, отримані новонародженою дитиною від імунної матері через плаценту або грудне молоко оберігають дитину від захворювання протягом
a. протягом першого тижня життя
b. перші 1-7 днів життя
*c. перші 1-3 міс життя
d. перший рік життя
e. всього життя

36. Для профілактики деяких хвороб використовують інтерферон. В чому полягає дія інтерферону у відношенні збудників?
a. бактерицидна і бактеріостатична дія
b. бактерицидна дія
c. бактеріостатична дія
*d. пригнічення репродукції вірусів
e. імунна дія

37. При епідеміологічному обстежені осередку було встановлено, що пацієнт заразився туляремією під час зняття шкурок з гризунів. Вкажіть шлях передачі інфекції
a. вертикальний
b. непрямий контакт
c. трансмісивний
d. парентеральний
*e. прямий контакт

38. Вогнищева дезінфекція поділяється на поточну та заключну._Вкажіть місце та час проведення поточної дезінфекції:
a. проводиться в маніпуляційному кабінеті, перед і після проведення маніпуляції
b. проводиться в нестерильній зоні ЦСВ під час проведення передстерилізаційної очистки інструментів
c. проводиться у вогнищі інфекції після ізоляції хворого чи бацилоносія
d. проводиться постійно, незалежно від наявності джерел інфекційного захворювання
*e. проводиться у вогнищі інфекції в присутності хворого чи бацилоносія

39. При проведенні активно-пасивної імунізації проти правця проводять пробу розведеною сироваткою в кількості:
a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 0,5 мл
*d. 0,1мл
e. 0,3 мл

40. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, інфільтрат у діаметрі 17мм. Про що це свідчить?
a. реакція не виявлена
*b. гіперергічна реакція
c. сумнівна реакція
d. негативна реакція
e. позитивна реакція

41. Дільничний педіатр на виклику поставив діагноз скарлатина. На скільки днів накладається карантин на дитячий колектив, у якому перебувала дитина ?
*a. карантин для контактних дітей встановлюють на 7 днів
b. карантин для контактних дітей встановлюють на 14 днів
c. карантин для контактних дітей встановлюють на 3 дні
d. карантин для контактних дітей встановлюють на 28 днів
e. карантин для контактних дітей встановлюють на 21 день

42. У дитячому садку виявлено 2 бактеріоносіїв токсигенної дифтерійної палички. Ваші дії по відношенню до бактеріоносіїв?
*a. термінова госпіталізація бактеріоносіїв
b. дозволити відвідувати дитячий садок
c. призначити антибіотикотерапію та ізолювати в домашніх умовах
d. ізолювати бактеріоносіїв в домашніх умовах
e. проконсультувати бактеріоносіїв у лікаря-інфекціоніста

43. У місті аварія каналізаційної мережі, внаслідок чого вміст її потрапив до системи водопостачання міста. Зростання захворюваності на які інфекційні хвороби слід очікувати ?
a. бруцельоз
b. лептоспіроз
*c. шигельоз
d. туляремія
e. енцефаліт

44. Мисливця за плече вкусила лисиця. Він вбив лисицю, зняв з неї шкіру, за медичною допомогою звернувся через 5 діб, Встановлено, що рік тому ревакцинований проти правця. Який з перерахованих засобів захисту доцільно провести?
a. провести щеплення проти правця
b. курс щеплення антирабічною вакциною та імуноглобуліном та щеплення проти правця
c. курс щеплень проти правця
*d. курс щеплень антирабічною вакциною та введення імуноглобуліну
e. спостереження за потерпілим 10 діб

45. Медична сестра дитячої лікарні виписана з стаціонару після того, як перехворіла важкою формою скарлатини. Коли вона може приступити до роботи?
a. через місяць після хвороби
b. через 21 добу після виписки з стаціонару
c. відразу після виписки з стаціонару
d. через 7 днів після виписки з стаціонару
*e. через 12 діб після виписки з стаціонару

46. В травматологічний пункт звернулася жінка, яку вранці укусив невідомий пес. У даний час лікується з приводу катаральної ангіни. Жінка вагітна, 6 місяців тому хворіла на вірусний гепатит С з тенденцією до хронізації. Що може бути протипоказом до антирабічної вакцинації?
a. хронічний гепатит
*b. протипоказів немає
c. гостре інфекційне захворювання
d. вагітність
e. реконвалесцент після вірусного гепатиту С

47. Профілактика ВІЛ-інфекції/СНІДу здійснюється згідно наказу №
a. 38
b. 288
c. 191
*d. 120
e. 30

48. Турист, який повернувся з лісу, виявив на шиї кліща, який присмоктався до шкіри. Як його видалити?
*a. змастити тіло кліща жировмістною речовиною
b. обробити тіло кліща йодом
c. обробити шкіру навкруги кліща спиртом
d. обробити місце укусу фукарцином
e. різко відірвати кліща від шкіри

49. У пацієнтки, що госпіталізована в інфекційний відділ в результаті обстеження запідозрено бубонну форму чуми. Який з методів діагностики чуми є найінформативнішим?
a. бактеріологічний
b. бактеріоскопічний
*c. біологічний
d. серологічний
e. клініко-епідеміологічний

50. У пацієнта, працівника фабрики по обробці шкурок гризунів, запідозрена бубонна чума. Які заходи необхідно вжити з метою екстренної профілактики у осіб, які були в контакті з хворим?
*a. повна санітарна обробка, ізоляція на протязі 6-ти днів, введення стрептоміцину 1,0г на добу
b. ізоляція на протязі 10-ти днів, введення амоксіклаву 2,0г на добу
c. повна санітарна обробка, ізоляція на протязі 4-х тижнів, введення метронідазолу 2,0г на добу
d. повна санітарна обробка, введення гентаміцину 240мг на добу
e. повна санітарна обробка, ізоляція на протязі 14-ти днів, введення ерітроміцину 1,5г на добу

51. Дитина 4 років, яка відвідує ДДЗ, захворіла на вірусний гепатит А, госпіталізована. Що треба робити в ДДЗ з метою профілактики гепатиту А?
a. введення гомологічної сироватки
*b. пасивна імунізація гамма-глобуліном
c. карантин
d. ізоляція контактних дітей
e. введення генно-інженерної вакцини

52. У санітарки, яка працює в дитячому інфекційному відділенні, виявлено вітряну віспу. Що мусить зробити завідувач відділення?
a. призначити дітям імуноглобулін
b. призначити імуномодулятори з профілактичною метою
c. обстежити санітарку на стафілокок
*d. ввести карантин у відділенні по вітряній віспі
e. виписати всіх дітей із відділення

53. Визначте оптимальний варіант профілактичних заходів по відношенню до хлопчика 9 років, батько якого госпіталізований з підозрою на холеру
a. ізоляція в домашніх умовах
b. бакобстеження на холеру
c. медичне спостереження
*d. ізоляція в умовах лікарні
e. призначення тетрацикліну

54. Які епідеміологічні ознаки характерні для інфекцій дихальних шляхів при природному перебігу епідемічного процесу?
a. однаковий рівень захворюваності протягом року
b. однаковий рівень захворюваності у всіх вікових групах
c. спорадичний тип захворюванності
*d. сезонні підйоми захворюваності у холодну пору року
e. сезонні підйоми захворюваності у теплу пору року

55. Кімнатний пес укусив дитину 5 років у пальці руки. Батьки дитини за порадою лікаря-педіатра спостерігали за собакою. На протязі 2-ох днів у собаки з’явилися ознаки захворювання. Які спеціалісти проводять обстеження осередку сказу?
a. епідеміолог, хірург
b. хірург, ветеринарний лікар
c. епідеміолог, інфекціоніст
d. інфекціоніст, ветеринарний лікар
*e. епідеміолог, ветеринарний лікар

56. Ви прийшли в маніпуляційний кабінет перевірити дотримання протиепідемічного режиму. Які проби використовуються для перевірки наявності залишків крові на медичних інструментах після проведення передстерилізаційної обробки?
a. з суданом – ІІІ
*b. азопірамову
c. з винною кислотою
d. фенолфталеїнову
e. йодкрохмальну

57. При проведенні штучної вентиляції легень за методом “рот в рот” у ротову порожнину лікаря потрапила кров хворого на ВІЛ - інфекцію. Який розчин необхідно використати для полоскання ротової порожнини лікарю, який надавав невідкладну допомогу?
a. 2% розчин перманганату калію
b. 2% розчин карбонату натрію
*c. 70% етиловий спирт
d. 3% розчин хлорного вапна
e. 6% розчин пероксиду водню

58. Джерелом збудника інфекції можуть бути:
*a. Живий заражений організм людини або тварини
b. Будьяке середовище, в якому збудник зберегається тривалий час
c. Збудники і інфекції
d. Переносчики, у яких збудник зберегається і розмножується
e. Будь які об’єкти, на яких знайдений збудник

59. Вам потрібно визначити, чим визначається своєрідність механізму передавання збудника
a. Умовами життя джерел інфекції
b. Патогенністю і вірулентністю збудників
c. Тяжкість перебігу хвороби
*d. Локалізацією збудника в організм
e. Стійкістю збудників у навколишньому середовищі

60. Визначить поняття фактора передачі
*a. Елементи зовнішнього середовища, які забезпечують перенос збудника з одного організму до іншого
b. Елементи зовнішнього середовища
c. Харчові продукти
d. Сукупність елементів зовнішнього середовища
e. Заражений організм людини, або тварини

61. Визначить інфекцію, при якій госпіталізація обов’язкова
*a. Холера
b. Грип
c. Дизентерія
d. Паротит
e. Кір

62. З’ясуйте, куди госпіталізують хворого на дифтерію?
a. В палату
*b. До боксу
c. До диспансеру
d. До дому
e. До стаціонару

63. З’ясуйте, який препарат використовується для термінової профілактики дифтерії
a. Бактеріофаг
b. Вакцина
c. Сироватка
d. Інтерферон
*e. Імуноглобулін

64. Визначить. якою реакцією перевірять напругу імунітету при туберкульозі
*a. Реакція Манту
b. Реакція Шина
c. Проба Пірне
d. Проба Бюрне
e. Реакція Діко

65. Ви проводите аналіз захворюваності на правець за останні 10 років. Вкажіть сучасні особливості епідемічного процесу правця на Україні:
a. Уражує переважно дітей, частіше хворіє населення міст, сезонність не характерна
b. Всі вікові категорії мають однакові рівні захворюваності, хворіє переважно сільське населення, сезонність не характерна
c. Уражує переважно дітей та осіб молодого віку, міське та сільське населення хворіють однаково, має зимово-весняну сезонність
*d. Уражує частіше людей віком 50 років і старших, хворіє переважно сільське населення, має сезонність з травня по вересень
e. Всі вікові категорії мають однакові рівні захворюваності, хворіє переважно міське населення, має осінньо-зимову сезонність

66. Вам доручено провести санітарно-просвітну лекцію серед населення щодо інфекцій пріонної етіології. Які особливості мають ці інфекції?
a. Збудник РНК-вірус, терморезистентний, має короткий період інкубації, вражає усі органи
b. Збудник ДНК-вірус, термолабільний, має довгий період інкубації, вражає серцево-судиннусистему
c. Збудник бактеріальної етіології, термолабільний, вражає шлунково-кишковий тракт
*d. Збудник білкової природи, терморезістентний, має довготривалий період інкубації, найбільша концентрація виявляється у головному і спинному мозку
e. Збудник РНК-вірус, термолабільний, має довгий період інкубації, вражає усі органи

67. Епідеміологічним процесом називають:
*a. Розповсюдження інфекційних хвороб у популяції людей
b. Розповсюдження інфекційних хвороб серед рослин
c. Етапи зараженості організму людей або тварин
d. Розповсюдження збудників серед кровососних переносників
e. Розповсюдження інфекційних хвороб серед тварин

68. Ви працюєте помічником лікаря-епідеміолога СЕС. Визначить поняття джерело інфекції
a. Це вода, харчові продукти
b. Це людина або тварина
*c. Це об’єкт зовнішнього середовища, в якому збудник знайшов місце для розмноження, накопичення та має вихід у зовнішнє середовище, може тим чи іншим шляхом заражувати здоровий організм
d. Носії
e. Грунт

69. В сім’ї з інтервалом в 2 дні захворіли на черевний тиф брат і сестра. Місяць тому на кілька разів з села приїжджала бабуся, яка приймала участь у приготуванні їжі. Інші члени сім’ї здорові. Чи може бабуся бути джерелом збудження інфекції,якщо інкубаційний період при черевному тифі становить:
a. від 10 днів до 1 місяця
b. від 6 до 18 днів
c. від 7 до 21 днів
d. від 7 до 21 днів
*e. від 6 до 25 днів

70. Хворий госпіталізований через кілька годин від початку хвороби зі скаргами на різкі водянисті випорожнення без патологічних домішок. Болі в животі не турбують, температура тіла нормальна. 2 дні тому помер від холери дід, разом з яким проживав. Провести протиепідемічні заходи в осередку:
a. нагляд за контактними протягом 7 діб
b. провести лабораторне обстеження контактних на холеру за місцем проживання
c. нагляд за контактними протягом 7 діб
*d. контактних помістити в ізолятор на 5 діб, провести лабораторне обстеження на холеру, екстренну профілактику антибіотиками
e. контактних помістити в ізолятор на 6 діб

71. Хворий Н. 25 років, поступив до інфекційного відділення зі скаргами на озноб, ріжучий біль в епігастрії, пронос, багаторазове блювання. Випорожнення водянисті, смердючі, кольору жабуриння, без домішок крові. Температура 39,5оС. В дорозі вживав варені яйця сумнівної якості. Попередній діагноз:
a. ешеріхіоз
b. шигельоз
c. нагляд за контактними протягом 7 діб
*d. сальмонельоз
e. контактних помістити в ізолятор на 6 діб

72. При обстеженні учня 1-го класу, хворого на ангіну, виділено токсичний штам дифтерійної палички. Який термін нагляду за епідосередком необхідно встановити
*a. спостерігати за осередком 7 днів
b. спостерігати за осередком 10 днів
c. спостерігати за осередком 21 день
d. спостерігати за осередком 15 днів
e. спостерігати за осередком 5 днів

73. Хвору госпіталізувати з підозрою на менінгіальну хворобу, генералізована форма. Працювала в дитячому садочку вихователем. Який період карантину необхідно встановити в дитячому закладі
*a. на 10 днів від моменту ізоляції останнього хворого
b. на 7 днів від моменту ізоляції останнього хворого
c. на 10 днів після проведення заключної дезінфекції
d. на 7 днів від моменту виявлення останнього хворого
e. на 10 днів від початку захворювання

74. Хворий Н., доставлений швидкою допомогою із скаргами на раптове погіршення зору, “сітку” перед очима, утруднене ковтання твердої їжі, загальна слабкість, сухість в роті. Із анамнезу відомо, що вживав тушковане м’ясо домашньої консервації. Попередній діагноз
a. орнітоз
b. теніоз
c. черевний тиф
d. ієрсиніоз
*e. ботулізм

75. Хворий звернувся зі скаргами на різкий біль голови, переважно в ділянці чола і скронь, біль в очах, температура 39оС, сухий кашель. При огляді обличчя одутле, червоне, слизова ротоглотки гіперемічна. Який попередній діагноз
a. скарлатина
b. ангіна
c. ГРВІ
*d. грип
e. парагрип

76. Студент з України збирається подорожувати до Індії. Порекомендуйте йому препарат з метою профілактики малярії
a. імуномодулятори
b. аскорутин
c. антибіотики тетрациклінового ряду
d. піперазин
*e. делагіл

77. Хворого на лептоспіроз госпіталізували в інфекційну лікарню. Після якісного лікування його виписують і проводять диспансерне спостереження протягом
a. 3-х місяців
b. 1 року
*c. 6 місяців
d. 2-х років
e. 1 місяця

78. Хворий Б. був госпіталізований з діагнозом вірусний гепатит А. з даних епіданамнезу він безробітний, проживає в квартирі з дружиною і двома дітьми-школярами. Які терміни спостереження за епідосередком ви встановите
a. 1 раз на тиждень протягом 10 діб
*b. 1 раз на тиждень протягом 35 діб
c. 1 раз на тиждень протягом 14 діб
d. щодня протягом 35 діб
e. 1 раз на тиждень протягом 6 місяців

79. Який з протиепідемічних заходів буде найбільш ефективним для профілактики поліомієліту
*a. вакцинація
b. дезінфекція
c. дезінсекція
d. дератизація
e. виявлення джерела збудника інфекції

80. Працівниця зоомагазину звернулась до дільничного лікаря зі скаргами на головний біль, підвищення температури, болі у суглобах, сухий кашель. Яке захворювання можливо запідозрити, призначте метод загальної діагностики
a. бактеріальна пневмонія, РГГА
b. Лептоспіроз, РЗК
c. грип, РЗК
d. грип, вірусологічне дослідження крові
*e. орнітоз, РЗК та РГГА

81. У хворого з діагнозом туберкульоз було відібрано мокротиння для бактеріоскопічного дослідження з метою ранньої діагностики. Який збудник необхідно виявити для підтвердження діагнозу туберкульоз легень
*a. мікобактерії
b. нейсерії
c. ешерихії
d. гонококи
e. хламідії

82. Необхідно провести вакцинацію з метою профілактики вірусного гепатиту В; вона розпочинається за наказом №48 від 2006 року з
a. 18 місяців
*b. 1 місяця
c. 3-х місяців
d. 2-х місяців
e. 1 року

83. Вогнище чуми вважається ліквідованим, якщо
*a. не виявляються нові випадки захворювання протягом терміну інкубаційного періоду
b. не виявляється збудник захворювання в об’єктах навколишнього середовища
c. не виявляються випадки бактеріоносіїв
d. після проведення заключної дезінфекції епідосередку
e. не виявляється нових захворювань у даному населеному пункті

84. Після зняття епіданамнезу у хворого Н., якому було встановлено діагноз ВІЛ-інфікований, встановлено, що він мав статеві стосунки з двома жінками, на протязі двох місяців після початку хвороби. Через який період часу після інфікування в організмі жінок з’являться антитіла до вірусу СНІДу
a. через декілька днів
b. через декілька тижнів
*c. через 2-3 місяці
d. через 1 рік
e. 5.через 6 місяців

85. Назвіть обов’язкові елементи епідемічного процесу:
*a. джерело збудника, механізм передачі сприйнятливий організм
b. епідвогнище, шляхи передачі, сприйнятливий організм
c. джерело інфекції епідвогнище, фактори передачі
d. збудник чинники передачі, сприйнятливий організм
e. збудник, джерело збудника, сприйнятливий організм

86. Виявлено випадки черевного тифу в області. Назвіть джерело збудника інфекції:
a. заражені комарі
*b. заражені люди
c. заражені об’єкти навколишнього середовища
d. заражені тварини
e. заражена вода

87. Вертикальний механізм передачі означає, що збудник передається:
*a. від матері до плоду,
b. через продукти харчування
c. через живих переносників
d. через грунт
e. через пил

88. Із запропонованого переліку оберіть штучні варіанти механізмів передачі збудника інфекції:
a. фекально-оральний
b. повітряно-крапельний
c. контактно-побутовий
*d. артифіциальний
e. вертикальний

89. Назвіть етапи епідеміологічного обстеження осередку інфекційної хвороби:
a. клініко-лабораторні дослідження, вивчення медичної документації, ліквідація осередку
*b. власне епідеміологічне обстеження,спостереження з проведенням протиепідемічних заходів, висновки після ліквідації осередку
c. спостереження за осередком, лабораторні дослідження,висновки після ліквідації осередку
d. санітарний огляд осередку, опитування хворого, лабораторні дослідження
e. опитування хворого і людей, які з ним контактували, лабораторні дослідження в осередку

90. Хто організовує первинні протиепідемічні заходи в осередку:
a. працівник інфекційного стаціонару куди госпіталізовано пацієнта
b. представники дезінфекційної групи що прибула з СЕС
c. епідеміолог, дезінфектолог
*d. медичний працівник який першим виявив пацієнта
e. представники СЕС які відвідали вогнище(епідеміолог, помічник епідеміолога )

91. На що направлені основні протиепідемічні заходи в осередку амебіаза
*a. на джерело, розрив механізму передачі збудника
b. звільнення осередків від мух, дезінфекція
c. санітарно гігієнічні заходи в осередку, підвищення резистентності осіб, які спілкувалися з хворим
d. знезараження чинників, створення несприйнятливості
e. дотримання правил особистої гігієни, технології приготування їжі, підвищення імунітету

92. Завдяки яким чинникам реалізується шлях передачі при трихінельозі:
a. виділення хворих людей
b. грунт
*c. м’ясо хворої тварини
d. вода
e. брудні руки

93. Яких заходів потрібно вжити в осередку холери щодо членів сім’ї:
*a. обов’язкова госпіталізація в ізолятори інфекційного стаціонару
b. одноразове бактеріологічне обстеження, заключна дезінфекція
c. одноразове бактеріологічне обстеження, медичне спостерігання в продовж інкубаційного періоду
d. медичне спостерігання, проведення пото4ної дезінфекції в продовж інкубаційного періоду
e. не проводити жодних проти епідеміологічних заходів

94. На яки ланки спрямовані протиепідемічні заходи у випадку висипного тифу:
a. на механізм передачі
b. на джерело інфекції
c. джерело інфекції, механізм передачі, сприйнятливий організм
*d. джерело інфекції, механізм передачі
e. на сприйнятливий організм

95. Дитина 4 роки госпіталізована в інфекційне відділення з тяжкою клінічною формою кору(ДДЗ не відвідує) у родині діти своєчасно щеплені проти кору, батьки хворіли на кір у дитинстві. Яких заходів необхідно вжити в осередку щодо осіб, які спілкувались з дитиною:
*a. не проводити жодних протиепідемічних заходів
b. ввести імуноглобулін дорослим
c. визначити напруженість імунітету проти кору у дітей і батьків
d. вакцинувати проти кору батьків
e. ввести дітям імуноглобулін

96. Вкажіть ситуації коли щеплення проводять за епідемічними показниками:
a. співробітникам які працюють в бактеріологічних, вірусологічних лабораторіях
*b. школярам при загрозі поширення гепатиту А
c. зооветеринарним працівникам проти сибірки,
d. дітям відповідно календаря щеплень
e. населенню яке проживає в природному осередку туляремії

97. До лікарні поступив хворий двадцяти років з опіком Ш ступеню. 12 років тому отримав повний курс імунізації у плановому порядку проти правця, що документально підтверджено. Які профілактичні заходи потрібно провести:
a. потрібно визначити титр антитіл, лише потім провести специфічну профілактику анатоксину
b. ввести анатоксин і вакцину
c. потрібно ввести АДП-М вакцину
d. термінова специфічна профілактика не потрібна
*e. провести термінову специфічну профілактику правця з використанням АП- анатоксину

98. Мешканця села вкусив невідомий польовий гризун, територія не благополучна щодо сказу серед диких тварин. Чи є протипоказання для термінової лікувально - профілактично імунізації в цьому випадку:
a. алергічні реакції в анамнезі
b. захворювання нервової системи
c. хронічні захворювання
d. похилий вік
*e. протипоказання відсутні

99. В контейнері - холодильнику повністю розтанув лід в холодо – елементах, з цього моменту минуло 12 годин. Які вакцинні препарати стали непридатними:
a. правцевий анатоксин
b. вакцина проти гепатиту В
c. АКДП
d. дифтерійний анатоксин
*e. поліомієлітна вакцина

100. За методом Безредки слід вводити:
*a. гетерологічні імуноглобуліни та сироватки
b. вакцини
c. протикашлюковий імуноглобулін
d. антистафілококовий імуноглобулін
e. атирабічний імуноглобулін

