1. Вирішіть питання госпіталізації хворого на кір з легким перебігом хвороби, який проживає разом з батьками в трикімнатній квартирі:
a. тiльки декретованого контингенту
*b. по клiнiчним та епiдемiчним показникам
c. тiльки по клiнiчним показникам
d. по епiдемiчним показникам
e. тiльки дiтей до року

2. Вказати шлях передачi збудника кору:
*a. повiтряно-краплинний
b. харчовий
c. фекально – оральний
d. трансмісивний
e. водний

3. Кір діагностована у дитини 4-х років , яка відвідує дитячий дошкільний заклад. Визначіть термін карантину у дитячому колективі:
a. 10 діб тільки з дозволу СЕС
b. 8 діб або 14 діб
*c. 17 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулiн- 21 добу
d. 35 діб або два місяця
e. 14 діб, а якщо контактним ввели гамма-глобулін – 30 діб

4. Джерелом iнфекцiї при менiнгококовiй хворобi може бути:
*a. хвора людина або бактеріоносій
b. тiльки здорова людина
c. птахи
d. домашня тварина
e. тiльки хвора людина

5. Особи із декретованих контингентів , які перехворіли дизентерією, допускаються до роботи після:
a. повного клінічного одужання і дворазового бактеріологічного обстеження
b. повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
*c. повного клінічного одужання і одноразового бактеріологічного обстеження
d. повного клінічного одужання і триразового бактеріологічного обстеження
e. повного клінічного одужання і шестиразового бактеріологічного обстеження

6. Виписування зі стаціонару осіб, які хворіли на генералізовану форму менінгококової інфекції або на менінгококовий назофарингіт , проводять:
*a. після повного клінічного одужання без бактеріологічного обстеження
b. після повного клінічного одужання та 2-х негативних результів бактеріологічного обстеження
c. тільки за вимогою хворого
d. тільки з дозволу СЕС
e. після повного клінічного одужання та 1-го негативного результату бактеріологічного обстеження

7. Дитина 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, захворіла скарлатиною. У дитячому колективі термін карантину при скарлатині становить:
*a. 7діб
b. 21 діб
c. 1 добу
d. 17 діб
e. 10 діб

8. Вирішити термін ізоляції хворої на скарлатину дитини п’яти років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад:
a. 7 діб
b. 10 діб
*c. 22 доби
d. 3 доби
e. 4 доби

9. Дифтерія діагностована у вчительки молодших класів. Яке бактерiологiчне обстеження негайно проведуть контактним ?
*a. одномоментне, одноразове бактерiологiчне обстеження
b. триразове бактерiологiчне обстеження
c. одноразове бактерiологiчне обстеження до 10-го дня після контакту
d. одноразове бактерiологiчне обстеження з дозволу самої особи
e. дворазове бактерiологiчне обстеження

10. За особами, які спілкувалися з хворим на дифтерію встановлюють медичне спостереження на:
a. 22 доби
*b. 7 діб
c. 3 доби
d. 1 добу
e. 10 діб

11. Лікар запідозрив дифтерію у особи, яка захворіла два дні тому назад. Вирішити питання госпіталізації хворого:
a. госпiталiзувати тільки з дозволу СЕС
b. госпiталiзувати тiльки з дозволу родичiв
c. госпiталiзувати тiльки по клiнiчним показникам
d. госпіталізувати по епiдемiчним показникам
*e. негайно госпiталiзувати

12. Захворювання на туберкульоз у дiтей виявляють головним чином за допомогою:
a. реакцiї Райта
*b. проби Манту
c. реакцiї Хедельсона
d. реакцiї Вiдаля
e. реакцiї Бюрне

13. Кожний хворий на туберкульоз госпiталiзується в:
a. шкiрно-венеричний диспансер
b. СНІД- центр
c. інфекцiйну лiкарню
d. терапевтичне вiддiлення
*e. тубдиспансер

14. Мясо вiд хворих на туберкульоз тварин знезаражуються на протязi:
a. 40 хвилин
b. 10 хвилин
c. 30 хвилин
d. 1 години
*e. 3 годин

15. Хворий на коклюш найбільш заразний в:
a. будь-який період хвороби
*b. катаральний період
c. період реконвалесценції
d. період спазматичного кашлю
e. інкубаційний період

16. У дитячому будинку лікар виявив двоє хворих на коклюш дітей. Визначити термін їх госпіталізації:
a. 40 діб
b. 30 діб
*c. 25 діб
d. 10 діб
e. 7 діб

17. Випадок вітряної віспи зареєстрований у дитячому колективі. Визначити термін карантину:
a. 17 діб
b. 1 добу
c. 10 діб
d. 7 діб
*e. 21 добу

18. Учень першого класу захворів епідемічним паротитом. Скільки часу буде тривати ізоляція хворого?
a. 17 діб
b. 1 добу
c. 20 діб
d. 7 діб
*e. 9 діб

19. Для специфічної активної профілактики грипу використовують:
a. інтерферон
b. антибіотики
c. імуностимулятори
*d. інактивовану вакцину
e. дібазол

20. Якi з перелiчених iнфекцiй вiдносяться до антропонозiв?
a. Iєрсинiоз
*b. СНІД
c. Сибірка
d. Правець
e. Ящур

21. Назвіть шляхи передачi iнфекцiї при СНIДi
a. Водний і харчовий
b. Трансмiсивний та контактно-побутовий
c. Тільки статевий
*d. Парентеральний i статевий
e. Повiтряно-крапельний

22. Основу профiлактики правця складає:
a. дотримання протиепiдемiчного режиму
b. дератизацiя
*c. активна iмунiзацiя населення
d. протипедикульознi заходи
e. дезiнсекцiя

23. У колгоспника захворіла корова. Так як стан тварини погіршувався, хазяїн забив корову. Фельдшер, який прибув пізніше, діагностував сибірку. Чи дозволяється вимушений забiй тварин, пiдозрiлих на сибiрку?
*a. Категорично забороняється
b. Так, з дозволу ветеринара
c. Так,тiльки велику рогату худобу
d. Так, тiльки свиней
e. Так

24. Чи може бути небезпечним для оточуючих хворий на ентеробіоз?
a. Тільки дорослі
b. Ні
*c. Так
d. Тільки діти
e. Тільки працівники харчових підприємств

25. Вкажіть чинник, який не впливає на виникнення аскаридозу:
a. забруднені руки
b. забруднені фрукти
c. забруднена вода
*d. забруднене повітря
e. забруднені овочі

26. Усi роботи у вогнищi чуми ведуться:
*a. в протичумному костюмi
b. у протиснідовому костюмі
c. при наявностi гумових рукавичок
d. у звичайному медичному одязi
e. у звичайному одязi

27. Чи підлягають хворі на холеру обов’язковій госпіталізації?
*a. Так
b. Тільки дорослі
c. Тільки медичні працівники
d. Тільки діти
e. Ні

28. Хворих на холеру виписують із стаціонару після повного одужання і:
a. без бактеріологічного обстеження
b. восьмиразового негативного бактеріологічного обстеження
c. дворазового негативного бактеріологічного обстеження
d. шестиразового негативного бактеріологічного обстеження
*e. триразового негативного бактеріологічного обстеження

29. Сальмонельозом перехворіла вихователька дитячого закладу. Визначіть термін диспансерного нагляду:
a. 2 місяці
b. 1 рік
c. 10 днів
*d. 3 місяці
e. 1 місяць

30. Хворих на вірусний гепатит А виписують із стаціонару після:
a. з дозволу СЕС
b. прохання родичів
c. повного клінічного одужання
d. за їх вимогою
*e. повного клінічного одужання і нормалізації рівня білірубіну

31. Диспансерний нагляд за дитиною 10 років , яка перехворіла вірусним гепатитом А, здійснюють протягом:
*a. 3 місяців
b. 1 місяця
c. 30 днів
d. 1 року
e. 2 місяців

32. За особами, які спілкувалися з хворими на гепатит В, медичний нагляд триває:
a. 1 рік
b. 35 днів
c. 2 місяці
d. 6 місяців
*e. 3 місяці

33. У пенсіонера 62 років, хворого на пневмонію, під час флюорографічного обстеження в поліклініці вперше в житті було виявлено туберкульоз. До якого лікувально-профілактичного закладу найбільш доцільно направити хворого для обстеження і лікування?
a. Терапевтичне відділення
*b. Протитуберкульозний диспансер
c. Кабінет інфекційних захворювань
d. Діагностичний центр
e. Фельдшерсько-акушерський пункт

34. 5-річна дитина була госпіталізована з дитячого комбінату з приводу дифтерії ротоглотки. Мати дитини повідомила, що вона сама за 10 днів до хвороби дитини перенесла ангіну, але за медичною допомогою не зверталася. Батько та брат здорові. Встановіть можливе джерело збудника:
a. Брат
b. Діти дитячого комбінату
c. Батько
d. Сусідські діти
*e. Мати дитини

35. У дитини 3 років діагностовано вітряну віспу. У родині батьки вітряною віспою хворіли. Брат, що відвідує дитячий комбінат, вітряною віспою не хворів. Які заходи необхідно провести відносно контактних?
a. Брата не допускати в дитячий комбінат 21 день
b. Контактним ввести імуноглобулін
c. Проводити медичний нагляд за батьками 21 день
d. Брата не роз’єднувати з колективом
*e. Брата не допускати в дитячий комбінат з 11-го дня по 21-й день

36. У п’ятирічного хлопчика реакція на пробу Манту з 2ТО – 12 мм. Вакцинований БЦЖ у пологовому будинку. Проба Манту в 1 рік – 5 мм., у 2 роки – 3 мм., 4 роки – негативна. За даними об’єктивного огляду і рентген обстеження патологічних відхилень немає. Як можна оцінити результат проби Манту?
a. Гіперергічна
b. Реакція не враховується
c. Сумнівна
d. Негативна
*e. Позитивна

37. У двомісячної дитини протягом 10 днів відмічається спазматичний кашель, t°тіла - 37,6?С. Виникла підозра на коклюш. Звідки може бути виділений збудник для підтвердження діагнозу?
a. Із сечі
b. Із крові
*c. Із носоглотки
d. Із калу
e. Із ротоглотки

38. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір”. Під час літніх канікул захворів студент 18 років, що мешкає вдома. Хто з перелічених контактних підлягає медичному спостереженню?
a. Родичі, що приїжджали у гості 1 місяць тому
b. Дорослі сусіди
c. Батьки, які перехворіли у дитинстві
d. Студенти групи
*e. Брат 3 років, проти кору не привитий, кором не хворів

39. У старшій групі дитячого комбінату дитина захворіла на епідемічний паротит, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
a. 11 днів
b. 17 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 9 днів

40. Отримано “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Кір” у 15-річного школяра. Важка форма. Хворий госпіталізований. У родині є брат 8 років, привитий проти кору. Батьки хворіли кором у дитинстві. Що треба провести у вогнищі?
a. Встановити медичне спостереження за батьками
b. Брату ввести імуноглобулін
c. Провести заключну дезінфекцію
*d. Встановити медичне спостереження за братом
e. Брата відсторонити від занять

41. Хворого на грип, клініка середньої тяжкості, залишено для лікування вдома. На 2 добу грипом захворіла дружина, яка доглядала за хворим. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
*a. Повітряно-крапельний
b. Статевий
c. Контактно-побутовий
d. Трансмісивний
e. Аліментарний

42. Діагноз “Коклюш” був поставлений на 10 день хвороби 5-річній дитині. У сім’ї також є 8-місячна дитина. Який препарат необхідно ввести грудній дитині для профілактики, якщо вона не привита і коклюшем не хворіла?
a. Ввести АКДС-вакцину
b. Нічого не вводити, так як діти до 1 року коклюшем не хворіють
c. Включити в його раціон вітаміни, проводити загартовування
*d. Ввести імуноглобулін
e. Нічого не вводити, так як його захищає материнський імунітет

43. У дитячому комбінаті 3 випадки краснухи, у зв’язку з чим на групу накладений карантин. Вкажіть термін карантину?
*a. 21 день
b. 11 днів
c. 7 днів
d. 9 днів
e. 17 днів

44. У хворого, який працював на обмолоті зерна, діагностовано легеневу форму туляремії. Який шлях зараження найбільш ймовірний у даному випадку?
a. Трансмісивний
b. Аліментарний
c. Водний
*d. Повітряно-пиловий
e. Контактно-побутовий

45. Діагноз “Висипний тиф” поставлено хворій 80 років, яка мешкає в родині із 4-х чоловік в 3-х кімнатній упорядкованій квартирі. У хворої та контактних педикульоз не виявлений. Які протиепідемічні заходи необхідно провести у вогнищі?
*a. Хворого госпіталізувати. Відправити Екстрене повідомлення в СЕС
b. Екстрене повідомлення відправити в СЕС після лабораторного підтвердження діагнозу
c. Обов’язково провести дезінсекцію в квартирі
d. Спостерігати за контактними протягом 14 діб
e. Задовольнити прохання родичів хворої та залишити її вдома

46. 38-річного чоловіка покусала за гомілку відома собакою. Укус не спровокований. Дія лікаря по відношенню до антирабічних щеплень:
a. Ввести антирабічну вакцину та імуноглобулін
b. Ввести АС-анатоксин
c. Антирабічні щеплення не проводити
d. Спостереження за собакою проводити недоцільно
*e. Почати курс щеплень та організувати спостереження за собакою протягом 10 днів

47. У приймальне відділення лікарні поступила жінка з кровотечею після позалікарняного аборту. Проти правця привита анатоксином рік тому. Як потрібно вчинити?
a. Проводити екстрену профілактику правця недоцільно
*b. Ввести АС-анатоксин
c. Ввести АС-анатоксин та протиправцевий людський імуноглобулін
d. Ввести АС-анатоксин та протиправцеву сироватку
e. Ввести протиправцеву сироватку та протиправцевий людський імуноглобулін

48. У хворого, який місяць тому повернувся з відрядження до Африки, кожного третього дня виникають напади пропасниці, що закінчуються рясним потовиділенням. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Туляремія
b. Чума
c. Черевний тиф
*d. Малярія
e. Висипний тиф

49. У населеному пункті зареєстровано кілька випадків черевного тифу у осіб, що користувались одним колодязем. Які протиепідемічні заходи будуть найбільш ефективними щодо запобігання захворюваності черевним тифом у майбутньому?
a. Диспансерне спостереження перехворілих
*b. Санітарний контроль за водопостачанням
c. Бактеріологічне обстеження населення
d. Антибіотикопрофілактика населення
e. Посилення контролю за реалізацією харчових продуктів

50. В населеному пункті трапилась аварія водопостачання, внаслідок чого в питну воду попали збудники інфекцій. Ріст яких інфекційних захворювань може бути наслідком цього випадку?
a. Чуми, туляремії, рикетсіозів
b. Бруцельозу, сальмонельозу
*c. Шигельозів, тифо-паратифозних інфекцій, ешеріхіозів
d. Вірусного гепатиту В, С
e. Дифтерії, скарлатини, епідемічного паротиту

51. Робітницю з діагнозом “Гостра дизентерія” було направлено до інфекційної лікарні. Який документ повинна отримати СЕС?
a. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
b. Медична карта стаціонарного хворого
c. Статистична карта хворого ,що вибув з стаціонару
*d. Термінове повідомлення про інфекційне захворювання
e. Медична карта амбулаторного пацієнта

52. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Вірусний гепатит А”. Яку статистичну форму Ви повинні заповнити при проведенні епідеміологічного обстеження вогнища інфекції?
a. Стат.ф.058 “Екстрене повідомлення”
b. Стат.ф 060 “Журнал реєстрації інфекційних хворих”
c. Стат.ф.звіту 001
*d. Стат.ф.357 “Карта епідеміологічного обстеження”
e. Стат. ф.063 “Карта профілактичних щеплень”

53. Підлітку 18 років. Згідно із стат.ф.063 його імунізовано відповідно календаря щеплень. Яке щеплення треба зробити йому в цьому році?
a. Проти ВГВ
b. Проти кашлюку
c. Проти поліомієліту
d. Проти туберкульозу
*e. Проти дифтерії та правця

54. Серед населення міста зареєстровано різке підвищення захворюваності населення гастроентероколітами ешеріхіозної та сальмонельозної етіології та дизентерією. Після зниження рівня захворюваності, через 2-3тижня, спостерігався другий пік підвищення захворюваності з реєстрацією, в основному випадків черевного тифу та гепатиту А. Яка найбільш вірогідна причина могла привести до вказаної епідемічної ситуації?
*a. Забруднення питної води
b. Забруднення ґрунту населеного пункту
c. Недотримання санітарно-протиепідемічного режиму в інфекційній лікарні
d. Забруднення атмосферного повітря
e. Неякісні харчові продукти

55. Пароплав прибув з країни, де реєструвались випадки чуми. Серед пасажирів, які перетинали кордон, виявлено хворого з підозрою на особливо небезпечну хворобу. Його, а також осіб, що спілкувались з ним госпіталізовано. Вкажіть термін на який треба залишити під наглядом осіб, що спілкувались?
a. 21 день
b. До отримання негативних аналізів
c. 5 днів
d. 10 днів
*e. 6 днів

56. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Ботулізм”. Які з перелічених продуктів, що вживав хворий, необхідно у першу чергу відібрати на аналіз для лабораторного дослідження, з метою встановлення фактору зараження?
a. Молоко пастеризоване
b. Картопля
*c. Консерви
d. М’ясо відварене
e. Салат з овочів

57. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Лептоспіроз”. При проведенні епідеміологічного обстеження з’ясували, що захворів чоловік, який 2 тижні тому був на рибалці, де вживав воду з відкритого водоймища, харчувався консервами. Який чинник зараження найбільш ймовірний?
*a. Вода
b. Грунт
c. Предмети побуту
d. Мухи
e. Харчові продукти

58. Хворий 28 років – наркоман. Хворіє протягом року, коли відмітив загальну слабкість, підвищену пітливість, різке схуднення. За останні дні з’явились профузні проноси. Звернувся до дільничного лікаря. Який аналіз йому потрібно зробити на першому етапі?
a. Імуноблот
*b. Імуноферментний аналіз
c. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
d. Бактеріологічне дослідження крові
e. Бактеріологічне дослідження випорожнень

59. В населеному пункті зареєстровано декілька випадків холери. Застосовано захід по обмеженню в’їзду і виїзду з осередку інфекції. Один з громадян хоче виїхати з осередку інфекції. Які заходи відносно нього треба провести?
a. Превентивне лікування
b. Госпіталізація в інфекційний стаціонар
*c. Обсерваційні заходи
d. Диспансерне спостереження
e. Заборона виїзду до закінчення карантину

60. В селищі ветеринарна служба виявила випадки захворювань тварин бруцельозом. Необхідно виявити групу людей чи колектив ризику для проведення профілактичних заходів. В селищі проживають люди таких напрямків:
a. Діти дошкільного віку та учні шкіл
b. Робітники системи водопостачання
c. Непрацюючі
*d. Робітники тваринницьких господарств
e. Харчовики та особи, що до них прирівняні

61. Ви працюєте помічником лікаря-епідеміолога. Отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Висипний тиф”. Захворілий працює у вагоні поїзда загального призначення, де подорожують особи різного соціального стану. Вкажіть найбільш імовірний шлях зараження:
a. Санітарно-побутовий
b. Харчовий
c. Трансмісивний - блохи
d. Трансмісивний - кліщі
*e. Трансмісивний - воші

62. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Малярія”. З’ясувалось, що захворів громадянин Афганістану, який прибув до країни 2 тижні тому, мешкає у гуртожитку. Захворілого госпіталізовано. Які заходи треба терміново провести у вогнищі інфекції?
*a. Дезінсекція
b. Дератизація
c. Дезінсекція, дератизація
d. Дезінфекція, дезінсекція
e. Дезінфекція

63. Ви отримали “Екстрене повідомлення” з діагнозом “Бруцельоз”. Хворий 46 років – зоотехнік. Проба Бюрне 6,5 см. Стан важкий, t°- 39C, озноб, гарячка, біль у м’язах, суглобах. Вкажіть який захід відносно хворого треба провести?
a. Хворий продовжує працювати
b. Провести диспансерний нагляд
c. Госпіталізація до інфекційної лікарні за епідеміологічними показниками
d. Залишити хворого для лікування дома
*e. Госпіталізація до лікарні за клінічними показниками

64. Ви отримали “Екстрене повідомлення”, що хворого госпіталізовано до інфекційної лікарні з діагнозом “Опісторхоз”. Внаслідок вживання яких продуктів могло трапитись зараження?
a. Вживання салату з овочів
*b. Вживання свіжопров’яленого коропа
c. Вживання тушкованої яловичини
d. Вживання тушкованого минтая
e. Вживання тушкованої свинини

65. При лабораторному обстеженні дітей дитячого закладу на гельмінтози методом зіскрібка у дев’яти чоловік виявлені яйця гостриків. Всі інвазовані діти з однієї молодшої групи. Яка причина масової інвазії найбільш вірогідна?
a. Контакт з тваринами
*b. Порушення санітарно-гігієнічного режиму
c. Мушиний фактор
d. Аліментарний фактор
e. Водний фактор

66. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Грунт
b. Навколишнє середовище
c. Мухи
*d. Хвора людина, хвора тварина, бактеріоносій
e. Вода

67. Напрямки роботи в епідемічному осередку
a. Виділення колективу ризику
b. Ізоляція контактних
c. Проведення санітарно-освітньої роботи
*d. 1. Виявлення причин та умов виникнення осередку. 2. Розроблення і проведення протиепідемічних заходів для ліквідації вогнища. 3. Медичне спостереження за вогнищем. 4. Аналіз ефективності проведених протиепідемічних заходів
e. Проведення лабораторних методів дослідження зовнішнього середовища

68. Які застосовуються заходи, спрямовані на створення специфічної несприйнятливості населення до інфекційних хвороб?
*a. Введення імунобіологічних препаратів в організм людини за планом та епідпоказниками
b. Проведення дезінфекційних заходів
c. Введення антибіотиків, хіміотерапевтичних препаратів
d. Проведення санітарно-освітньої роботи
e. Створення задовільних умов життя

69. Які імунобіологічні препарати використовуються для створення несприйнятливості населення до інфекційних захворювань?
a. Антибіотики
b. Сульфаніламідні препарати
c. Бактеріофаги
d. Алергени
*e. Вакцини, анатоксини, сироватки, імуноглобуліни

70. Дитині 2 місяці. Які види щеплень повинна получити дитина у цьому віці? В які терміни?
*a. ? день життя дитини – проти гепатиту В. 3-7 день – проти туберкульозу. 1 місяць – проти гепатиту В
b. 1 день – проти кору
c. 2 день – проти туберкульозу, 1 місяць – проти поліомієліту
d. 5 день – проти туберкульозу, 2 місяця – проти епідемічного паротиту,
e. 1 місяць - АКДП, 2 місяця – АКДП

71. Дитина 6 років прищеплена проти кору, краснухи, паротиту. Який вид імунітету вона має?
a. Набутий, штучний, пасивний
b. Набутий, природний, пасивний
c. Вроджений, активний
d. Набутий, природний, активний
*e. Набутий, штучний, активний

72. У дитячому відділенні лікарні на 12 день перебування дитини у стаціонарі з пневмонією у неї виникло захворювання скарлатиною. Визначте, чи є захворювання скарлатиною внутрішньо-лікарняним
*a. Так, тому що дитина перебуває на лікуванні 12 днів, а інкубаційний період цієї хвороби – від декількох годин до 7 днів. Зараження відбулося в лікарні
b. Ні, бо мати дитини перехворіла скарлатиною
c. Ні, бо дитина лікувалася антибіотиками
d. Ні, бо дитина у палаті була з матірю
e. Ні, бо організм дитини ослаблений

73. Організацією і контролем проведення протиепідемічних заходів в поліклініці займається:
a. Лікар-імунолог
*b. Лікар КІЗу
c. Дільничий лікар
d. Завідуючий поліклінікою
e. Дільнича медсестра

74. Метою протиепідемічних заходів у епідемічному вогнищі є:
a. Виявлення та ізоляція хворих
b. Проведення поточної дезінфекції
c. Застосування екстреної профілактики
*d. 1. Пошук та ізоляція джерела інфекції. 2. Пошук механізму передачі. 3. Вплив на сприйнятливий організм
e. Проведення специфічної профілактики контактним

75. При обстеженні вогнища черевного тифу, яку необхідно мати документацію?
a. Журнал обліку інфекційних хворих (ф. 60)
b. Карта профілактичних щеплень (ф. 063-о)
*c. 1. Термінове повідомлення (ф. 058-о). 2. Карта епідобстеження вогнища (ф. 357-о). 3. Витяг із амбулаторної карти
d. Амбулаторна карта хворого
e. Результати лабораторних обстежень хворого

76. При черевному тифі джерелом інфекції може бути:
a. Грунт
*b. Хворий, реконвалесцент, хронічний бактеріоносій
c. Овочі
d. Хвора тварина
e. Вода

77. Який механізм передачі при шигельозах?
a. Трансмісивний
b. Контактний
*c. Фекально-оральний
d. Повітряно-краплинний
e. Парентеральний

78. Збудником ешерихіозів є:
a. Клебсіели
b. Сальмонели
*c. Ентеропатогенні штами кишкової палички
d. Спірохети
e. Стрептококи

79. Джерелом інфекції при холері можуть бути:
a. Тварини
b. Гризуни
c. Жаби
*d. Хворі люди і вібріоносії
e. Птахи

80. В який період захворювання на поліомієліт збудники виділяються хворими у зовнішнє середовище?
a. Тільки в період реконвалесценції
b. Не виділяється у зовнішнє середовище
c. Тільки в інкубаційний період
d. Тільки в період клінічних прояв
*e. В інкубаційний період та впродовж кількох місяців після інфікування

81. Збудником інфекції при вірусних гепатитах А і Е є:
a. Рабдовіруси
b. ДНК – віруси
*c. РНК – віруси
d. Спірохети
e. Хламідії

82. Провідна роль у профілактиці ботулізму належить:
*a. 1. Запобіганню бактеріологічного забруднення продуктів харчування. 2. Недопущенню токсиноутворення
b. Очищенню грунта
c. Санітарно-освітній роботі
d. Озонації повітря
e. Очищенню води

83. Джерелом збудника токсоплазмозу є:
a. Жаби
b. Верблюди
c. Коні
*d. Коти, собаки, свині, КРС, МРС, свійські та дикі птиці
e. Риби

84. Щеплення проти дифтерії:
a. 5 день життя – АКДП 1 міс. – АКДП 2 міс. – АКДП
*b. 3 міс. - АКДП 4 міс. – АКДП 5 міс. – АКДП 18 міс. – АКДП 6 років – АДП 14 років – АДП-м 18 років - АДП-м Дорослі - АДП-м
c. 1 міс. – АКДП 2 міс. – АКДП 3 міс. – АКДП
d. 1 міс. – АКДП 1 рік – АКДП 2 роки – АДП-м
e. 7 міс. – АКДП 8 міс. – АКДП 2 роки – АДП-м

85. Визначення поняття „Туберкульоз”
a. Це – гострий вірусний антропоноз
b. Це – паразитарне захворювання
c. Це – вірусне захворювання
*d. Це – хронічний бактерійний антропозооноз з хвилеподібним перебігом, що характеризується ураженням легень та інших органів, інтоксикацією й алергізацією організму
e. Це – зооноз, який характеризується запаленням мигдаликів

86. Хто являється переносником висипного тифу?
a. Москіти
*b. Платяна та головна воші
c. Кліщі
d. Блохи
e. Комари

87. Джерелом інфекції може бути:
*a. живий організм
b. вода
c. руки
d. харчові продукти
e. грунт

88. Чинниками трансмісивного механізму передачі є:
a. грунт
b. м’ясні консерви
c. харчові продукти
d. використанні шприци
*e. членистоногі

89. Медичне спостерігання за епідемічним осередком виконують:
a. лаборант клінічної лабораторії
b. ветеринарний фельдшер
c. провізор
*d. дільничний лікар та медсестра
e. статистик дільничної лікарні

90. Штучний активний імунітет створюється в організмі після введення:
a. завдяки грудному годуванню
*b. вакцин і анатоксинів
c. перенесеної інфекційної хвороби
d. лікувальної сироватки
e. сульфаніламідних препаратів

91. За допомогою дезінфекції здійснюють:
a. активну імунізацію населення
b. знищення джерела збудника інфекції
*c. виключають другу ланку епідемічного процесу
d. пасивну імунізацію населення
e. ізоляцію інфекційних хворих

92. Стерилізація – це:
*a. знищення вегетативних та спорових форм усіх мікроорганізмів або грибів та вірусів
b. методи та способи для знищення членистоногих
c. знищення комах
d. знищення гризунів
e. комплекс заходів, спрямованих на знищення джерела збудника інфекції

93. За механізмом передачі Черевний тиф та паратифи А,В відносяться до групи:
a. сапронозів
b. зоонозів
*c. кишкових інфекцій
d. кров’яних інфекцій
e. краплинних інфекцій

94. Джерело збудника шигельозу:
*a. хворі люди, носії
b. молоко
c. членистоногі
d. грунт
e. хворі тварини

95. Вікова група в Україні, яка найчастіше хворіє на ешерихіози:
a. люди активного віку
*b. діти до 2-років життя
c. студенти
d. підлітки
e. люди похилого віку

96. Механізм передачі збудника холери:
a. контактний
*b. фекально –оральний
c. краплинний
d. трансмісивний
e. при переливанні крові

97. Для профілактики поліомієліту застосовується:
a. вакцина БЦЖ
b. вакцина АКДП
c. анатоксин
d. сироватки
*e. жива вакцина Себіна

98. Найбільшу епідемічну небезпеку при гепатиті А становлять:
a. грунт
*b. хворі з безжовтяничним або субклінічним перебігом
c. тварини
d. хворі з жовтяницею що перебувають в стаціонарі
e. птахи

99. Фактори передачі збудника ботулізму є:
a. цукерки
b. руки медичного персоналу
c. тістечка
d. свіжі фрукти
*e. консерви

100. Яка професійна група частіше хворіє на бруцельоз:
a. продавці продовольчих товарів
*b. працівники тваринницьких ферм
c. медичні працівники
d. працівники консервних заводів
e. працівники станцій переливання крові

