1. Основне джерело збудника лептоспірозу:
a. хворі люди
b. мухи
c. таргани
*d. гризуни
e. носії (люди)

2. Джерело збудника амебіазу:
a. тварини
b. гризуни
c. харчові продукти
d. членистоногі
*e. хвора людина і цистоносій

3. Псевдотуберкульоз відноситься до:
a. антропонозів
b. кров’яних інфекцій
c. екзотичних захворюваннь
*d. зоонозів
e. сапронозів

4. Головне джерело і резервуар збудника орнітозу є:
*a. дикі, синантропні і свійські птахи
b. собаки
c. свині
d. гризуни
e. люди

5. Збудник корости відноситься до:
a. грибів
*b. кліщів
c. бактерій
d. вірусів
e. рикетсій

6. У хворої з гострою кишковою інфекцією, яка працює у дошкільному дитячому закладі виявлено сальмонели. Вкажіть правила її виписування:
a. При 5-х разовому негативному обстеженні фекалій і сечі
b. Після нормалізації температури і випорожнень
c. При одноразовому негативному бактеріологічному обстеженні
d. Після нормалізації температури і випорожнень
*e. При 2 разовому негативному обстеженні

7. Зараження людини трихінелами відбувається:
a. сирого молока
b. риби в’яленої
*c. у разі вживання в їжу недостатньо термічно обробленого мяса тварин, інвазованих трихінелами
d. овочів із грядки
e. сирокопчених м’ясних продуктів

8. Дифтерія відноситься до:
a. сапронозів
b. кишкових інфекцій
c. зоонозів
d. кров’яних інфекцій
*e. антропонозів

9. Для проведення планової активної імунізації проти кору та краснухи використовується препарат:
*a. Жива вакцина
b. Хімічна вакцина
c. Імуноглобулін
d. Анатоксин
e. Вбита вакцина

10. В дитячих дошкільних закладах встановлюють карантин в зв’язку з захворюванням на коклюш:
a. 1-2 місяців
*b. 14днів
c. 7 днів
d. 10-12 днів
e. 3-5 днів

11. Основне джерело збудника менінгококової інфекції:
*a. носій менінгокока
b. хворий на менінгококцемію
c. гризуни
d. тварини
e. хворий на менінгіт

12. Для виявлення інфікованості організму збудником туберкульозу використовують:
a. пробу Райта
b. пробу Хеддельсона
c. пробу Бюрне
d. пробу Цуверкалова
*e. пробу Манту

13. Природні чинники важливі для процесу спорогонії у малярійного плазмодія:
a. радіація
b. тиск атмосферного повітря
*c. температура не менше 16?С
d. ультрафіолетове опромінення
e. зелені насадження

14. Найнебезпечнішою клінічною формою чуми в епідемічному відношенні є:
a. шкірно-бубонна
b. шкірна
*c. легенева
d. кишкова
e. ниркова

15. Джерело збудника туляремії є:
a. воші
b. кліщі
c. хворі люди
d. трупи
*e. тварини

16. Основний шлях передачі ВІЛ – інфекції:
a. краплинний
b. аліментарний
c. водний шлях
*d. статевий
e. побутовий

17. Для специфічної профілактики правцю використовуються:
*a. вакцини АКДП, АДП, АДП-М
b. живі послаблені правцеві палички
c. дифтерійний анатоксин
d. стафілококовий імуноглобулін
e. вбиті правцеві палички

18. Збудник сказу передається:
a. при вживанні м’яса хворих тварин на сказ
b. повітряно-крапельним шляхом
*c. при укусах та ослиненні хворими тваринами
d. блохами
e. мухами

19. В епідеміологічний відділ районної СЕС поступили термінові повідомлення про інфекційні захворювання. В якому епідеміологічному осередку потрібно запланувати проведення заключної дезінфекції ?
a. Ангіни
b. Кашлюка
c. Кору
*d. Шигельозу
e. Грипу

20. У відділенні аерозольних інфекцій проведено бактеріологічний контроль якості дезінфекції. Виявлення якого збудника внутрішньолікарняних інфекцій передбачено цим контролем?
a. Стрептокока
b. Кишкової палички
c. Протея
*d. Золотистого стафілокока
e. Коринебактерії дифтерії

21. Дітям віком 6-ти років проводиться ревакцинація проти дифтерії та правця. Який препарат потрібно використати?
a. АП
*b. АДП
c. АДП-М
d. АКДП
e. АД

22. У травматологічний пункт упродовж тижня звернулись пацієнти з приводу укусів домашніми і дикими тваринами. Пацієнтові з яким супутнім діагнозом не можна призначати курс антирабічних щеплень?
*a. Гідрофобією
b. Гіпертонічною хворобою ІІ ступеня
c. Ангіною
d. Пневмонією
e. Вагітністю

23. У дитини 3-х років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір (висип на обличчі та шиї); у групі всі діти прищеплені живою коровою вакциною. Який протиепідемічний захід необхідно провести?
a. Медичне спостереження не проводити
*b. A.	Встановити медичне спостереження за дітьми з групи
c. Ввести живу корову вакцину дітям , які спілкувались із хворим
d. Ввести імуноглобулін дітям, які спілкувались із хворим
e. Встановити медичне спостереження за персоналом закладу

24. В обсерваційному відділенні пологового будинку знаходяться жінки, хворі вірусним гепатитом В. Які заходи необхідно здійснити для попередження захворювання вірусним гепатитом В новонароджених?
a. Провести антивірусну терапію вагітним упродовж всієї вагітності
b. Вакцину не вводити
*c. Вакцинувати новонароджених і провести їм специфічну імуноглобулінопрофілактику
d. Застосувати кесарів розтин
e. Імуноглобулін не вводити

25. У дитини С., 3 років, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, медична сестра при ранковому медичному огляді виявила незначну жовтяницю склер. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “вірусний гепатит А”. Який термін карантину встановлено в даній дошкільній установі?
a. 50 днів
b. 55 днів
c. 40 днів
d. 45 днів
*e. 35 днів

26. У місто Н. прибув турист із країни, неблагополучної щодо холери, з якої він вибув два тижні тому. На даний момент самопочуття задовільне , скарг немає, практично здоровий. Який протиепідемічний захід щодо туриста необхідно здійснити?
*a. Протиепідемічні заходи не проводяться
b. Обстежити бактеріологічно
c. Спостереження впродовж 5 днів за місцем проживання
d. Госпіталізація в бокс на 5 днів
e. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар

27. У міську лікарню госпіталізовано учня 10 класу із опіками ІІ ступеня. Вакцинацію препаратом АДП-М йому проведено в 14 років. Запропонувати схему імунізації цього школяра проти правця:
*a. Імунізація не проводиться
b. 250 МО протиправцевого імуноглобуліну
c. 0,5 мл АДП-М
d. 3000 МО протиправцевої сироватки
e. 0,5 мл протиправцевого анатоксину

28. Дитина віком 1 рік 4 місяці прищеплена проти гемофільної інфекції, туберкульозу, кашлюку, дифтерії, правцю, кору, краснухи, епідемічного паротиту, вірусного гепатиту В згідно з календарем профілактичних щеплень. Яке із щеплень не проведене?
a. Проти бруцельозу
b. Проти холери
*c. Проти поліомієліту
d. Проти віспи
e. Проти скарлатини

29. Діагноз “черевний тиф” поставлено майстрові професійно-технічного училища. Який вид ізоляції хворого необхідно застосувати?
a. Госпіталізація в карантинний шпиталь
b. Ізоляція вдома
*c. Обов’язкова госпіталізація в інфекційний стаціонар
d. Ізоляція в бокс
e. Ізоляція в обсерваційний шпиталь

30. У кабінеті інфекційних захворювань знаходяться на обліку особи, які перехворіли сальмонельозом. Який вид носійства, якщо збудник сальмонельозу було висіяно від людини протягом 6 років після хвороби ?
*a. Хронічне
b. Здорове
c. Латентне
d. Транзиторне
e. Гостре

31. Епідеміолог районної СЕС провів епідеміологічне обстеження осередку менінгококової інфекції та розробив план протиепідемічних заходів. Який термін медичного спостереження потрібно встановити за особами, що спілкувалися з хворим менінгококовою інфекцією?
*a. 10 днів
b. 14 днів
c. 21 день
d. 18 днів
e. 12 днів

32. Учням молодших класів проведено туберкулінодіагностику. Які розміри папул у дітей з позитивною реакцією Манту?
*a. 5-17 мм
b. 2-4 мм
c. Більше 21 мм
d. Більше 17 мм
e. 0-1 мм

33. У літньому оздоровчому таборі виник спалах харчової токсикоінфекції. Одночасно захворіло 28 дітей, з них 12 – у підлітковій групі 1-го загону, 7 – у 2-му загоні, 9 – у 3-му загоні. Усі діти харчувалися в їдальні в першу зміну. Хто може бути джерелом збудника інфекції?
a. Вихователі
b. Допоміжний персонал
*c. Працівники харчоблоку
d. Працівники охорони табору
e. Відвідувачі

34. В епідеміологічному осередку шигельозу проведено дезінфекцію після госпіталізації хворого. Який спосіб розриву механізму передачі застосовано?
a. Профілактична дезінфекція за епідеміологічними показаннями
*b. Осередкова заключна дезінфекція
c. Осередкова поточна дезінфекція
d. Винищувальна дезінсекція
e. Профілактична планова дезінфекція

35. Сімейним лікарем міської поліклініки у студента професійного ліцею виявлено вітряну віспу. Упродовж якого часу лікар повинен надіслати екстрене повідомлення до територіальної СЕС?
a. 36 год
*b. 12 год
c. 18 год
d. 14 год
e. 24 год

36. При наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованому медична сестра поранила руку. Як потрібно дезінфікувати ушкоджене місце?
a. Обробити 30% розчином сульфацил-натрію
*b. Обробити одним із дезінфектантів (70% розчин спирту етилового, 5% настоянка йоду, 3% перекис водню)
c. Промити рану під струменем води з господарським милом
d. Ретельно промити під проточною водою з милом, а потім продовжувати маніпуляцію
e. Обробити фукарцином. а потім продовжувати маніпуляцію

37. Лісника покусала лисиця. Якою повинна бути первинна антирабічна допомога?
a. Здійснити припікання місця укусу
b. Зашити рану
*c. Промити рану під струменем води з господарським милом
d. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
e. Запропонувати потерпілому алкоголь з метою запобігти розвитку шоку

38. Помічник епідеміолога міської СЕС провів епідеміологічне обстеження осередку кору. Складено план протиепідемічних заходів. Який термін медичного спостереження встановлено за особами, що спілкувалися з хворим?
a. 24 дні
*b. 21 день
c. 14 днів
d. 12 днів
e. 18 днів

39. Після прогулянки в лісі жінка зауважила в себе на животі кліща. Як необхідно зняти кліща цілим і безболісно?
a. Обробити місце укусу 5% розчином йоду
b. Проколоти кліща голкою
c. Провести первинну хірургічну обробку місця укусу
d. Обробити місце укусу 70% розчином спирту етилового
*e. Змастити кліща олією

40. Хворій дитині з підозрою на туберкульоз призначено пробу Манту. Який препарат використовують для проведення проби?
a. Тулярин
b. Токсоплазмін
c. Бруцелін
*d. Туберкулін
e. Антраксин

41. Новонародженій дитині на 3-й день життя проведено вакцинацію проти туберкульозу препаратом БЦЖ. В який термін після щеплення у дитини виникне імунітет?
*a. На 6 – 8-й тиждень
b. На 4 – 6-й тиждень
c. На 10 – 12-й тиждень
d. На 8– 10-й тиждень
e. На 2 – 4-й тиждень

42. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат потрібно застосувати?
*a. Антибіотик
b. Бактеріофаг
c. Сироватку
d. Імуноглобулін
e. Анатоксин

43. У дитини 8 років, яка відвідує початкову школу, медична сестра виявила висип на животі. Дитина відразу ж була відправлена додому. Лікар-інфекціоніст поставив діагноз “скарлатина”. Який термін карантину необхідно встановити в даній школі?
a. 19 днів
b. 21день
c. 12 днів
d. 17 днів
*e. 7 днів

44. З однієї з тропічних країн повернувся військовослужбовець, який перехворів малярією . Що йому забороняється у зв’язку з перенесеним захворюванням?
a. Працювати на сільськогосподарських роботах
b. Відвідувати театри та інші місця скупчення людей
c. Бути реципієнтом
d. Працювати на підприємствах громадського харчування
*e. Бути донором

45. За інформацією ВООЗ в зимово-весняний період очікується епідемія грипу А. Який засіб профілактики грипу потрібно застосувати в перед епідемічний період ?
a. Введення людського лейкоцитарного інтерферону
b. Застосування ремантадину
c. Введення імуноглобуліну
*d. Вакцинацію протигрипозною вакциною
e. Застосування оксолінової мазі

46. На ботулізм захворіло 5 осіб з 12, які були присутні на святковому обіді. Серед страв, які вживали учасники обіду, були м’ясні консерви, гриби, кремовий торт . Консервовані продукти готувалися в домашніх умовах. Як можна запобігти захворюванню у тих людей, які поки що здорові?
a. Введення стафілококового імуноглобуліну
b. Введення черевнотифозного бактеріофага
c. Введення сальмонельозного бактеріофага
*d. Введення протиботулінічної сироватки
e. Введення антибіотиківпеніцилінового ряду

47. У містечку зареєстровано спалах дизентерії Зонне. Переважали легкі форми хвороби. Серед якої вікової групи найбільш ймовірна розповсюдженість даного спалаху?
a. 7 - 10 років
b. 20 - 30 років
c. 50 – 60 років
*d. До 3-х років
e. 10 - 15 років

48. На 12-й день перебування в соматичному стаціонарі хворому був поставлений діагноз дифтерії. При яких обставинах відбулось зараження?
a. Перед поступленням у стаціонар або під час перебування в ньому
b. Перед поступленням у стаціонар
*c. У стаціонарі
d. У приймальному відділенні стаціонару
e. Під час транспортування хворого в стаціонар

49. У селищі, яке перебуває на території природного осередку чуми, лікар запідозрив це захворювання в одного мешканця – мисливця. Його сім’я складається ще з двох дорослих членів і однієї дитини. При якій клінічній формі чуми джерелом зараження контактних осіб може бути мисливець?
a. Кишковій та бубонній
*b. Легеневій
c. Шкірній
d. Кишковій
e. Бубонній

50. У двох працівниць птахофабрики діагностовано орнітоз. Який основний механізм зараження людей орнітозом?
a. Артифіційний
b. Водний
c. Трансмісивний
d. Вертикальний
*e. Аерозольний

51. Пацієнт з дифтерією мигдаликів перебуває на лікуванні в інфекційному стаціонарі. Які першочергові заходи з лікування будуть виконані?
a. Дезінтоксикаційні, серцеві
b. Антибіотики, дезінтоксикаційні
*c. Протидифтерійна сироватка, антибіотики
d. Серцеві, антигістамінні
e. Антигістамінні, вітаміни

52. Ви підтверджуєте епідеміологічний анамнез хворого. При яких інфекціях слід з’ясувати можливість контакту з тваринами?
a. Орнітоз
*b. Лептоспіроз
c. Малярія
d. Паратиф А
e. Грип

53. На пункті щеплення в ампулі з АДС-М анатоксином, видаленій з холодильника, при струшуванні був виявлений нерозчинний осад. Вкажіть , що необхідно зробити в даному випадку?
*a. Цю коробку анатоксину треба вилучити
b. Щеплення можна продовжити, але взяти ампулу з іншої коробки
c. Відправити препарат на пере контроль
d. Терміново використати цю ампулу в найближчий час
e. Щеплення може бути продовжене цим препаратом, так як термін придатності анатоксину не закінчився

54. У щепленої АКДП вакциною дитини відмічено зростання температури тіла до 37,3 0С, на місці ін’єкції – злегка болюче затвердіння. Як розцінюється поява даних проявів?
*a. Нормальне протікання процесу щеплення
b. Порушення процедури введення вакцини
c. Реакція на укол
d. Гіперчутливість до вакцини, в подальшому треба відмовитись від щеплень
e. Приєднання вторинної інфекції

55. На заводі організовані планові щеплення всіх працівників проти дифтерії та правця . Вкажіть, хто із перерахованих повинен бути щеплений
a. Медична сестра здоровпункту 26 років, щеплена проти правця (у зв’язку з травмою) 3 тижня назад
*b. Слюсар ,26 років, переніс 3 місяця назад дизентерію
c. Збиральниця , 26 років, вагітність 20 тижнів
d. Економіст , 26 років, перехворіла 4 місяці назад вірусним гепатитом В
e. Майстер , 26 років, перехворів грипом 2 тижня назад

56. Дитина 12 років укушена у кисть та пальці невідомою собакою . Укус неспровокований . Проти правця ревакцинована АДП – М анатоксином у 3 роки . Що слід зробити?
a. Ввести тільки антирабічний імуноглобулін
b. Провести тільки курс щеплень антирабічною вакциною
*c. Провести комбінований курс антирабічних щеплень (вакцина та імуноглобулін)
d. Ввести АП анатоксин
e. Не вводити правцеві препарати

57. В місті – аварія каналізаційної магістралі , в результаті чого трапився підсос каналізаційних вод в водопровідну магістраль. Ріст яких кишкових інфекційних хвороб може бути наслідком того що трапилось?
a. Шигельозу
b. Туляремії
c. Лептоспірозу
d. Ієрсиніозу
*e. Тифо – паратифозних інфекцій

58. Через 2-5 діб після вживання пастеризованого молока у потерпілих на протязі 5-7 діб спостерігали гострий ентероколіт з високою температурою, тривалим одужанням і випадками контагіозних захворювань. Яке інфекційне захворювання могло привести до даної ситуації?
*a. Гостра кишкова інфекція
b. Отруєння токсичними металами
c. Отруєння пестицидами
d. Мікотоксикоз
e. Харчова токсикоінфекція

59. Вкажіть кількість змивів з об’єктів навколишнього середовища та проб дезінфекційних розчинів, які відбирають при здійснені контролю проведення завершальної дезінфекції в організованих колективах:
a. Не менше 10 змивів, 1 проба дезінфекційного розчину
b. Не менше 10 змивів 5 проб дезінфекційних розчинів
c. Не менше 20 змивів 5 проб дезінфекційних розчинів
*d. Не менше 20 змивів, 3 проби дезінфекційних розчинів
e. 5-10, змивів, 3 проба дезінфекційних розчинів

60. Які заходи термінової специфічної профілактики гепатиту В необхідно провести у випадку контакту не вакцинованого медичного працівника з кров’ю пацієнта з невстановленим статусом щодо гепатиту В?
*a. Вакцинація + НВ – імуноглобулін
b. Спеціальні заходи не потрібні
c. Введення бустерної дози вакцини + НВ – імуноглобулін
d. Введення НВ – імуноглобуліну + додадкові дози вакцини
e. Ведення бустерної дози вакцини

61. Дитина віком 6 місяців захворіла на гостру кишкову інфекцію, в стаціонарі був поставлений діагноз рота вірусний гастроентерит. Впродовж якого часу здійснюється медичне спостереження за здоровими особами, які спілкувалися в осередку з інфекційним хворим?
*a. Максимально інкубаційного періоду
b. Терміну до одужання хворого
c. Терміну, який залежить від стану хворого
d. Кількох діб
e. Місяця

62. У хворого діагностовано гострий бруцельоз . Відомо, що пацієнт разом із сім’єю проживає у селі, утримує корів і кіз. Серед тварин були випадки якогось захворювання, що супроводжувалася абортами. Визначте шлях передачі інфекції
a. Повітряно – крапельний
b. Артифіціальний
c. Через грунт
*d. Аліментарний
e. Плацентарний

63. Хвора С., 17 років, поступила в стаціонар із діагнозом “черевний тиф”. Назвіть найбільш ефективний метод лабораторної діагностики черевного тифу в перші дні захворювання
*a. Гемокультура
b. Уринокультура
c. Посів жовчі
d. Реакція Віддаля
e. Копрокультура

64. В старшій групі дитячого садку захворіла дитина вірусним гепатитом “А”. Вкажіть характерну для вірусного гепатиту “А” сезонність
*a. Осінньо – зимова
b. Літньо – осіння
c. Сезонність відсутня
d. Зимово – весняна
e. Весняно – літня

65. У місті О. після проливних дощів на тлі раптового підйому захворюваності на ГКІ почали реєструватися випадки черевного тифу. Назвіть провідні напрями епідеміологічного нагляду за кишковими інфекціями
a. Вивчення санітарно – гігієнічного стану території та соціально – економічних процесів
b. Вивчення епідемічної ситуації та стану імунопрофілактики населення
c. Вивчення демографічних процесів та стану імунопрофілактики населення
d. Вивчення демографічних процесів і санітарно – гігієнічного стану території
*e. Вивчення санітарно – гігієнічного стану території та епідемічної ситуації

66. В місті А. взимку минулого року мала місце водна епідемія черевного тифу (захворіло 7 чоловік ) , а влітку теперішнього року зареєстровано три розрізнених випадки черевного тифу . Водопровід в місті старий, протягом року на ньому було 2 аварії з розривом труб. Яка ознака епідеміологічного процесу характерна для водного типу епідемічного процесу при кишкових інфекціях?
a. Важкий клінічний перебіг
b. Низький рівень захворюваності
*c. Поліетіологічність захворювань
d. Переважання захворювань, що викликані одним типом збудника
e. Випадки захворювання реєструються тільки у дітей

67. Зазначте щеплення, які відносяться до щеплень за віком і використовуються для профілактики однієї із зазначених інфекціях згідно з Наказом МОЗ України № 48 “Про порядок проведення профілактичних щеплень в Україні та контроль якості медичних імунобіологічних щеплень в Україні та контроль якості медичних імунобіологічних препаратів”:
a. Черевного тифу
*b. Гемофільної інфекції
c. Вітряної виспи
d. Пневмококової інфекції
e. Менінгококової інфекції

68. Діти старшої групи дитячого садка на прогулянці у лісі спіймали білку. При спробі взяти її на руки білка покусала 2 –х дітей (обличчя та кисті рук). У теперішній час білка жива, знаходиться у дитячому садку. Які ветеринарні та медичні заходи необхідно провести в даному випадку?
a. Постраждалим дітям провести обробку рани
*b. За білкою встановити нагляд протягом 10 днів
c. Білку відвести до ветеринарної лікарні
d. Білку відпустити до лісу
e. Постраждалих дітей госпіталізувати

69. У школяра 12 років діагностовано кір. У сім’ї крім нього є ще діти віком 8 – и місяців і 2-х років (проти кору не щеплені). Дайте рекомендації по імунопрофілактиці кору в даній ситуації
a. Зробити щеплення тільки дитині віком 2 –х років
b. За контактними дітьми встановити спостереження
c. Контактним дітям терміново зробити щеплення
d. Зробити щеплення тільки дитині віком 8 місяців
*e. Контактним дітям ввести гамма - глобулін

70. В місті К. зареєстрований випадок малярії у громадянина П. , який проживає на околиці міста. Вкажіть форму розмноження, характерну для малярійного плазмодія, що паразитує в організмі людині:
a. Копуляція
b. Поздовжнє ділення
c. Поперечне ділення
d. Кон’югація
*e. Шизогонія

71. Відомо, що деякі гельмінти в личинковій стадії паразитують у м’язах риби. Назвіть гельмінтоз, на який може захворіти людина , вживаючи недостатньо термічно оброблену рибу
*a. Дифілоботріоз
b. Теніаринхоз
c. Дикроцеліоз
d. Трихінельоз
e. Теніоз

72. Відомі випадки, коли хвора на гельмінтоз дитина може бути джерелом повторного зараження самої себе збудником тієї самої хвороби. Зазначте при якому гельмінтозі це можливо?
a. Альвеококоз
b. Ехінококоз
c. Фасциліоз
d. Дракункульоз
*e. Ентеробіоз

73. У робітничому гуртожитку на новобудові виявлено хворого , якому поставлено діагноз “висипний тиф”. При опитуванні з’ясувалося , що два тижні тому назад він відвідав родичів які проживають в селі. Які заходи необхідно провести відносно нього?
a. Хворого направити в дезінфекційну станцію для санітарної обробки
b. Хворому провести хіміопрофілактику
c. За хворим встановити медичне спостереження
d. Хворого направити до дільничного лікаря
*e. Хворого терміново госпіталізувати

74. В інфекційне відділення госпіталізовано підлітка хворого на лептоспіроз . З епідеміологічного анамнезу встановлено, що хлопчик ловив раків у річці, де бачив водяних щурів , на руках є численні подряпини. Який шлях зараження характерний для даної ситуації?
a. Фекально – оральний
*b. Контактний
c. Аліментарний
d. Харчовий
e. Водний

75. Під час епідемії грипу, в одній з груп дитячого садка, виявлено дитину з незначними катаральними явищами. Наступного дня , через хворобу, дитина залишалась вдома. Який захід першочергово треба здійснити в дитячому закладі?
a. Збільшити вітамінізацію страв меню дитячого садка
*b. Встановити 7 – ми денний медичний нагляд в дитячому закладі
c. Припинити прийом дітей в дитячий садок
d. Застосувати специфічну профілактику
e. В закладі провести заключну дезінфекцію

76. Медична сестра підключала систему разового користування , за допомогою якої робила інфузію ВІЛ – інфікованому і при цьому випадково проколола собі голкою кисть. Хто серед медичних працівників є найменш уразливими для професійного зараження ВІЛ – інфекцією?
*a. Працівники терапевтичних стаціонарів
b. Працівники клінічних, біологічних та серологічних лабораторій
c. Працівники відділень гемодіалізу
d. Спеціалісти хірургічного профілю
e. Працівники станції переливання крові

77. У населеному пункті, розташованому на березі Дніпра, виявлені випадки опісторхозу. При необхідності проведення якого профілактичного заходу потрібно попередити жителів з метою запобігання хвороби?
*a. Добре проварювати й просмажувати рибу
b. Кип’ятити питну воду
c. Достатньо проварювати яловичину
d. Достатньо проварювати свинину
e. Обливати овочі, фрукти окропом

78. Громадянин Б. планує туристичну подорож у літку в місцевість, яка несприятлива стосовно малярії. Дайте рекомендації щодо заходів із запобігання захворюванню на малярію
*a. Провести індивідуальну хіміопрофілактику за 1 тиждень до від’їзду
b. Розпочати хіміопрофілактику під час подорожі
c. Зробити щеплення
d. Обстежитись на малярію після повернення з туристичної подорожі
e. Провести хіміопрофілактику після повернення з подорожі

79. До ФАПу одночасно поступили 5 хворих з ознаками ботулізму, котрі вживали котлети, овочевий суп, торт, консервовані гриби, компот. Який продукт найвірогідніше міг стати фактором передачі інфекції?
a. Овочевий суп
b. Котлети
c. Компот
*d. Консервовані гриби
e. Торт

80. До лікаря звернулася мати дитини , яку 6-днів тому покусав собака, що жив у будинку 8 років. Собака повернувся додому після місячної відсутності і через 2 доби помер від паралічу. Яка тактика стосовно дитини?
a. Обстежити дитину і при необхідності розпочати лікування
b. Не проводити ніякі дії , стосовно дитини, до отримання ветеринарно – санітарної експертизи
c. Встановити медичне спостереження за дитиною
d. Розпочати симптоматичне лікування при появі перших ознак захворювання
*e. Терміново госпіталізувати і розпочати антирабічне лікування

81. Хворого госпіталізовано в ЛПЗ з діагнозом “теніоз”. Вживання якого м’ясного продукту з недостатньою кулінарною обробкою є причиною цього захворювання?
a. Яловичина
b. Конина
c. Верблюжатина
*d. Свинина
e. Баранина

82. При обстеженні осередку дифтерії в одного із контактних, який працює вчителем , виделено із ротоглотки Corynebacterium diphtheriae gravis, токсигенний штам. Вважає себе цілком здоровим. Скарг немає . ніяких змін з боку ротоглотки не виявлено. Як необхідно поступити з носієм?
a. Дозволити працювати і проводити лікування в домашніх умовах
*b. Носія госпіталізувати, і санувати антибіотиками
c. Примінити специфічну профілактику
d. Обмежити доступ носія до дитячого колективу
e. Встановити медичне спостереження протягом 10 діб

83. Дитині 4 місяці не зроблено щеплення БЦЖ (в пологовому будинку). Як слід вам вчинити?
*a. Зробити щеплення БЦЖ після АКДП і поліомієлитної вакцини
b. Зробити щеплення в 7 років
c. Зробити щеплення після клінічного обстеження при негативних реакціях Манту
d. Зробити щеплення після клінічного обстеження
e. Негайно зробити щеплення

84. В приймальне відділення лікарні поступила жінка з маточною кровотечою, після позалікарняного аборту, дані про щеплення відсутні. Що необхідно ввести?
a. Лікувати антибіотиками
*b. АП анатоксин та ППЛІ (ПСПС)
c. Тільки протиправцеву сироватку або ППЛІ
d. Тільки АП анатоксин
e. Протиправцеві препарати не вводити

85. Ви помічник епідеміолога. Хто в осередку епідемічного паротиту підлягає розєднанню в колективі?
a. Дитина 10 років перехворіла епідемічним паротитом рік тому
*b. Дитина 5 років не хворіла але не має щеплення за медичними протипоказаннями
c. Дитина 7 років, яка хворіла на епідемічний паротит, щеплення не робили за медичними показаннями
d. Дитина 6 років яка не хворіла, але в 2 роки мала щеплення
e. Дитина 11 років, не хворіла і щеплення не робили

86. Під час проведення санітарно - освітньої роботи серед населення з профілактики сказу, до вас, як до помічника епідеміолога, звернулася ваптна жінка, з запитанням: чи є протипоказання до проведення лікувально - профілактичної імунізації антирабічною вакциною"?
a. Хронічний гепатит
b. Вагітність
*c. Протипоказань немає
d. Гарячка
e. Все перелічене

87. Дитина 10 місяців (раніше - в 3 і 5 місяців, двократно зроблено щеплення АКДП) перенесла пневмонію 2 місяці тому, на даний момент здорова. Як вчинити в подальшому з щепленням?
*a. Зробити третє щеплення АКДП
b. Зробити ревакцинацію АКДП через 1-1,5 року
c. Не робити щеплення взагалі
d. Продовжити щеплення АДП -М анатоксином
e. Заново провести 3-х кратне щеплення АКДП

88. В епідеміологічному відділі СЕС розроблено комплекс заходів профілактики вірусного гепатиту "В", в який входять…
*a. Імунізація осіб "групи риску", та обстеження на НВs Аg, використання шприців норазового використання; стерилізація
b. Санітарний нагляд за харчоблоками
c. Проведення пасивної імунізації
d. Поточна дезінфекція та провітрювання
e. Санітарний контроль за водопостачанням

89. Ви помічник епідеміолога. Яку основну міру профілактики та боротьби з кишковими хворобами ви проведете?
a. Використання неспецифічних заходів захисту в осередку інфекційної хвороби
*b. Комплекс санітарно - гігієнічних заходів які направлено на розрив шляхів передачи збудників
c. Виявлення та лікування бактеріоносіїв
d. Раннє виявлення та ізоляція хворого
e. Імунізація сприйнятливого контингенту

90. Діагноз: вірусний гепатит "А" поставлено в 1-й день жовтухи шоферу автобуса. Його госпіталізовано. В сімї: жінка- інженер заводу, дочка відвідує дитячий садок, 2 місяці назад їй ввели імуноглобулін, син - 8 років 10 днів назад поїхав в оздоровчий лагер. Які заходи необхідно вжити?
a. Не проводити дезінфекцію
*b. Провести заключну дезинфекцію квартири, наглядати за членами сімї, ввести імуноглобулін
c. Дітям не вводити людський імуноглобулін
d. Дітям ввести людський імуноглобулін
e. Наглядати 35 днів членів сімї, крім сина

91. Епідемічний процес холери характеризується
a. Відсутністю сезонного росту ороби
b. Рівномірним розподілом холери в різному віці
*c. Тенденцією росту, періодичними пандеміями, формуванням вторинних ендемічних осередків
d. Відсутністю пандемічного розповсюдження холери, вторинними ендемічними осередками
e. Тенденцією зниження хвороби

92. Актуальність сальмонельозу зумовлена значним його поширенням, частими спалахами, високою захворюваністю серед дітей молодшого віку. Джерелами сальмонельозу можуть бути:
*a. Крупна рогата худоба, гризуни, черепаха, птиця, заражені люди
b. Вівці, кози, худоба, черепаха
c. Птиця, домашня птиця, дикі голуби
d. Крупна рогата худоба, гризуни
e. Кліщі, гризуни

93. Під час аналізу спалаху дизентерії Флекснера, дільничі лікарі звернули увагу на перевагу легкої форми хвороби та виділення різних серологічних варіантів збудників від хворих. Який шлях передачі ви, як помічник епідеміолога, запропонуєте?
a. Кровяний
*b. Водний
c. Аліментарний шлях
d. Контактно - побутовий
e. Побутовий шлях

94. Хворому К, 36 років, виставлено діагноз "Черевний тиф" на 7-й день хвороби, перебіг хвороби легкий. Мешкає в 3-х кімнатній квартирі з сімєю: дружина - повар в ДЗ, матір - пенсіонерка, син 5 років, відвідує дитячий садок. Які протиепідемічні заходи в осередку необхідно виконати?
*a. Госпіталізація хворого, заключна дезінфекція, виявлення контактних та нагляд за ними 21 день, та проведення лаб. дослідження і фаготерапія
b. Госпіталізація хворого, поточна дезінфекція, вакцинація контактних
c. Контактним провести лабораторне дослідження
d. Нагляд за контактними 21 день, відсторонення від роботи дружини, сина не водити в дитячий садок
e. Госпіталізація хворого, проведення поточної дезінфекції, нагляд за контактними 21 день і проведення бактеріологічного дослідження

95. Ви проводите епідеміологічне обстеження в осередку лептоспірозу. 3 якого етапу ви розпочнете епідобстеження?
a. Проведення дезінфекції
b. Лабораторне обстеження
c. Ізоляція хворого
d. Виявлення спілкуючи та їх нагляд
*e. Вивчення документації в епідеміологічному відділі СЕС

96. В плановом порядке проведен осмотр на педикулеоз в ПТУ. У одного из сотрудников, выявлено облысение с четкими границами, лущение кожи головы, вы заподозрили
a. Трихофитию поверхностную
b. Трихофитию глубокую
c. Паршу (Фавус)
d. Микроспорию ржавую
*e. Микроспорию пушистую

97. Діагноз "Кір" установлено 15 – річному школяру. Хворого госпіталізували. В сімї - брат 8 років (зроблено щеплення), сестричка 2 років (не має щеплення по медичним протипоказанням), відвідує дитячий садок. Батьки хворіли на кір в дитинстві. Ваші дії, як помічника епідеміолога
a. Провести заключну дезінфекцію
b. Сестра може відвідувати дитячий садок
c. 3а братом і сестрою вести нагляд 17 днів
*d. Відіслати ф-058, зібрати епіданамнез дітей відсторонити від лективів і сестри ввести імуноглобулін і наглядати 21 день
e. Дезінфекцію не проводити

98. В осередку дифтерії, серед контактних, виявлені: носій токсичних штамів, 2 носії нетоксигенних бактерій, хворий ангіною з налітами. Хто підлягає госпіталізації?
*a. Госпіталізації підлягають - хворий на дифтерію та носії токсигенних штамів
b. Хворий ангіною
c. Підлягає госпіталізації тільки хворий
d. Носії нетоксигенних штамів
e. Носії токсигенних штамів

99. В період епідемії грипу в поліклініках і стаціонарах проводять заходи. Які?
a. Збільшення кількості лікарів, виділення додаткового транспорту
b. Тільки проведення термінової профілактики серед лікувального персоналу
c. Вакцинацію медичного персоналу
d. Тільки посилення протиепідемічного режим і термінова профілактика персоналу
*e. Розгортання грипозного відділення, збільшення кількості лікарів, виділяють додатковий транспорт; термінова профілактика медичного персоналу і населення, посилення протиепідемічних заходів

100. Які членистоногі реалізують трансмісійний механізм передачі?
a. Кліщі, воші, клопи
*b. Муха Це-Це, воші, клопи, москіти, комарі
c. Домові рижі таргани, міль, клопи
d. Домова і кімнатна муха, муха Це -Це
e. Мухи, домові мурашки, таркани, москіти

