1. У зв’язку із збільшенням рівня гнійно-септичних ускладнень після операційного лікування здійснено негайне обстеження медичних працівників хірургічного відділення на носійство стафілококу. У результаті посіву на середу матеріалу з верхніх мигдаликів лікаря Н., на чашці Петрі виявлено суцільний ріст колоній. Який захід з профілактики гнійно-септичних ускладнень у прооперованих хворих є першочерговим?
*a. Тимчасово відсторонити лікаря Н. від участі в операціях
b. Обробка передніх відділів носа антибактеріальною маззю
c. Призначити лікарю Н. пройти медичний огляд в отоларинголога та стоматолога
d. Призначити лікарю Н. полоскання зіву спиртовим розчином хлорофілипту
e. Зобов’язати лікаря Н. носити маску у палатному відділенні

2. При будівництві одного із районів обласного центру розглядається питання про тип забудівлі. Виберіть який вид забудови житлових кварталів є надійним
a. Периметральний
b. Рядковий
*c. Змішана
d. Щільний
e. Типовий

3. При обстеженні складу отрутохімікатів з’ясувалось, що відстань від складу до житлових приміщень, не відповідає санітарним правилам. На якій відстані від населеного пункту дозволяється розміщувати ці склади?
a. 50 м
b. 150 м
c. 250 м
*d. 200 м
e. 100 м

4. Обстежуя міську лазню санітарний фельдшер з’ясував: вологе прибирання в приміщенні проводиться щодня, с застосуванням дезінфікуючих засобів, разом з тим санітарний день відбувався 3 тижні потому. З якою періодичністю необхідно проводити генеральне прибирання [ санітарний день] в лазні?
*a. Раз на тиждень
b. Раз в 3 тижня
c. Раз на рік
d. Раз в місяць
e. Раз в 3 доби

5. Під час проведення поточного санітарного нагляду комунальної пральні санітарним фельдшером з’ясовано порушення в роботі. Визначте, що з перерахованого не відповідає санітарним нормам роботи пральні
a. Приміщення для сортирування білизни обладнано стелажами
*b. Брудна та чиста білизна знаходяться в одному приміщенні
c. В пральні обладнані підсобні приміщення: кімната для приймання їжі, вбиральня
d. Над пральними машинами встановлено витяжні зонти
e. Приймання та видача білизни відбувається в окремих приміщеннях

6. Санітарному фельдшеру необхідно дослідити мікрокліматичні умови в учбових кімнатах навчального закладу. Який прилад треба застосувати при визначенні швидкості руху повітря?
a. Чашковий анемометр
b. Психрометр
c. Актинометр
*d. Кататермометр
e. Крильчастий анемометр

7. Атмосферне повітря в місті М. інтенсивно забруднюється викидами промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення свідчить, що найбільш поширене захворювання - хронічна пневмонія. Назвіть токсичну речовину, що може спровокувати дане захворювання
a. Ртуть
b. Кадмій
*c. Марганець
d. Свинець
e. Миш’як

8. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні колодязі) у дітей раннього віку почастішали випадки продовження термінів закриття тім’ячка, порушення розвитку кісткових тканини, затримка розвитку зубів. Ці прояви можуть бути пов’язані з високим вмістом у ґрунті та ґрунтових водах:
a. Йоду
b. Марганцю
*c. Стронцію
d. Свинцю
e. Фтору

9. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно відібрати проби повітря. Які поглиначі він буде застосовувати при визначенні шкідливих речовин в атмосферному повітрі?
a. Полєжаєва
b. Зайцева
c. Петрі і Зайцева
d. Зайцева і Петрі
*e. Полєжаєва і Зайцева

10. У промисловому районі одного із індустріальних міст у населення почастішали захворювання хронічним бронхітом з астматичним компонентом і бронхіальною астмою. Який з постійних забруднювачів повітря міг стати причиною?
*a. Діоксид сірки
b. Свинець
c. Продукти фотохімічних реакцій
d. Оксиди азоту
e. Оксид вуглецю

11. Дитячі палатні відділення мають певні планувальні особливості, передусім необхідність уникнення інфікування дітей. Чи обов’язкова ізоляція дитячого відділення від дорослого?
a. Обов’язкова тільки при прийомі хворих
b. Необов’язкова
*c. Обов’язкова
d. У відповідності із завданням на проектування
e. У відповідності з побажанням головного лікаря

12. Метод визначення аміаку базується на колориметричному визначенні забарвлення, яке утворюється під час взаємодії аміаку з реактивом Неслера. Яке забарвлення розчинів при цьому виявлено?
a. Блідо-жовте
b. Жовто-коричневе
c. Червоне
d. Рожеве
*e. Жовто-буре

13. Помічником санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні було встановлено, що міська лікарня складається з головного корпусу, в якому розташовані хірургічне та терапевтичне відділення, та кілька менших будинків, призначених для інфекційного, пологового та дитячого відділень. Визначити тип будівництва лікарні:
a. Децентралізовано-змішана
*b. Змішана
c. Централізовано-змішана
d. Централізована
e. Децентралізована

14. Помічнику санітарного лікаря необхідно провести відбір проб ґрунту для гельмінтологічного дослідження. На якій глибині буде проводитись відбір проби?
a. 15-20 см
b. 2-15 см
*c. 2-10 см
d. 20-25 см
e. 25-40 см

15. Визначить санітарний стан ґрунту за такими показниками: санітарне число 0.75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0.0001, титр анаеробів 0.015
a. Малозабруднений
b. Чистий
*c. Забруднений
d. Сильнозабруднений
e. Помірнозабруднений

16. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни необхідно визначити механічний склад ґрунту. Який прилад при цьому буде застосовуватися?
a. Сверла Френкеля
b. Прилад Журавльова
c. Батометр
*d. Сита Кнопа
e. Циліндр Генера

17. Для водопостачання міста використовується вода, яка в своєму складі містить: нітратів 63 мг/л, хлоридів 250 мг/л, заліза 0,2 мг/л, залишкового хлору 0,3 мг/л. Яке найбільш ймовірне захворювання може спостерігатись у населення, що вживає цю воду?
*a. Метгемоглобінемія
b. Інфекційні захворювання
c. Диспепсичні розлади
d. Флюроз
e. Карієс зубів

18. Які з органолептичних показників не відповідають ДСанПін “Вода питна ...”. Запах 2б., смак-2б., колірність 400 , каламутність 1,5мг/л, температура -70С
*a. Колірність
b. Смак
c. Температура
d. Запах
e. Каламутність

19. При визначенні окисності води відмічено, що в момент кип’ятіння колби вміст її знебарвився. Що є найбільш ймовірною причиною такого результату?
a. У воді велика кількість неорганічних речовин
b. У воді є органічні і неорганічні речовини
c. У воді мала кількість органічних речовин
d. У воді відсутні органічні речовини
*e. У воді велика кількість органічних речовин

20. У Прикарпатському регіоні відмічено підвищену захворюваність ендемічного зобу і карієсу зубів. Про що це свідчить?
a. Нестачу йоду
*b. Нестачу йоду і фтору
c. Надлишок фтору
d. Надлишок йоду і фтору
e. Надлишок йоду

21. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Запобіжний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Проектування
b. Будівництва
c. Розробка і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
*d. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
e. Експлуатація

22. Помічнику санітарного лікаря з комунальної гігієни при обстеженні житла необхідно оцінити параметри мікроклімату. Який з перерахованих показників немає необхідності вивчати, оскільки він не належить до параметрів мікроклімату?
a. Вологість
b. Швидкість руху повітря
c. Атмосферний тиск
*d. Інтенсивність УФ випромінювання
e. Температуру повітря

23. Загальне штучне освітлення в житловому приміщенні забезпечене світильниками – лампами розжарювання і освітлювальною арматурою рівномірно освітлювального типу. Вкажіть найменше значення освітленості , яке відповідає гігієнічним вимогам штучної освітленості для цього типу
a. 200 лк
b. 300 лк
c. 350 лк
*d. 150 лк
e. 250 лк

24. За несприятливої епідемічної ситуації доведено, що шахтний колодязь є джерелом поширення гострих інфекційних хвороб. НА підставі лабораторних досліджень виявлено факт забруднення води у колодязі: колі-індекс 15, колі-титр 120, мікробне число 450. За якими показами буде проводитись санація колодязя?
*a. За епідеміологічними показами
b. За органолептичними властивостями
c. За хімічним складом
d. За санітарно-гігієнічними показами
e. З профілактичною метою

25. Практична діяльність помічника санітарного лікаря здійснюється у вигляді запобіжного і поточного санітарного наглядів. Поточний санітарний нагляд проводиться за об’єктами на стадії:
a. Розробки і впровадження у виробництво нових хімічних речовин і технологій
*b. Експлуатації
c. Проектування, будівництва та введення в експлуатацію
d. Проектування
e. Будівництва

26. При відборі проби води з шахтного колодязя відмічено, що у воді перевищено вміст нітратів, азоту аміаку. Про яке забруднення свідчать такі показники?
a. Постійне
*b. Давнє
c. Недавнє
d. Свіже
e. Періодичне

27. При виборі земельної ділянки під будівництво житлової будівлі необхідно відібрати проби ґрунту для фізико-хімічного аналізу. З яких місць ділянки будуть відбиратись проби ґрунту?
a. По периметру
*b. Методом “конверту”
c. В центрі
d. Довільно
e. По діагоналі

28. Які санітарно-протиепідемічні заходи, що спрямовані на ліквідацію джерела інфекції в системі профілактики ВЛІ, буде враховувати помічник санітарного лікаря при обстеженні лікарні?
a. Санітарно-освітню роботу
*b. Виявлення носіїв та їх санацію
c. Планову імунізацію населення
d. Створення оптимального мікроклімату для праці персоналу та перебування хворих
e. Підвищення резистентності організму

29. При відборі проб стічної води на визначення в ній розчиненого кисню необхідно враховувати, що на ненасиченість води впливає:
a. Температура повітря
b. Температура води
*c. Атмосферний тиск і температура повітря
d. Швидкість течії води у водоймах
e. Швидкість руху повітря

30. Помічник санітарного лікаря з комунальної гігієни проводить визначення заліза у воді. При цьому він скористається такими реактивами:
a. Персульфат амонію
*b. Роданіт калію та персульфат амонію
c. Хлорид натрію
d. Сірчана кислота
e. 10% розчин амонію

31. При визначенні якісної реакції стічної води на вміст сірководню одержано позитивну реакцію. Яке забарвлення при цьому виявлено?
a. Світло-рожеве
b. Червоне
c. Чорне
*d. Світло-жовте
e. Синє

32. У мешканців населеного пункту А., що розташований в третьому кліматичному поясі, спостерігається ураження зубів на флюороз. При якій концентрації фтору у питній воді може спостерігатись ураження:
a. 1,0 мг/л
b. 0,7 мг/л
*c. 1,9мг/л
d. 1,2 мг/л
e. 0,3 мг/л

33. При визначенні КПО в аптеці встановлено, що освітлення всередині виробничих приміщень – 200 лк, назовні – 20000 лк. Вирахуйте КПО у виробничих приміщеннях
a. 2,0%
b. 2,5%
c. 1,2%
d. 1,5%
*e. 1%

34. При обстеженні перукарні встановлено: в приміщенні для сушки волосся не обладнано вентилятором, механічна вентиляція відсутня, пеньюарів і рушників недостатньо, медогляд працівників не проведений. На підставі якого документу оформляється протокол про накладання штрафу та застосування фінансової санкції за порушення санітарного законодавства
*a. Протоколу про порушення санітарних норм
b. Припису
c. Акту відбору проб води
d. Акту відбору про повітря
e. Акту санітарного обстеження

35. В чому полягає поточний санітарний нагляд за комунальними об’єктами?
a. В розгляді проектів забудови населених місць
b. В експертизі нових матеріалів та виробів
c. В проведенні паспортизації об’єктів комунального призначення
d. В здійсненні лабораторного контролю за станом відкритих водоймищ
*e. В спостережені за санітарним планом населених міст, житло-комунальних об’єктів, якістю питної води

36. Який прилад доцільно використати для оцінки мікроклімату приміщення?
a. Спиртовий термометр
b. Аспіраційний психрометр
c. Термограф
*d. Термогігробарометр
e. Анемометр чашковий

37. Який вміст кисню у відсотках (%) у газовій суміші знаходиться в атмосферному повітрі?
a. 3.5%
b. 78%
c. 15%
d. 0.6%
*e. 20.9%

38. В чому полягає небезпека дії на організм смогу що утворюється в районах розміщення промислових об’єктів?
a. Утворенням чадного газу
b. Утворенням радіоактивних речовин
*c. Утворенням фотооксидантів
d. Утворенням сполук фтору
e. Утворенням канцерогенних речовин

39. Санітарно-технічні заходи по охороні атмосферного повітря від забруднень передбачають ?
a. Чітке функціональне зонування території
b. Лабораторний контроль за атмосферним повітрям
*c. Золо та пиле вловлювання за допомогою різних установок типу циклонів, скруберів, електрофільтрів, пиловідстійних камер
d. Удосконалення технології виробництва
e. Заміна енергоносіїв

40. В регіоні Х вміст фтору в питній воді складає 1.3 мг/л. Виникненню якого захворювання це спричиняє?
a. Рахіт
b. Карієс зубів
c. Анемія
*d. Флюороз
e. Бронхіальна астма

41. При аналізі води з Артезіанської свердловини отримані такі дані: прозорість – 15см, колір - 40?, каламутність – 3мг/л, запах – 3 бали, забарвлення - буре. Які хімічні сполуки могли вплинути на погіршення органолептичних властивостей води?
a. Фториди
b. Нітрати
c. Хлориди
*d. Гідроокис заліза
e. Сульфати

42. При лабораторному дослідженні води шахтної криниці в селищі Х отримані такі результати: Нітрати 80мг/л, Флориди 0.5 мг/л, амонійні солі 3.1 мг/л, загальне мікробне число 120. Яке інфекційне захворювання може виникнути серед споживачів даної води?
a. Туберкульоз
b. Малярія
c. Скарлатина
*d. Дизентерія
e. Дифтерія

43. На якому етапі очищення води на головних спорудах водогону ймовірно допущено порушення, якщо при лабораторному дослідженні отримані такі результати: запах 4 бали, хлорний; Полі індекс 1, залишковий хлор 1.2 мг/л, мікробне число 50.?
a. Відстоювання
b. Коагуляція
c. Знезараження
*d. Дехлорування
e. Хлорування

44. Яка концентрація нітратів у воді може спричинити водонітратну метгемоглобінемію?
*a. Більше 40 мг/л
b. 10-15 мг/л
c. 2.5 мг/л
d. 2-5 мг/л
e. 5-10 мг/л

45. З якою метою облаштовують поля зрошення?
a. Осадження важких частинок
b. Бродінню органічних решток
c. Відстоювання стічних вод
*d. Одночасної очистки та утилізації стічних вод
e. Нагромадженню нітробактерій

46. При вирішенні питання про очистку стічних вод в не каналізованому пункті Х слід враховувати такі фактори?
a. Систему очистки та загрузку на одиницю площі
b. Фізичні властивості грунту
c. Санітарні розриви між очисними спорудами та населеним пунктом і фізичні властивості грунтів
d. Метод евакуації стічних вод
*e. Кількість стічних вод, їх склад, кліматичні умови та тип грунтів

47. Вкажіть які умови сприяють утворенню та зберіганню спороутворючі міклофлолри?
*a. Анаеробні умови
b. Кількість я/г в одиниці об’ємі грунту
c. Пористість грунту
d. Низька вологість грунту
e. Висока PH грунту

48. Вкажіть на якій віддаля від житлового будинку слід розміщувати майданчики для сміттєзбірників?
a. 8м
b. 25м
*c. 20м і окремий під’їзд
d. 15м
e. 12м

49. Бактеріологічне дослідження проб грунту відібраних на території дошкільного закладу виявило забруднення грунту яйцями гельмінтів. Які глистяні інвазії поширюються через грунти?
*a. Аскаридоз
b. Опісторхоз
c. Ехінококоз
d. Теніїдоз
e. Трихінельоз

50. Дайте рекомендації щодо утилізації твердих відходів для індивідуальних господарств на дачних ділянках?
a. Закладка в парники
b. Спалювання
c. Сортування
*d. Компостування
e. Видалення на сміттєві полігони

51. У житловому приміщенні виявлені ознаки сирості: запах цвілі в кімнаті, по короблення меблів, чорні плями на стінах, відшарування шпалер. Визначте виникненню якого захворювання сприяє сирість?
*a. Артриту
b. Гепатиту А
c. Коньюктивіту
d. Коліентериту
e. Гастриту

52. Вирахуйте СК для приміщення площею 40 м2 яке освітлюють 2 вікна площа кожного складає 4м2?
*a. ⅕
b. 1/10
c. ?
d. ?
e. 1/8

53. Вкажіть яка система опалення покращить температурний режим у приміщенні в якому виявлені такі показники температури взимку: + 15С, вологість 80%, перепад температури по горизонталі 6С, по верикалі 8С?
*a. Центральне проминисте
b. Центральне водяне
c. Парове
d. Центральне повітряне
e. Місцеве пічне

54. Визначте КПО в приміщені якщо при проведенні замірів освітлення отримані такі дані: Освітлення – 150 ЛК , Освітлення відкритої – 15000?
a. 2.5%
b. 1.5%
c. 10%
*d. 1%
e. 0.5%

55. Під час санітарної експертизи проектної документації міської лікарні виявлено розміщення всіх лікувальних відділень в одному корпусі. Вкажіть для якого відділення необхідний окремий корпус?
a. Терапевтичного
b. Дитячого
*c. Інфекційного
d. Хірургічного
e. Неврологічного

56. У приймальне відділення інфекційної лікарні доставили хворого пацієнта з підозрою на чуму. Куди необхідно госпіталізувати хворого?
a. У палату на 2 ліжка
b. У напівбокс
c. У палату на одне ліжко
d. У палату на 4 ліжка
*e. У повний бокс

57. Вкажіть якою повинна бути площа боксу на два ліжка?
a. 30 м2
b. 22 м2
*c. 27 м2
d. 35 м2
e. 18 м2

58. Якою повинна бути площа житлового району?
a. 10-20га
b. 40га
c. 20-50 га
d. 50-70га
*e. 50-400 га

59. Скільки складає площа садово-паркової зони лікарні на одне ліжко по санітарних нормах?
*a. 25 м2
b. 15 м2
c. 10 м2
d. 30 м2
e. 20 м2

60. Який залишковий рівень хлору повинен бути у воді басейнів?
a. 0.1-0.3 мг/л
b. 0.7-0.9 мг/л
c. 1 мг/л
*d. 0.5-0.7 мг/л
e. 0.3-0.5 мг/л

61. Які показники є нормативними для розрахунку потужності пральні на поточний період і перспективу?
a. 150-200кг
b. 50-100кг
c. 80-125кг
*d. 80-110 кг/1000 населення
e. 80-150кг

62. Яка кількість місць в лазнях туалетного типу передбачено на 1000 населення?
a. 15-20 на 1000
*b. 7 -5 на 1000 населення
c. 5-7 на 1000
d. 8-10 на 1000
e. 10-15 на 1000

63. При оцiнцi даних лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на центральнiй автомагiстралi мiста, який показник має найбiльше канцерогенне значення?
a. Чадний газ
b. Сiрчаний ангiдрид
c. Сполуки нiтрогену
d. Альдегiди
*e. Бензпирен

64. В районi мiста С., розташованого в гiрськiй долинi, спостерiгається температурна iнверсiя в умовах хмарної погоди. Це явище може призвести до:
*a. Розвитку смогу
b. Збiльшення тиску
c. Зниження температури
d. Пiдвищення температури
e. Змiни рози вiтрiв

65. При проведеннi санiтарно-гiгiєнiчної оцiнки лабораторного дослiдження повiтря, вiдiбраного на територiї теплової станцiї, яка працює на твердому паливi, встановлено значне перевищення ГДК алюмосилiкатiв. Це може призвести до:
*a. Специфiчного впливу на тканини легень
b. Кумуляцiї SiO2
c. Травмування епiтелiю бронхiв
d. Інтоксикацiї органiзму
e. Неспецифiчного впливу на тканини легень

66. З якими ГДК необхiдно порiвнювати данi лабораторного дослiдження атмосферного повiтря, вiдiбраного на стацiонарному посту?
a. Середньомiсячними
b. Середньорiчними
*c. Середньодобовими
d. Максимально разовими
e. ГДК повiтря робочої зони

67. При обстеженнi водозабiрних споруд малої потужностi з поверхневих джерел водопостачання встановлено, що в технологiчному ланцюжку вiдсутня камера реакцiї. В яких спорудах вiдбувається пластiвцеутворення?
a. Хлораторних
b. Насоснiй станцiї i пiдйому
c. Насоснiй станцiї ii пiдйому
*d. Горизонтальних вiдстiйниках
e. Швидких фiльтрах

68. Помiчнику санiтарного лiкаря доручено визначити робочу дозу хлору для знезаражування води. Якими показниками при цьому вiн повинен керуватися?
a. Вiльним хлором
*b. Залишковим хлором
c. Зв‘язаним хлором
d. Хлорпотребою
e. Хлорпоглинаємiстю

69. При вирiшеннi питання вибору способу знезаражування води, що подається в табiр вiдпочинку вiд окремої артезiанської свердловини, порекомендуйте доцiльнiший з гiгiєнiчної точки зору
a. Хлорування
*b. Озонування
c. Обробка срiблом
d. Ультрафіолетова обробка
e. Хлорування з преамонiзацiєю

70. При проведеннi санiтарної оцiнки чистоти ґрунту, вiдiбраного на iгровому майданчику дитячого садочка, Ви будете порiвнювати отриманi результати з:
a. Вмiстом мiкроорганiзмiв
b. Санiтарним числом
c. Лабораторними показниками ґрунту, вiдiбраного в парковiй зонi
*d. Показниками ступеней чистоти ґрунту
e. Концентрацiєю сполук, якi мiстять азот

71. Який спосiб знешкодження твердих побутових відходів найбiльш доцiльний із санiтарно-гiгiєнiчної точки зору:
*a. Спалювання
b. Смiттєсортування
c. Компостування
d. Складування на смiттєсховищах
e. Утилiзацiя в парниках

72. З санiтарно-гiгiєнiчної точки зору найбiльш доцiльнiшою є така система очищення мiст вiд твердих побутових відходів
a. Планово-подвiрна
*b. Планово-поквартирна
c. Через смiттєпроводи
d. Контейнерна
e. Методом змiнного посуду

73. Укажiть споруду, де процес очищення стiчних вод iде в найбiльш повному обсязi:
a. Септики
b. Бiофiльтри
*c. Поля фiльтрацiї
d. Емшери
e. Аеротенки

74. Помiчник санiтарного лiкаря отримав результати лабораторного дослiдження стiчних вод. При яких показниках можна прийти до висновку про задовiльне їх очищення:
a. Залишковий хлор 1,5 мг/дм3
b. БПК не змiнюється
c. Стабiльнiсть зменшується
*d. Кiлькiсть нiтратiв збiльшується
e. Окислюванiсть не змiнюється

75. Пiсля яких очисних споруд обов‘язково будувати вториннi вiдстiйники?
a. Емшер
b. Метатенки
c. Бiофiльтри
*d. Аерофiльтри
e. Септик

76. При вивченнi мiкроклiматичних параметрiв житлового примiщення встановленi коливання температури, яка вимiрювалася за стандартною методикою в 9 точках. Якi перепади температур найбiльш суттєво впливають на тепловий баланс?
a. Низькi температури зовнiшнiх стiн
b. По горизонталi
*c. По вертикалi
d. Високi температури зовнiшнiх стiн
e. По дiагоналi

77. Допомагаючи лiкарю в здiйсненнi попереднього санiтарного нагляду при будiвництвi гуртожитку Ви можете знайти вiдхилення у будiвництвi типової блок-секцiї, порiвнюючи з:
a. Генеральним планом
*b. Планом типового поверху
c. Розрiзом
d. Масштабом
e. Ситуацiйним планом

78. При оцiнюваннi i нормуваннi шуму ви маєте можливiсть користуватися рiзноманiтними приладами, якi мають рiзнi характеристики. Ви оберете тi, якi дозволяють вимiрювати шум:
a. За рiвнями звуку в дБА
*b. В рiвнях звукових тискiв в октавних смугах частот
c. Непостiйний i iмпульсний
d. Широкосмужний
e. Постiйний i переривчастий

79. При спостереженнi за метеоумовами навколишнього середовища виник збiг факторiв, якi викликають температурну iнверсiю. Це може призвести до:
a. Змiни рози вiтрiв
b. Збiльшення атмосферного тиску
*c. Збiльшення концентрацiї атмосферного забруднення
d. Не вплине на атмосферне забруднення
e. Зменшення концентрацiї атмосферного забруднення

80. Помiчник санiтарного лiкаря з комунальної гiгiєни отримав завдання вивчити ефективнiсть роботи вентиляцiйної системи у житлових примiщеннях. Яка концентрацiя диоксиду вуглецю приймається за ГДК?
a. 10%
*b. 0,1%
c. 0,3-0,4%
d. 0,7%
e. 1%

81. При контролi чистоти повiтря у читальный залi бiблiотеки, концентрацiя якого газу буде санiтарно-показовою?
a. О2
b. SO2
*c. СО2
d. О3
e. NO2

82. На мiськiй тепловiй станцiї в якостi палива використовується тверде паливо. На концентрацiю якої речовини вплине зольнiсть бурого вугiлля, що в подальшому може призвести до розвитку пневмоконiозiв?
a. СО
b. СО2
c. SO2
*d. SiO2
e. NO2

83. Вкажiть хiмiчну сполуку, яка утворюється при роботi двигуна автомобiля i приводить до гострих отруєнь
a. NO2
*b. СО
c. РВ
d. 3,4-бензпiрен
e. SO2

84. Найкращiй ефект провiтрювання без порушень теплового комфорту можна отримати, використовуючи:
a. Рами, якi обертаються на горизонтальнiй вiсi
b. Вiдкриваючи боковi створки
c. Кватирки
*d. Фрамуги
e. Пiдвiконнi аерацiйнi пристрої

85. При обстеженнi житлової кiмнати гуртожитку вдень були ввiмкненi лампи розжарювання. Яке освiтлення використовується в даному випадку?
a. Мiсцеве
b. Денне
c. Штучне
d. Комбiноване
*e. Змiшане

86. При проведеннi обстеження дитячої лiкарнi виявлено, що вiкна палат занадто затiненi (квiти, iграшки, штори). На який показник це вплине?
*a. КПО
b. Кут отвору
c. Кут зору
d. СК
e. Кут падiння

87. При виявленнi грубого санiтарного порушення помiчником санiтарного лiкаря з метою застосування штрафних санкцiй складається:
a. Акт
*b. Протокол
c. Попередження
d. Пропозицiя
e. Постанова

88. Санітарний фельдшер бере участь в здійсненні державного санітарного нагляду. Для здійснення поточного санітарного нагляду за об’єктами необхідно скласти таку документацію:
a. Акт прийому об’єкта в експлуатацію
*b. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкта
c. Заключення по відведенню земельної ділянки
d. Заключення до проекту об’єкта, що будується
e. Акт санітарного обстеження об’єкта, що перебуває в стадії реконструкції

89. В населеному пункті А розташовано завод технічного вуглецю. Концентрація сажі в атмосферному повітрі на території заводу перевищує її гранично допустиму концентрацію. Які технологічні заходи по боротьбі із забрудненням атмосферного повітря можна запропонувати?
a. Озеленення населеного пункту
b. Урахування переважаючого напряму вітру
c. Організація санітарно-захисної зони
*d. Герметизація технологічного процесу
e. Визначення ГДК

90. Атмосферне повітря піддається постійному забрудненню в результаті господарської діяльності людини. Але поряд з джерелами антропогенного походження мають місце природні джерела забруднення, такі як:
a. Викиди вулканів
b. Степові пожежі
c. Лісові пожежі
d. Космічний пил
*e. Усі згадані

91. Здійснено санітарно-лабораторний контроль за ефективністю хлорування питної води на станції водозабору. Результати аналізу питної води такі: вільний залишковий хлор – 1,8 мг/дм3, запах хлору – 3 бали, колі-індекс – 1. Зробити висновок – хлорування питної води проведено:
a. Подвійне хлорування
*b. перехлорування
c. Ефективно при певних умовах
d. Хлорування з преамонізацією
e. Ефективно

92. Вода з водопровідної мережі. На станції водозабору проводиться знезалізнення питної води: заліза – 1,2 мг/дм3. Зробити висновок щодо ефективності методів очищення води щодо заліза:
a. Знезалізнення води проведено ефективно не в повній мірі
*b. Знезалізнення води проведено не ефективно
c. Вода очищена від заліза
d. Концентрація заліза у воді відповідає державному стандарту “Вода питна”
e. Знезалізнення води проведено ефективно

93. Санітарному фельдшеру потрібно провести відбір проб повітря на вміст пилу. Який прилад він повинен приготувати для роботи?
a. Універсальний газоаналізатор
*b. Електроаспіратор Мігунова
c. Водяной аспіратор
d. Барометр
e. Кататермометр

94. Планується будівництво станції водозабору з поверхневих джерел водопостачання. Результати аналізу води такі: залізо – 0,2 мг/дм3, каламутність – 3,7 мг/дм3, смак – 3 бали, запах – 3 бали. Які методи очищення води необхідно запропонувати?
*a. Коагуляція
b. Озонування
c. Денітрифікація
d. Дезактивація
e. Пом’якшення

95. За результатами лабораторного аналізу водопровідної води кількість мікроорганізмів в 1 мл води – 90. Питна вода за даним показником гігієнічним вимогам Державного стандарту “Вода питна”
a. Вважається доброякісною за певних умов
*b. Відповідає
c. Відповідає не в повній мірі
d. Не відповідає
e. Вважається недоброякісною

96. До якої групи заходів з санітарної охорони води поверхневих водойм відноситься контроль за ГДК шкідливих речовин у воді водойм?
a. Технологічних заходів
*b. Науково-гігієнічних заходів
c. Санітарно-технічних заходів
d. Законодавчих захолів
e. Планувальних заходів

97. При санітарному обстеженні та лабораторно-інструментальному дослідженні в житловому приміщенні виявлено:відносна вологість 40%, температура повітря 18 С. Температура і відносна вологість в квартирі:
a. Сприяє перегріву
b. Сприяє сирості
*c. Позитивно впливає
d. Сприяє переохолодженню
e. Не має позитивного впливу

98. З метою гігієнічної оцінки рівня природного освітлення в навчальній аудиторії Вам необхідно визначити коефіцієнт природного освітлення. Вкажіть прилад для роботи:
a. Анемометр
b. Шумомір
*c. Люксметр
d. Термометр
e. Психрометр

99. Співробітниками санепідемстанції проводиться інструментальний та лабораторний контроль в лікарні на наявність і ступінь забруднення кишковою паличкою:
a. Інструментальні дослідження параметрів мікроклімату
b. Дослідження повітря на вміст вуглекислоти
c. Дослідження повітря на вміст кисню
*d. Дослідження змивів з рук персоналу
e. Дослідження повітря на бактеріальне дослідження

100. Виберіть схему найбільш актуальну в передачі збудників інфекційних захворювань через грунт:
a. Грунт-фрукти-людина
b. Грунт-брудні руки-людина
c. Грунт-овочі-людина
*d. Всі перелічені
e. Грунт-вода-людина

