1. Мінімальна відстань розміщення сміттєзбірної площадки для контейнерів на території мікрорайону по відношенню до вхідних дверей і вікон житлового будинку становить:
*a. 20м
b. 50м
c. 30м
d. 15м
e. 100м

2. Вкажіть допустимий вміст залишкового хлору у питній воді:
a. 0.2 мг/л
b. 0.6 мг/л
*c. 0.5 мг/л
d. 1.2 мг/л
e. 0.8 мг/л

3. Знайдіть причини прояви ціанозу у дітей:
a. Недостатня кількість йоду у питній воді
b. Відсутність фтору у питній воді
c. Підвищений вміст хлору у питній воді
*d. Підвищений вміст нітратів у питній воді
e. Підвищений вміст фтору у питній воді

4. Запропонуйте споруду для затримання фітопланктону у річній воді:
a. Горизонтальний відстійник
b. Фільтр АКХ
*c. Мікрофільтр
d. Камера реакції
e. Вертикальний відстійник

5. Якими сполуками зумовлена загальна жорстккість питної води:
*a. Солями кальцію і магнію
b. Сполуками міді
c. Солями марганцю
d. Хлоридами і сульфатами
e. Сполуками заліза

6. Яка споруда сполучає в собі всі етап освітлення води:
a. Горизонтальний відстійник
b. Камера змішування і реакції
c. Швидкий фільтр з подвійним навантаженням
*d. Контактний освітлювач
e. Швидкий фільтр

7. Кількість бактерій групи кишкових паличок у питній воді повинна становити не більше:
a. 5
b. 2
c. 4
*d. 3
e. 7

8. Якими документами регламентується якість питної води при господарсько-питному водопостачанні:
a. “Санітарні вимоги до шахтних криниць, ” ГОСТ 2874-82
b. ГОСТ 2874-54, ДСанПіН № 383
*c. ГОСТ 2874-82, ДСанПіН № 383
d. ДСанПіН № 383, . СН 245-71
e. СН 245-71, “Санітарні вимоги до шахтних криниць”

9. Запропонуйте засіб хлорування питної води у випадку особливих епідеміологічних умов:
a. Звичайне хлорування
b. Хлорування післяпереломними дозами
c. Комбіновані засоби хлорування води
*d. Суперхлорування
e. Постхлорувння

10. До термічних методів знезараження питної води відносяться:
a. Оброблення ультразвуком
b. ?-опромінювання
c. Ультрафіолетове опромінення
d. Знезаражування вакуумуванням
*e. Кип’ятіння

11. Прямимим показниками епідемічної безпеки сан. стану грунту є:
a. Санітарно- гельмінтологічні, санітарно-хімічні, санітарно-ентомологічні
b. Санітарно-ентомологічні, фізико-хімічні, санітарно- мікробіологічні
c. Санітарно- мікробіологічні, , санітарно-фізичні, санітарно- гельмінтологічні
*d. Санітарно- мікробіологічні, санітарно- гельмінтологічні, санітарно-ентомологічні
e. Снітарно-ентомологічні, санітарно-фізичні, санітарно-ентомологічні

12. Цілеспрямовано у грунт вносяться такі забруднювачі:
a. Техногенні тверді відходт
*b. Пестициди, стимулятори росту рослин
c. Промислові відходи
d. Побутові відходи
e. Техногенні рідкі відходи

13. До біотермічних методів знешкодження твердих побутових відходів відносяться:
a. Сміттєспалювальні заводи, заводи біотермічного перероблення
b. Поля заорювання, сміттєспалювальні заводи
c. Заводи перероблення побутового сміття методом гідролізу, біокамери
*d. Удосконалені звалища, полігони складування
e. Ззаводи біотермічного перероблення, заводи по пролізу твердих відходів

14. Поточний санітарний нагляду галузі сан. охорони ґрунту включає в себе:
a. Підбір нормативних документів, на підставі яких здійснюється сан. експертиза
b. Обґрунтування системи видалення з території нас. пункту відходів
c. Перевірка розрахунків кількості твердих відходів,що утворюються на територіях, згідно проекту
d. Сан. експертиза генеральної схеми очищення нас. пункту
*e. Контроль за проведенням заходів із удосконалення сан. очищення нас. місць

15. Запропонуйте споруду для зневоднення мулу, піску на очисних спорудах каналізації:
a. Аерофільтр
b. Біофільтр
c. Септик
d. Пісковловлювач
*e. Піскові майданчики

16. Затримка великих плаваючих домішок стічних вод проходить на:
a. Фільтрах
*b. Гратах
c. Септиктенках
d. Пісколовках
e. Відстійниках

17. Очистка ГПС “мокрим ” методом здійснюється на таких установках:
*a. Скруберах
b. Пиловідстійних камерах
c. Електрофільтрах
d. Мультициклонах
e. Циклонах

18. До санітарно-технічних заходів охорони атмосферного повітря відносяться:
a. Озеленення санітарно-захисних зон
b. Створення безперервних технологічних процесів
c. Автоматизація і механізація виробничих процесів
*d. Наявність очисних споруд на промислових підприємствах
e. Удосконалення виробничих процесів

19. Мінімальна відстань від лазні до ЛПЗ, дитячих установ повинна становити:
a. 40
*b. 50м
c. 60м
d. 20м
e. 30

20. Мінімальні просторові параметри на 1 людину в гуртожитку становлять:
a. Площа-6м2, висота примішення-2,0м, ширина кімнати-1,2м
b. Площа-5м2, висота примішення-2,3м, ширина кімнати-2,2м
c. Площа-6м2, висота примішення-2,2м, ширина кімнати-1,9м
*d. Площа-6м2, висота примішення-2,5м, ширина кімнати-2,2м
e. Площа-4м2, висота примішення-2,1м, ширина кімнати-2,0м

21. До санітарно-протиепідемічних заходів щодо профілактики ВЛІ відносяться:
a. Раціональне зонування території ЛПЗ
b. Раціональне внутрішнє планування основних підрозділів ЛПЗ
c. Раціональна природна та штучна вентиляція приміщень ЛПЗ
*d. Оброблення і дезинфекція рук медперсоналу, знезаражування повітря у приміщеннях, стерилізація, дезинфекція
e. Імунізація населення

22. Мінімальна площа на 1 ліжко в палаті інфекційного та туберкульозного відділення повинна бути не менше:
a. 4,5м
b. 6,5м
*c. 7,5м
d. 7,0м
e. 4,5м

23. Гігієнічні заходи щодо сан. охорони атмосферного повітря включають:
a. Організація СЗЗ між житловою та промисловою зонами
b. Комплексна механізація та автоматизація виробничих процесів
c. Організацію безвідходних технологічних процесів на виробництві
d. Раціональне розташування промислових підприємств щодо житлової зони
*e. Здійснення запобіжного та поточного сан. нагляду за атм. повітрям

24. На першому поверсі житлових будинків не дозволяється розташовувати:
a. Нотаріальні контори
b. Аптеки
*c. Підприємства громадського харчування більше, ніж на 50 місць
d. Косметичні салони
e. Перукарні

25. При якій мінімальній кількості проживаючих у гуртожитку повинно бути передбачено обладнання ізолятора:
a. 300 мешканців
b. 400 мешканців
c. 220 мешканців
*d. 200 мешканців
e. 150 мешканців

26. При гігієнічному нормуванні рівнів шуму у житлових приміщеннях враховується:
a. Вид діяльності людини та характеристика шуму
*b. Приміщення та території, період доби
c. Період доби, вид діяльності людини
d. Приміщення та території, вид діяльності людини
e. Території, характеристика шуму

27. Кількість житлової площі [м2], яка припадає на 1 га території мікрорайону називається:
a. Щільністю житлової забудови
b. Відсотком житлової забудови
c. Питомою вагою житлового фонду
*d. Щільністю житлового фонду
e. Щільністю заселення

28. Озеленення при санаторіях, будинках відпочинку, дитячих закладах - це озеленення:
a. Щоденного використання
*b. Обмеженого використання
c. Повсякденного використання
d. Суспільного призначення
e. Спеціального призначення

29. Під час роботи двигуна автомобіля в повітря викидаються шкідливі речовини. При якому режимі роботи двигуна автотранспорту реєструється найбільший викид шкідливих речовин в атмосферу?
a. Рух з постійною швидкістю
b. Холостий хід
c. Прискорення та гальмування
*d. Прискорення
e. Гальмування

30. На протязі багатьох років перед людством стоїть проблема поступового руйнування озонового шару. Які речовини грають провідну роль в його руйнуванні?
a. Альдегіди
b. Двоокис вуглецю
c. Двоокис сірки
d. Вуглеводні
*e. Фреони

31. Значна кількість підприємств промислових регіонів здійснює викиди промислових відходів у повітря. Що утворюється в наслідок взаємодії природного туману з газовими промисловими викидами?
*a. Смог
b. Кислотний дощ
c. Дим
d. Вихлопні гази
e. Туман

32. Атмосфера - газова оболонка нашої планети, що складається з багатьох компонентів. Одним з найважливіших її складових є кисень. Вкажіть відсотковий вміст кисню в атмосферному повітрі:
*a. 21%
b. 65%
c. 45%
d. 15%
e. 5%

33. В зв’язку з розвиненням промисловості та щорічним збільшенням промислових викидів по всьому світу, були розроблені та регулярно переглядаються заходи з охорони зовнішнього середовища. До заходів з охорони атмосферного повітря не відносяться:
a. Санітарно-технічні заходи
b. Законодавчі заходи
c. Гігієнічні заходи
*d. Заходи з охорони праці
e. Технологічні заходи

34. Промисловість нашої країни складається з багатьох галузей. Яка з них на вашу думку є найголовнішим забруднювачем повітря?
a. Сільські населені пункти
b. Сільське господарство
c. Легка промисловість
*d. Металургійна промисловість
e. Місто-курорт

35. Вода, що надходить до споживачів централізованого та децентралізованого водопостачання, підлягає обов’язковому очищенню та знезараженню. Найбільш поширеним методом знезараження питної води є:
a. Знезараження ультрафіолетовим випромінюванням
b. Знезараження ультразвуком
*c. Знезараження хлором та його сполуками
d. Знезараження рентгенівським випромінюванням
e. Знезараження методом озонування

36. За результатами лабораторного дослідження у водоймищі, яке використовується як джерело водопостачання, вміст фтору перевищує допустимий. За прогнозом може виникнути захворюваність населення на ендемічний флюороз. При якій концентрації фтору в питній воді застосовується дефторування?
a. Більш, ніж 0,7мг/л
b. Більш, ніж 0,2мг/л
*c. Більш, ніж 1,5мг/л
d. Більш, ніж 1,2мг/л
e. Більш, ніж 1,0мг/л

37. В населеному пункті проводився комплексний медичний огляд мешканців, в результаті якого фахівцем стоматологічного профілю було зафіксоване тотальне ураження зубів карієсом у всіх дорослих та більшості дітей. Ендемічний карієс обумовлений низьким вмістом у воді:
a. Нітратів
*b. Фтору
c. Селену
d. Кадмію
e. Йоду

38. У селищі регулярно фіксуються випадки захворювання на хворобу Ітай-Ітай. Внаслідок надлишкового вмісту якого елементу у воді виникає дана хвороба?
a. Свинцю
b. Заліза
c. Фтору
*d. Кадмію
e. Ртуті

39. До показників якості питної води відносяться органолептичні властивості, одною з яких є кольоровість. Якою повинна бути кольоровість питної води в системі централізованого водопостачання?
a. ? 0.1°
*b. ? 20°
c. ? 100°
d. ? 5°
e. ? 50°

40. Відомо, що споживання води з надлишком, або недостатньою кількістю різних мікроелементів може призвести до ендемічних захворювань. До якого захворювання може призвести недостатня кількість фтору у питній воді?
*a. Карієс
b. Ітай-Ітай
c. Селеноз
d. Сатурнізм
e. Флюороз

41. Санітарним фельдшером районної СЕС проводиться перевірка станції очистки стічних вод. Якою повинна бути тривалість контакту активного хлору з стічними водами в контактному резервуарі?
*a. 30 хвилин
b. 60 хвилин
c. 10 хвилин
d. 120 хвилин
e. 45 хвилин

42. Під час дослідження проб ґрунту, відібраних на території рекреаційної зони передміськового селища, було виявлено органічне забруднення. Що стало джерелом забруднення ґрунту органічними речовинами?
a. Виробництво будівельних матеріалів
*b. Кладовища та скотомогильники
c. Атомні електростанції
d. Стічні води металургійних підприємств
e. Мінеральні добрива

43. В квартирі багатоповерхового житлового будинку показники мікроклімату становлять: температура повітря - 20°С, відносна вологість – 45%, швидкість руху повітря – 0,15м/с. Дайте характеристику виду мікроклімату
a. Подразнюючий
*b. Оптимальний
c. Нагріваючий
d. Інтермітуючий
e. Охолоджуючий

44. Керівництвом міста була відведена земельна ділянка для будівництва багатопрофільної лікарні. Багатопрофільна лікарня повинна разташовуватись так, щоб обслуговуване населення:
*a. Знаходилось в радіусі 1,5км
b. Могло доїхати до лікарні міським транспортом за 40 хвилин
c. Знаходилось в радіусі 2 км
d. Знаходилось в радіусі 1км
e. Могло дійти від лікарні за 15 хвилин

45. Для дослідження швидкості руху повітря нагрітий кататермометр помістили на рівні 1,5 м від підлоги, через 5хв. охолодження зняли показники. Які помилки були допущені під час дослідження?
a. Невірно вибраний прилад для дослідження
b. Не дотримано час вимірювання
c. Необхідно визначити час охолодження приладу з 36°С до 33°С
d. Для дослідження потрібен охолоджений кататермометр
*e. Необхідно визначити час охолодження приладу з 38°С до 35°С

46. В приміщенні групи дитячого садочку проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який метод використовують для вимірювання абсолютної вологості повітря?
*a. Психрометрії
b. Анемометрії
c. Кататермометрії
d. Термографії
e. Барометрії

47. В приміщенні пральні проводилось дослідження чинників мікроклімату. Який прилад використовують для вимірювання швидкості руху повітря?
a. Кататермометр
*b. Анемометр
c. Термограф
d. Барометр
e. Психрометр

48. При обстеженні учбової кімнати виявлено: ширина – 8м, довжина – 10м, площа вікон – 10м2 . Яка величина світлового коефіцієнту у приміщенні?
a. 1:1
b. 1:0,8
*c. 1:8
d. 1:2,4
e. 1:0,3

49. В кабінеті функціональної діагностики вимірювались показники природньої освітленості. По якому з перерахованих показників оцінюється достатність природньої освітленості приміщень?
*a. Коефіцієнт природньої освітленості
b. Інтенсивність ультрафіолетового випромінювання
c. Площа вікон
d. Інтенсивність випромінювання видимого діапазону
e. Інтенсивність інфрачервоного випромінювання

50. При дослідженні зразків ґрунту, відібраного на території дитячого будинку, виявлено підвищений колі-тітр, що є показником:
a. Епідеміологічної безпеки ґрунту
b. Санітарно-хімічного забруднення ґрунту
c. Санітарно-ентомологічного забруднення ґрунту
*d. Санітарно-бактеріологічного забруднення ґрунту
e. Санітарно-гельмінтологічного забруднення ґрунту

51. Молода сім’я, що веде здоровий спосіб життя, почала загартовуватись. Через деякий час з’явились ознаки загартування, а саме:
a. Збільшення частоти пульсу та частоти дихання
*b. Швидке відновлення температури шкіри після охолодження
c. Сильна рефлекторна реакція на місцеве охолодження
d. Повільне відновлення температури шкіри після охолодження
e. Виражена рефлекторна реакція на загальне охолодження

52. В спортивному таборі, де на протязі літніх канікул тренуються діти та підлітки спортивного резерву країни, одним з обов’язкових заходів є загартування. Які існують види загартування?
*a. Водою, сонячними променями
b. Сонячними променями,зміненням атмосферного тиску
c. Зменшенням кількості вуглекислоти в повітрі
d. Збільшенням кількості кисню в повітрі
e. Зменшенням атмосферного тиску

53. Молода жінка багато працює, перевтомлюється, палить. На прийомі у лікаря-гінеколога дізналась, що вагітна. До чого може призвести паління під час вагітності?
a. Шлунково-кишкових розладів вагітної
b. Багатоплідної вагітності
*c. Аномалії розвитку плоду
d. Токсикозу вагітних
e. Раку легенів

54. Санітарний фельдшер районної СЕС проводив обстеження перукарні. В ході перевірки були виявлені незначні порушення. Який документ повинен заповнити санітарний фельдшер?
a. Службовий лист
b. Постанова про накладання штрафу ф№311/о
*c. Акт санітарно-гігієнічного обстеження ф№315/о
d. Журнал переліку об’єктів
e. Карту об’єкта поточного санітарного нагляду

55. В ході перевірки приватного підприємства санітарним фельдшером районної СЕС був складений протокол про порушення санітарно-гігієнічних та протиепідемічних норм. В скількох графах протоколу повинен поставити підпис порушник?
a. 2
b. 1
*c. 5
d. 3
e. 4

56. На дитячому майданчику житлового будинку, розташованого поблизу великої магістралі, була відібрана проба повітря для визначення пилу. Для приведення цієї проби до нормальних умов потрібно скористатись:
a. Реометр електроаспіратора
*b. Спеціальною таблицею
c. Індикаторні трубки
d. Експрес методом
e. Універсальний газоаналізатор

57. Основною функцією відділення комунальної гігієни є:
a. контроль за стерилізацією безпритульних тварин
*b. гігієнічний контроль за станом довкілля та комунальних об’єктів
c. контроль харчових продуктів
d. контроль радіаційного стану
e. розслідування професійних захворювань

58. Вкажіть основні форми проведення санітарного нагляду:
*a. запобіжний та поточний
b. постійний та періодичний
c. попередній і поточний
d. обстеження та лабораторні дослідження об’єкта
e. державний та відомчий

59. Поточний санітарний нагляд є:
a. спостереження за хворими в лікарні
b. спостереження за професійними захворюваннями населення
*c. спостереження за санітарним станом населених місць, якістю води, грунту, повітря
d. спостереження за зоонозами
e. спостереження за флорою і фауною

60. Вкажіть приорітетність проведення заходів захисту атмосферного повітря від шкідливих забруднень:
a. паразитологічні, лікувально-профілактичні
b. лікувально-профілактичні, епідеміологічні
*c. планувальні, технологічні, санітарно-технічні, організаційні
d. ентомологічні, очисні
e. очисні, вловлюючи, плавальні

61. Вкажіть першочерговий фактор, що впливає на концентрацію забруднень в атмосферному повітрі:
a. густина парів
*b. величина викиду
c. кількість пилу
d. висока концентрація
e. об’єм газу

62. В основі гігієнічного регулювання якості стану атмосферного повітря населених місць є показники:
a. фонові концентрації шкідливих речовин в атмосферному повітрі
b. викид шкідливих речовин, що встановлений для підприємства, об’єкта забруднювача атмосфери
*c. гранично-допустимі концентрації (ГДК) шкідливих речовин в атмосферному повітрі
d. тимчасово-узгоджені викиди, що встановлені для підприємства забруднювача атмосфери
e. у залежності від місцевості

63. Вкажіть плануючі заходи з охорони атмосферного повітря:
a. розміщення забруднювачів атмосфери за межами населених пунктів
*b. створення санітарно – захисних зон
c. удосконалення технології виробництва
d. встановлення державних стандартів по контролю за забрудненням атмосферного повітря
e. вдосконалення технології становлення палива на виробництві та транспорті

64. Домішки, що надходять в атмосферне повітря з відпрацьованими газами автотранспорту на організм людини найбільш негативно впливає:
a. окис азоту
b. альдегіди
c. кетони
*d. окис вуглецю
e. аміак

65. Критеріями шкідливості атмосферних забруднень є:
a. зниження прозорості атмосфери
b. тумани від забруднень повітря
c. аерозолі конденсації та дезінтеграції
*d. збільшення числа захворювань населення
e. зниження ультрафіолетової радіації

66. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом забруднення:
a. 25м
b. 15м
c. 10м
*d. 30м
e. 20м

67. Санітарно-технічними заходами по охороні атмосферного повітря є:
*a. використання засобів очищення викидів
b. створення маловідходних технологій
c. збирання забруднень атмосфери
d. вдосконалення технології спалювання
e. використання малодимного палива

68. Якай вид транспорту викликає найбільше забруднення атмосферного повітря
a. повітряний
b. гужовий
c. залізничний
d. водний
*e. автомобільний

69. Кількість бактерій в в 1мл води (ЗМЧ) для пиття повинно бути не більше:
*a. 100 КУО
b. 10 КУО
c. 1КУО
d. 1000КУО
e. 10 000 КУО

70. Яка кількість бактерій групи кишкових паличок в КУО/л є показником епідеміологічної безпеки води для пиття:
a. не більше 5
*b. не більше 3
c. не більше 1
d. не більше 10
e. не більше 20

71. Вміст заліза в воді для пиття не повинен перевищувати:
a. 1,5 мг/л
*b. 0,3 мг/л
c. 1 мл/л
d. 0,5 мл/л
e. 0,9 мг/л

72. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження:
*a. аміак
b. залізо
c. хлориди
d. сульфати
e. окис азоту

73. Каламутність води для пиття – це показник:
a. токсикологічний
*b. органолептичний
c. радіологічної безпеки
d. епідеміологічний
e. фізіологічної повноцінності

74. Дезінфекція води проводиться у випадку:
*a. погіршення бактеріологічних показників якості води
b. зміна органолептичних властивостей
c. скарги населення на гірку воду
d. збільшення кількості заліза
e. поява токсичних домішок

75. Жорсткість води спричинена солями кальцію та магнію призводить до:
a. ендокринних захворюваннь
b. захворювань крові та кровотворних органів
*c. захворювань сечовивідних шляхів
d. новоутворень
e. захворювань нервової системи

76. Найбільш показовим епідеміологічним критерієм оцінки грунту є:
a. індекс бактерій кишкової палички
b. індекс ентерококів
c. санітарне число грунту
*d. число яєць гельмінтів
e. індекс клостридіальної флори

77. Майданчик для збору побутових відходів повинен бути:
a. розрівняний і засипаний піском
b. основа не має значення
*c. з твердим покриттям
d. дернова поверхня
e. обов’язково посипаний глиною

78. Побутові відходи з якого об’єкту найбільш небезпечні в епідемічному відношенні:
a. гуртожитку
*b. інфекційного відділення
c. бані
d. житлового будинку
e. їдальні

79. Санітарному фельдшеру доручено дослідити атмосферне повітря населеного пункту та дати йому гігієнічну оцінку. Який відсотковий вміст газів характеризує природній склад атмосферного повітря?
a. Кисню – 20,1%, азоту – 70%, діоксид вуглецю – 0,1%
b. Кисню – 20%, азоту – 75%, діоксид вуглецю – 0,05%
c. Кисню – 18%, азоту – 68%, діоксид вуглецю – 0,05%
d. Кисню – 21%, азоту – 71%, діоксид вуглецю – 0,01%
*e. Кисню – 20,95%, азоту – 78%, діоксид вуглецю – 0,03%

80. З ціллю санітарної охорони атмосферного повітря від забруднення на підприємствах, застосовують ряд засобів. Що відносять до санітарно-технічних засобів?
a. Удосконалення технологій виробничого процесу
b. Будівництво підприємств з урахування рози вітрів
c. Законодавчі документи, які регламентують кількість викидів у атмосферу
*d. Різні установи, які зменшують викиди пилу та золи у повітрі
e. Озеленення санітарно-захисної зони

81. Вода є фактором передачі багатьох інфекційних хвороб. Для якого з наведених захворювань не характерний водний шлях передачі?
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
*c. Вітряна віспа
d. Холера
e. Поліомієліт

82. У воді річки Н. нижче спуску стічних вод гірничо-металургійного комбінату в пункті водозабору вміст кадмію перевищує в 8-10 разів. Які захворювання серед населення, пов’язані з даною речовиною, будуть спостерігатися?
a. Хвороба Юшо
b. Хвороба Прасада
c. Уровська хвороба
*d. Хвороба Ітай-ітай
e. Хвороба Мінамата

83. Для отримання доброякісної питної води використовуються основні та спеціальні методи обробки. Який з наведених методів відноситься до основних методів?
a. Дезактивація
*b. Освітлення
c. Дезодорація
d. Опріснення
e. Пом’якшення

84. При забудові нового району на етапі запобіжного санітарного нагляду стало питання водопостачання населення питною водою. Яким водам слід надати перевагу при виборі джерела централізованого господарсько-питного водопостачання?
a. Ґрунтовим
b. Розташованим поблизу
c. Поверхневим
d. Між пластовим ненапірним
*e. Між пластовим напірним

85. Під час весняної повені виникла негайна потреба у знезаражуванні води шахтних криниць селища за допомогою керамічного патрону. Які показники повинні свідчити про надійність проведення знезараження води?
a. Залишковий зв’язаний хлор - – 0,5 мг/дм,3, колі-титр - 50
*b. Залишковий хлор – 0,5 мг/дм,3, мікробне число – 100, колі-індекс -3
c. Мікробне число – 200, колі-індекс - 10
d. Окислювальність – 4 мг/дм,3, мікробне число -100
e. Мікробне число – 400, колі-титр - 100

86. На одній з вулиць населеного пункту зареєстровані масові захворювання на ентероколіт. Санітарне обстеження дозволило встановити причину – недоброякісна питна вода, яку брали мешканці цієї вулиці з шахтного колодязя. На відстані 15 м від колодязя розташована вбиральня вигрібного типу. Для профілактики подальшого росту захворюваності в першу чергу необхідно:
*a. Заборонити вживати воду з колодязя
b. Виявити та ізолювати джерело інфекції
c. Перенести вбиральню на необхідну відстань
d. Вирішити питання про підключення вулиці до централізованого водопроводу
e. Провести дезінфекцію колодязя

87. Хімічний аналіз води з криниці встановив наявність підвищених концентрацій азотовмісних солей, заліза і сульфатів. Який показник якості води може свідчити про свіже забруднення води органічними речовинами тваринного походження?
a. NO2
b. Fe
c. SO4
*d. NH3
e. NO3

88. Стічні води після біологічного очищення скидаються в межах міста у водойму. При якій з приведених умов не буде порушення гігієнічних норм?
a. Ефективність роботи очисних споруд 75%
b. Концентрація хімічних речовин у воді водойми за 1 км до найближчого пункту водокористування відповідає ГДК
c. Ефективність роботи очисних споруд більше 90%
d. Ефективність роботи очисних споруд до 90%
*e. Концентрація хімічних речовин у стічних водах після очищення дорівнює ГДК у воді водойм

89. Під час дослідження проекту про забудівлю невеликого населеного пункту необхідно дати рекомендації, щодо системи очищення стічних вод. Вкажіть, яка споруда використовується для очистки стічних вод малих об’єктів
a. Метантенк
b. Біофільтр
c. Поле фільтрації
*d. Септик
e. Аеротенк

90. Санітарному фельдшеру необхідно відібрати пробу води на дослідження з відкритої водойми розташованої в міському парку. Який посуд треба використовувати санітарному фельдшеру?
a. Піпетки
b. Побутовий посуд
c. Конічні колби
d. Бутлі
*e. Батометр

91. Санітарному фельдшеру необхідно обстежити грунт на території будівельного майданчику за допомогою металевих сит. Для чого використовується набір металевих сит?
a. Визначення кислотності грунту
*b. Визначення механічного складу грунту
c. Визначення хімічного складу грунту
d. Визначення вологості грунту
e. Визначення пористості грунту

92. У селищі за останні 10 років почастішали випадки специфічних захворювань: характерні нарости – мозолі на шкірі ступні, реєструвались випадки “копитної хвороби”. Це захворювання найімовірніше пов’язано з високим антропогенним забрудненням грунту і грунтових вод
*a. Миш’яком
b. Кобальтом
c. Стронцієм
d. Берилієм
e. Кадмієм

93. При вирішенні питання утилізації твердих покидьків одного з невеликих містечок, був запропонований метод, в результаті якого відбувається переробка сміття на органічне добриво. В якому з методів утилізації відбувається це перетворення?
a. Удосконалене звалище
b. Гідроліз
c. Сміттєспалювання
*d. Компостування
e. Піроліз

94. На етапі попереднього санітарного нагляду фахівцями комунального відділу СЕС проводилась експертиза забудівлі нового району міста . Який вид забудови житлового кварталу є найкращим?
a. Рядковий
b. Щільний
c. Повільний
*d. Змішана
e. Периметральний

95. Провітрювання кімнати житлового приміщення здійснюється шляхом багаторазового відкривання кватирок протягом дня. За яким з наведених показників можна оцінити ефективність провітрювання?
a. Окиснюваність повітря
b. Концентрація пилу
c. Вміст кисню
*d. Концентрація вуглекислого газу
e. Концентрація чадного газу

96. В ході обстеження одного з класів середньої школи санітарний фельдшер з’ясував рівень природного освітлення. якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Кут падіння сонячних променів
*b. КПО, кут падіння, кут отвору, світловий коефіцієнт
c. Орієнтація житлових приміщень та наявність затінюючи будівель
d. Чистота вікон та висота стояння сонця
e. Тривалість світлового дня та пора року

97. За дорученням лікаря, санітарний фельдшер з комунальної гігієни провів вимірювання, які необхідні для оцінки мікроклімату ігрової кімнати дитячого садку. Результати вимірювання: середня температура – 22 0С, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 45%.. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату дитячого закладу
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу

98. До санітарної станції звернулись мешканці житлового будинку, біля якого знаходиться будівельний майданчик, з проханням з’ясувати, наскільки рівень шуму в квартирах відповідає нормі. При обстеженні – перевищення не визначено. Який рівень шуму в житлових кімнатах квартир відповідає нормативним нормам?
*a. 40 ДБ
b. 30 дБ
c. 60 дБ
d. 50 дБ
e. 20 дБ

99. На земельній ділянці сільської дільничної лікарні на 100 ліжок виділені таки зони: лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патолого-анатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Розмежування зон для інфекційних і неінфекційних хворих
b. Розташування патолого-анатомічного відділення на ділянці лікарні
c. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
d. Відокремлення садово-паркових зон
*e. Поєднання господарської та патологоанатомічної зони

100. Проектом лікарні передбачено поділ приміщення лікарні на три функціональні групи: палатні, лікувально-діагностичні та адміністративно-господарські, які з’єднуються між собою підземними переходами. Яка система забудови використана при проектуванні цієї лікарні?
*a. Централізовано-блочна
b. Змішана
c. Централізовано-децентралізована
d. Децентралізована
e. Централізована

