1. Розроблення проекту планування і забудови населеного пункту, що включає зонування території, має віддзеркалювати гігієнічний аспект. До функціональних зон міста відносяться всі, крім:
a. Комунально-складська
*b. Громадський центр
c. Житлова
d. Промислова
e. Зона зовнішнього транспорту

2. При лабораторному аналізі питної води визначено нестачу фтору. До якого захворювання це може привести?
a. Флюорозу
b. Метгемоглобінемії
c. Інфаркту міокарда
d. Ендемічного зобу
*e. Карієсу зубів

3. Вода має добрі органолептичні властивості, стабільний мінеральний склад, бактеріально чиста, Назвіть найвірогідніше джерело водопостачання:
a. Верховодка
b. Поверхневі водоймища
*c. Міжпластові води
d. Атмосферні води
e. Грунтові води

4. Проведено лабораторне дослідження питної води з місцевого джерела водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати?
a. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
b. ГОСТ “Питна вода”
*c. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
d. СанПіН
e. СН245 - 71

5. Проведено лабораторне дослідження питної води з водопровідної мережі централізованого водопостачання. Необхідно дати гігієнічну оцінку питної води. Яку нормативну документацію слід використати:
a. Деравний стандарт “Джерела водопостачання”
*b. Д Сан ПіН 2.2.4 – 171 – 10 “Гігієнічні вимоги до води питної, призначеної для споживання людиною”
c. СН245 - 71
d. ГОСТ “Вода питна”
e. СанПіН

6. Проведено санітарне обстеження пральні. Яка основна гігієнічна вимога щодо улаштування та утримання пральні?
a. Наявність каналізації
*b. Поточність технологічного процесу
c. Забезпечення пральними засобами
d. Забезпечення водопостачанням
e. Наявність вентиляції

7. Очищення населених місць передбачає комплекс науково-обгрунтованих і планованих заходів щодо збирання, видалення, знезараження й утилізації відходів. У сільських умовах найбільш сприятливий такий метод знешкодження сміття:
a. Індустріальний метод
b. Усі згадані
c. Контрольовані звалища
d. Біотермічні камери
*e. Присадибні компости

8. Планується будівництво 9-и поверхового житлового будинку. Яка система центрального опалення є найбільш поширеною в житлових приміщеннях?
a. Панельно-променеве опалення
b. Кондиціонування повітря
c. Парове опалення
d. Повітряне опалення
*e. Водяне опалення

9. Профілактична медицина зосереджує увагу на оцінці природно-екологічних та соціально-економічних чинників, що впливають на здоров’я людей. До факторів ризику здоров’я відносяться всі, крім:
*a. Раціональне харчування
b. Стресові ситуації
c. Нераціональне харчування
d. Забруднення навколишнього середовища
e. Гіподинамія

10. Планується будівництво очисних споруд для міста N. Випуск очищених стічних вод здійснюватиметься в річку К. Розташувати очисні споруди необхідно:
a. З урахуванням напрямку вітру
*b. Нижче міста за течією ріки
c. У межах міста N
d. Вище міста за течією ріки
e. Місце розміщення очисних споруд не залежить від напрямку течії ріки

11. В місті А планується будівництво промислового підприємства. Яка з гігієнічних вимог є головною при виборі земельної ділянки під промислове будівництво?
a. Усі перелічені
*b. Врахування переважаючого напряму вітру в даній місцевості
c. Очищення викидів
d. Правильне планування житлових мікрорайонів
e. Очищення населених місць

12. Державний санітарний нагляд здійснюється за об’єктами, які підлягають державному санітарному нагляду. Запобіжний санітарний нагляд за комунальними об’єктами включає:
a. Нагляд за діючими лікувально-профілактичними закладами
b. Нагляд за об’єктами громадського харчування
*c. Нагляд за об’єктами, що будуються
d. Нагляд за промисловими об’єктами
e. Нагляд за дошкільними закладами

13. Для міста М. запропоновано використовувати в якості джерела водопостачання річку А., витрати якої в декілька разів перевищують потребу міста у воді. Результати аналізу води такі: запах – 4 бали, каламутність – 2,1 мг/дм3, фтор – 1,3 мг/дм3. За органолептичними властивостями води, річка А придатна, як джерело водопостачання, при проведенні на станції водозабору:
*a. Методів очищення води
b. Спеціальних методів обробки води
c. Не потребує методів поліпшення якості води
d. Методів очищення і знезаражування води
e. Знезаражування води

14. Фельдшеру санітарному необхідно визначити відносну вологість повітря в аудиторії. Укажіть прилад, який необхідний йому для роботи:
a. Актинометр
b. Кататермометр
c. Барометр
d. Гігрограф
*e. Психрометр

15. У зв’язку з науково-технічним прогресом зросло забруднення грунту екзогенними хімічними і радіактивними речовинами. Основні заходи з санітарної охорони грунту такі:
a. ГДК шкідливих речовин у грунті
*b. Усі зазначені
c. Обмеження промислових відходів
d. Обмеження атмосферних викидів
e. Раціональне використання пестицидів

16. За даними лабораторного контролю санітарного стану грунту на території лікарні: за показниками санітарного числа - грунт мало забруднений; за титром кишкової палички – забруднений; за титром анаеробів (Cl. perfringens) – малозабруднений; за кількістю загального органічного азоту - забруднений. Це свідчить про:
a. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у грунті
b. Недостатню інсоляцію та аерацію грунту
c. Постійне надходження органічних білкових забруднень
d. Давнє фекальне забруднення
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

17. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цієї території слід очікувати в майбутньому?
a. Серцево-судинні захворювання
*b. Злоякісні новоутворення
c. Очні хвороби
d. Захворювання шлунково-кишкового тракту
e. ЛОР-захворювання

18. У промисловому районі одного з індустріальних міст при профілактичному обстеженні у дітей дошкільного віку діагностовано гематологічний синдром (зниження рівня гемоглобіну, поява еритроцитів з базофільною зернистістю). Який із постійних забруднювачів повітря міг стати його причиною?
*a. Свинець
b. Діоксид сірки
c. Оксиди азоту
d. Продукти фотохімічних реакцій
e. Оксид вуглецю

19. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства по виробництву пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що проявляються в центральному паралічі, ідіотії, недоумстві та сліпоті новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патології?
a. Стронцій
b. Хром
c. Кадмій
*d. Ртуть
e. Залізо

20. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки на відстані 20 м від житлового будинку, 10 м – від вбиральні, 15 м – від будинку сусіда. Яка найменша відстань згідно санітарних норм повинна бути між колодязем і джерелом можливого забруднення води?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

21. У населення одного з районів міста часто діагностується ендемічний флюороз (на різцях білі плями та поперечні коричневі смуги). Такі симптоми пов’язують з вживанням питної води із глибинної свердловини. Надлишок якої хімічної складової води є причиною даної патології?
a. Кальцій
b. Йод
c. Магній
*d. Фтор
e. Залізо

22. У гірському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей діагностуються: порушення психомоторного розвитку в тому числі розумова відсталість, зміни кісткової тканини. Нестача якого хімічного елементу викликала дану патологію:
a. Стронцію
*b. Йоду
c. Свинцю
d. Арсену
e. Фтору

23. При дослідженні води призначеної для безпосереднього вживання споживачами при централізованому постачанні кількість бактерій групи кишкової палички (БГКП) не повинна перевищувати:
a. 9 БГКП
*b. 3 БГКП
c. 10 БГКП
d. 6 БГКП
e. 1 БГКП

24. Результати лабораторного аналізу питної води, відібраної на водопровідній мережі міста, показали: високий рівень бактеріального забруднення (колі-титр - 25). Яка можлива причина недоброякісності води?
a. Матеріал водопровідних труб
b. Замулена мережа, що давно не промивалася
*c. Порушення герметичності водопровідної мережі
d. Застій води в водопровідній мережі
e. Відсутність захисного кожуха

25. При лабораторному дослідженні питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищі міського типу, встановлені наступні показники сольового та мікроелементного складу води: хлориди – 140 мг/дм3; сульфати – 246 мг/дм3; фтор – 1,1 мг/дм3; нітрати – 90 мг/дм3; йод – 3,5 мкг/дм3. Яке ендемічне захворювання може виникнути у споживачів питної води з даного колодязя?
a. Ендемічний зоб
b. Ендемічний флюороз
c. Гафська хвороба
d. Ендемічний карієс
*e. Метгемоглобінемія

26. Вам необхідно провести аналіз рівня природного освітлення у палаті терапевтичного відділення. Вкажіть який прилад необхідно використати з цією метою:
a. Актинометр
b. Психрометр
c. Кататермометр
*d. Люксметр
e. Анемометр

27. Помічнику санітарного лікаря необхідно оцінити параметри мікроклімату навчальної кімнати. Вкажіть один з показників за яким проводять оцінку мікроклімату?
a. Освітлення приміщення
b. Рівень вібрації
c. Рівень електромагнітного випромінювання
*d. Температура повітря
e. Рівень шуму

28. Мікроклімат приміщення характеризується наступними параметрами: температура повітря - 40°С; відносна вологість – 70%; швидкість руху повітря – 0,1 м/с; радіаційна температура – 80-90(С. Вкажіть найбільш імовірний патологічний стан організму, який може виникнути в даних мікрокліматичних умовах:
a. Загальна гіпотермія
b. Місцева гіпертермія
c. Порушення фізіологічного стану в системі травлення
*d. Зниження працездатності, функціональне виснаження організму
e. Порушення фізіологічного стану з боку дихальної системи

29. У туманні похмурі дні в районі розташування ТЕЦ, що працює на твердому паливі, зросла кількість загострень хронічних захворювань дихальних шляхів. Який найбільш вірогідний фактор спровокував зростання захворюваності:
a. Відстань від джерела
*b. Метеорологічні умови
c. Завислі речовини
d. Величина викиду
e. Висота викиду

30. З метою вивчення впливу мікроклімату на організм людини необхідно організувати систематичне спостереження за вологістю повітря впродовж 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати вологість:
*a. Гігрограф
b. Психрометр Августа
c. Спиртовий термометр
d. Психрометр Ассмана
e. Ртутний термометр

31. У будинку немовляти захворіло одночасно 40 дітей віком до 1 року. Характерні симптоми: загальна слабкість, ціаноз шкіри і видимих слизових оболонок. Діти отримували штучні харчові суміші, які розводили водою з шахтного колодязя. Клінічні лабораторні дослідження виявили у крові дітей значний вміст метгемоглобіну. Наявність яких хімічних забруднювачів води могла бути вірогідною причиною розвитку токсичного ціанозу?
a. Свинець
b. Алюміній
*c. Нітрати
d. Арсен
e. Залізо

32. У населеному пункті, в якому переважають північні та північно-західні вітри (70% днів упродовж року), а південні вітри майже відсутні, обирається ділянка під будівництво цементного комбінату ІІ класу шкідливості, який забруднюватиме атмосферне повітря пилом. З якого боку населеного пункту найдоцільніше розташовувати підприємство?
a. Північно-західного
b. Північного
*c. Південно-східного
d. Східного
e. Західного

33. У місті N для поліпшення якості питної води використовували методи очищення та знезаражування. Який з наведених методів може використовуватись для знезаражування води на сучасних водогонах?
a. Дезактивація
*b. Озонування
c. Коагуляція
d. Фільтрація
e. Кип’ятіння

34. Під час оцінки чистоти повітря в жилому приміщенні виявлено підвищення концентрації вуглекислого. Який висновок можуть бути зроблений на основі даного дослідження:
a. Висока запиленість
*b. Недостатня вентиляція
c. Недостатнє опалення
d. Недостатнє освітлення
e. Висока вологість

35. В місті сталася аварія на каналізаційній мережі в результаті цього виникла можливість підсосу каналізаційної води у водопровідну мережу. Зростання яких інфекційних захворювань може бути внаслідок аварії?
a. Чуми, туляремії, рикетсіозів
b. Бруцельозів, лептоспірозів, сальмонельозів
*c. Ешеріхіозів, шигелозів, тифо-паратифозних інфекцій, холера
d. Вірусного гепатиту В, ієрсінеозів
e. Дифтерії, скарлатини, епідпаротиту

36. Повітря палат хірургічного відділення забруднене гнійною мікрофлорою в кількостях, що перевищують допустимі рівні. Який різновид вентиляції необхідно встановити в операційній з метою попередженн її забруднення:
a. Припливно-витяжна, рівна за об’ємами припливу і витяжки
*b. Припливно-витяжна з переважанням припливу
c. Тільки припливна
d. Припливно-витяжна з переважанням витяжки
e. Тільки витяжна

37. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа чотирьохмісної палати повинна бути в цьому відділенні?
a. 28 м2
b. 24 м2
*c. 40 м2
d. 30 м2
e. 52 м2

38. У міській лікарні на 500 ліжок накопичуються специфічні лікарняні відходи. Визначити оптимальний варіант методу знешкодження цих відходів:
*a. Спалювання у спеціальних печах
b. Вивезення на вдосконалені звалища
c. Вивезення на сміттєутилізаційну станцію
d. Закладання в біотермічні камери
e. Компостування

39. Під час санітарного обстеження гірської річки визначено значні зміни і погіршення складу води. Вкажіть головні джерела забруднення водойми:
a. Атмосферне повітря
b. Рибальство
*c. Стічні води
d. Самозабруднення
e. Змучування донних відкладень

40. Бокс інфекційного відділення має площу 22 м2. На яку максимальну кількість ліжок він може бути розрахований:
a. 3
b. 5
c. 4
d. 2
*e. 1

41. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу:
a. Маніпуляційна
*b. Санвузол
c. Медсестринський пост
d. Кабінет лікаря
e. Оглядова

42. При лабораторному дослідженні повітря лікарняної палати встановлено: загальна кількість мікроорганізмів у повітрі 2500 на 1 м3, із них 125 – гемолітичного стрептококу. Які заходи повинні проводитись з метою знезаражування повітря у палаті:
a. Розпилення 0,5% розчину хлораміну у повітрі
b. Інфрачервоне опромінювання повітря
*c. Ультрафіолетове опромінювання бактерицидними лампами
d. Електроаероіонізація у повітрі
e. Кондиціонування

43. Якщо середня температура повітря становить 20,0°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати:
a. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю руху повітря
c. Мікроклімат дискомфортний охолоджуючого типу
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря

44. Вам потрібно запропонувати метод очищення повітря вентиляційної системи столярного цеху перед викидом в атмосферу. Який пристрій ви будете рекомендувати до застосування?
a. Рукавний фільтр
b. Каталізатор
c. Скрубер
d. Електрофільтр
*e. Мультициклон

45. Вам потрібно оцінити забруднення атмосферного повітря хімічними речовинами. Які з нормативів ви будете використовувати ?
a. показники співвідношення
b. процентні концентрації
*c. гранично допустимі концентрації (ГДК)
d. показники токсичності
e. питома вага речовин

46. При санітарному обстеженні лікарні виявлені порушення. Яке з них є порушенням Державних санітарних правил охорони атмосферного повітря населених місць (від забруднення хімічними та біологічними речовинами) № 201 від 09.07.97 ?
a. Засміченість території
b. Відсутність урн на території лікарні
*c. Наявність поряд зупинки автобусу
d. Нераціональне зонування території
e. Відсутність твердого покриття пішохідних доріжок

47. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій в 1 куб.см води було нестабільним . Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
a. 100
b. 30
c. 10
*d. 300
e. 50

48. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, число бактерій групи кишкових паличок (колі-формних мікроорганізмів) в 1 куб.дм води було нестабільним . Яке з них не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
a. 2
b. 1
c. 6
d. 3
*e. 10

49. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, загальна жорсткість води була нестабільною . Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення інфекційних захворювань ?
*a. 10 мгекв/куб.дм
b. 3 мгекв/куб.дм
c. 1 мгекв/куб.дм
d. 2 мгекв/куб.дм
e. 6 мгекв/куб.дм

50. При санітарному обстеженні водогону ви виявили, що, за результатами лабораторних досліджень питної води, вміст нітратів в воді був нестабільним . Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам і свідчить про загрозу виникнення метгемоглобінемії ?
*a. 60,0 мг/куб.дм
b. 30,0 мг/куб.дм
c. 20,0 мг/куб.дм
d. 25,0 мг/куб.дм
e. 45,0 мг/куб.дм

51. Вам треба запропонувати метод знешкодження твердих побутових відходів. Який з перелічених є біотермічним?
a. піроліз
b. сміттєспалювальні заводи
*c. поля заорювання
d. сепарація відходів
e. пресування в будівельні блоки

52. Вам треба запропонувати метод знешкодження твердих побутових відходів. Який з перелічених є термічним?
a. біокамери
*b. сміттєспалювальні заводи
c. удоско_налені звалища
d. поля заорювання
e. поля компостування

53. При санітарному обстеженні житлово-комунального підприємства виявлено, що в окремих мікрорайонах місткість контейнерів для сміття, в розрахунку на 1 мешканця, не однакова. Яка з них відповідає гігієнічним вимогам?
*a. 7л
b. 4,5л
c. 2л
d. 3л
e. 5,5л

54. При санітарному обстеженні перукарні виявлено, що відстані між кріслами в перукарській залі не однакові. Яка з них відповідає гігієнічним вимогам?
a. 1,7м
b. 1,5м
c. 1,4м
*d. 2м
e. 1,6м

55. При санітарному обстеженні перукарні вам треба оцінити природну освітленість. Який з коефіцієнтів природної освітленості відповідає гігієнічним вимогам?
a. 0,6%
*b. 1%
c. 0,8%
d. 0,9%
e. 0,7%

56. При санітарному обстеженні перукарні вам треба оцінити кількість комплектів інструментарію на кожне робоче місце перукаря. Яка з них відповідає гігієнічним вимогам?
a. 5
b. 1
c. 6
*d. 2
e. 4

57. При санітарному обстеженні асфальтобетонного підприємства виявлено, що в якості сировини використовуються промислові відходи. Наявність якого документу в цьому випадку обов’язкова?
a. дозвіл
b. санітарний паспорт
*c. гігієнічний висновок щодо впливу токсичних інгредієнтів відходів на обєкти довкілля
d. протокол токсикологічнихдосліджень
e. протокол радіологічних досліджень

58. При санітарному обстеженні полігону твердих побутових відходів виявлено факти вивозу на полігон промислових відходів. Які з них дозволено знешкоджувати таким чином?
a. всі без обмежень
*b. III та IV класу небезпеки
c. II класу небезпеки
d. I класу небезпеки
e. I та II класу небезпеки

59. При санітарному обстеженні полігона по захороненню токсичних промислових відходів вам необхідно оцінити розмір санітарно-захисної зони до населених пунктів і відкритих водойм, а також до обєктів, які використовуються в культурно-оздоровчих цілях. Який з розмірів відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. 500м
*b. 3000 м
c. 2000 м
d. 2500 м
e. 1000 м

60. При санітарному обстеженні плавального басейну вам необхідно оцінити відстань до приміщень туалетів від найбільш віддаленого місця постійного перебування людей. Який з розмірів відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не більше 55 м
*b. не більше 75 м
c. не більше 65 м
d. не більше 70 м
e. не більше 60 м

61. При санітарному обстеженні плавального басейну вам необхідно оцінити температуру повітря вестибюлю в зимовий період. Яка з температур відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не менше 20 °С
b. не менше 22 °С
c. не менше 17 °С
d. не менше 19 °С
*e. не менше 18 °С

62. При санітарному обстеженні аптеки вам необхідно оцінити режим прибирання. Яка кратність миття підлоги відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. 1раз за 2 дні
b. 1 раз на тиждень
*c. 1 раз за зміну
d. 1раз за добу
e. 2 рази за добу

63. При санітарному обстеженні аптеки вам необхідно оцінити дотримання режиму стерильності. Яка термін зберігання стерильного посуду відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
*a. 24 години
b. 48 годин
c. 2 рази за добу
d. 72 години
e. 36 годин

64. При санітарному обстеженні гуртожитку вам необхідно оцінити площу житлових кімнат. Яка площа відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не менше 7,5 м2 на кожного мешканця
b. не менше 6,5 м2 на кожного мешканця
c. не менше 6,0 м2 на кожного мешканця
*d. не менше 8 м2 на кожного мешканця
e. не менше 7,0 м2 на кожного мешканця

65. При санітарному обстеженні житлового будинку вам необхідно оцінити висоту житлових приміщень від підлоги до стелі. Яка висота відповідає санітарно-гігієнічним вимогам?
a. не менше 4,0 м
*b. не менше 2,5 м
c. не менше 2,8 м
d. не менше 3,0 м
e. не менше 3,5 м

66. Вам треба відібрати зразки лінолеуму, який буде використано в житлових приміщеннях для визначення його якісних показників в лабораторії. Скільки екземплярів акту відбору зразків продукції ви складете?
a. 4
b. 5
c. 1
d. 2
*e. 3

67. Вам треба виміряти відносну вологість повітря психрометром Ассмана. Який час потрібно витримати прилад в місці вимірювання?
a. 1хв
*b. 15хв
c. 5хв
d. 8хв
e. 3хв

68. Вам треба виміряти штучну освітленість в житловій кімнаті. На якій відстані від підлоги треба розмістити фотоелемент?
*a. 80см
b. 10°Cм
c. 120см
d. 110см
e. 90см

69. Вам треба відібрати пробу атмосферного повітря для визначення вмісту аміаку аспірацій ним способом. Який об’єм повітря ви відберете?
*a. 15л
b. 25л
c. 100л
d. 50л
e. 5л

70. В результаті досліджень водопровідної води виявлено вміст залишкового хлору 0,1 мгдм3, індекс бактерій групи кишкової палички 10. Яка ймовірна причина?
a. Надмірний вміст органічних речовин
*b. недостатня робоча доза хлору
c. значна жорсткість води
d. надмірна робоча доза хлору
e. недостатня жорсткість води

