1. В одній з груп дитячого садочку зареєстровані випадки скарлатини. Які мікроорганізми могли спричинити спалах цієї інфекції?
a. S.aureus
*b. S.pyogeniеs
c. S.viridans
d. S.pneumoniae
e. S.faecаlis

2. При наявності внутрішньолікарняної інфекції стафілококової етіології був виявлений стафілокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носій став джерелом інфекції?
*a. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, фаговаріант
b. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, здатність виробляти плазмокоагулазу
c. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, чутливість до антибактеріальних препаратів
d. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, антигенну структуру
e. Виділити культуру стафілокока у носія і визначити її приналежність до S. aureus

3. У хворого температура 390С, на кисті руки карбункул з чорним струпом, навколо якого є ярко виражена червона кайма. Які мікроорганізми могли викликати таку клінічну картину?
a. S.pneumoniae
b. S. pyogenes
c. F. tularensis
*d. B. anthracis
e. S. aureus

4. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. Поставити реакцію звязування комплементу за Вассерманом
b. Поставити реакцію преципітації за Асколі
c. Поставити реакцію гемаглютинації
*d. Поставити реакцію мікропреципітації
e. Поставити реакцію аглютинації за Відалем

5. Відомо, що гепатит В може призвести до цирозу печінки. Яка причина такого ускладнення?
a. Цитопатична дія вірусу
b. Здатність вірусу уражати макрофаги
c. Здатність вірусу розмножуватися у гепатоцитах
*d. Здатність вірусу викликати аутоімунну хворобу
e. Здатність вірусу до тривалої персистенції в організмі

6. Людина перехворіла інфекційною хворобою. Як називаються імуноглобуліни, що утворюються в її сироватці крові?
a. Антигени
b. Анатоксини
c. Антибіотики
*d. Антитіла
e. Гаптени

7. Людина захворіла на зворотний тиф. В який період хвороби треба взяти кров для бактеріологічного дослідження?
a. Період спаду лихоманки
*b. Період розпалу лихоманки
c. Період видужування
d. Період апірексії
e. Інкубаційний період

8. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення та блювоту було запідозрено холеру. Який метод експрес-діагностики слід використати, щоб встановити збудника інфекції?
a. Первинний посів на 1% пептонну воду і лужний МПА
b. ІФА
c. Бактеріологічний
d. Біологічний
*e. Імунофлюоресцентний

9. Від хворого на туберкульоз взяли харкотиння з метою бактеріоскопічного дослідження . За яким методом слід зафарбувати приготовлений препарат?
a. За Романовським
b. Метиленовим синім
c. За Грамом
d. За Буррі-Гінсом
*e. За Цілем-Нільсеном

10. В бактеріологічній лабораторії приготували препарат з гною фурункула, зафарбували за Грамом, які морфологічні і тінкторіальні властивості стафілокока при мікроскопії?
a. Коки гр(+), які розташовані поодиноко
*b. Коки гр(+), розміщені у вигляді грона винограду
c. Коки гр(-), розміщені попарно
d. Коки гр(+), розташовані ланцюжком
e. Коки гр(+), розміщені по чотири

11. В бактеріологічній лабораторії виділена чиста культура ешерихій, яку полівалентну сироватку слід використати для встановлення діареєгенних ешерихій?
a. ОКД
b. ОКЕ
c. ОКВ
d. ОКС
*e. ОКА

12. У хворого на висипний тиф була взята кров на серологічне дослідження за допомогою реакції аглютинації з діагностикумом із рикетсій Провачека. Який титр сироватки вважають за умовно діагностичний?
a. 1:50
b. 1:200
c. 1:10
d. 1:25
*e. 1:100

13. Для чого використовують імунологічні реакції:
a. для вивчення ферментативних властивостей
b. для вивчення морфологічних властивостей мікроорганізму
*c. для виявлення антитіл у сироватках хворого
d. для того, щоб виявити фаговар культури
e. для вивчення культуральних властивостей мікроорганізму

14. У зв’язку з підозрою на внутрішньо лікарняну інфекцію у відділені новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У деяких дітей, а також на деяких предметах побуту виявлений золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дозволяють встановити їх походження?
a. Антигенна структура
*b. Фаготип
c. Біохімічна активність
d. Антибіотикограма
e. Пігментоутворення

15. Токсини, що утворюються мікроорганізмами, ділять на дві групи – екзотоксини і ендотоксини. Що характерно для екзотоксинів?
*a. Специфічність
b. Неспецифічність
c. Термолабільність
d. Зв’язані з тілом мікробної клітини
e. Утворюються грам негативними бактеріями

16. При визначені чутливості м/о до антибіотиків методом паперових дисків встановлено, що зона затримки росту менше 10 мм. в діаметрі. Яка ступінь чутливості м/о?
a. Нечутливі
b. Дуже чутливі
c. Стійкі
*d. Малочутливі
e. Чутливі

17. Для серологічної діагностики туляремії використовують розгорнуту реакцію аглютинацію. На чому оснований даний метод діагностики?
a. на зменшенні кількості антитіл
*b. на зростанні титру антитіл до збудника у процесі хвороби
c. на виявленні токсину
d. на виявленні антигену у сироватці
e. на виявленні антигену у досліджуваному матеріалі

18. На яке середовище необхідно посіяти культуру для диференціації менінгокока від непатогенних нейсерій?
*a. на МПА
b. на цукровий бульйон
c. на ЖСА
d. на сироватковий бульйон
e. на КА

19. Як виглядають колонії патогенного стафілокока на ЖСА Чистовича?
a. голубуваті, ніжні, напівпрозорі
b. круглі, з мутним центром
c. R-форма
*d. круглі, злегка опухлі, з зоною помутніння навколо колонії і райдужним віночком по периферії
e. сухі, що стеляться по поверхні середовища

20. Яку серологічну реакцію використовують для виявлення черевнотифозного носійства?
a. РЗК
b. реакція Відаля
*c. реакція Vi-гемаглютинації
d. РНГА
e. РГА

21. У діагностиці бруцельозу важливе місце має алергічна проба. Виберіть її із перерахованих проб:
*a. Бюрне
b. Пірке
c. Шика
d. Діка
e. Манту

22. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. поставити реакцію аглютинації за Відалем
b. поставити реакцію мікропреципітації
c. поставити реакцію гемаглютинації
*d. поставити реакцію зв’язування комплементу за Вассерманом
e. поставити реакцію преципітації за Асколі

23. У вірусологічній лабораторії в померлої людини досліджують мозок мікроскопічним методом і виявили тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються?
a. грипі
b. кору
c. віспі
d. епідемічному паротиті
*e. сказі

24. При дослідженні смаженої риби виявлено на скошеному агарі ледь помітний нальот. Про присутність яких мікроорганізмів це свідчить?
a. шигели
b. сальмонели
*c. протей
d. ешерихії
e. стафілокок

25. В інфекційну лікарню поступив хворий з діагнозом дифтерія. Для етіотропного лікування використали антитоксичну протидифтерійну сироватку. Який формується у хворого імунітет?
*a. набутий штучний пасивний
b. набутий природний пасивний
c. спадковий видовий
d. набутий штучний активний
e. набутий природний активний

26. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. Кал
b. Жовч
c. пунктат кісткового мозку
*d. кров
e. спинномозкову рідину

27. Скільки колоній потрібно відібрати для ідентифікації ЕПКП за допомогою РА з ОК- сироваткою?
a. 8-9
b. 15-16
c. 1-2
d. 3-5
*e. 10

28. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. Жовч
b. пунктат кісткового мозку
c. Кал
d. спинномозкову рідину
*e. кров

29. Шигели відрізняються від інших мікроорганізмів сімейства ентеробактерій відсутністю джгутиків. Який з перерахованих препаратів треба вивчити?
a. Препарат з агарової культури
b. Мазки-відбитки
c. Мазки-відбитки
*d. Препарат роздавлена’’ та ’’звисла’’ крапля
e. Препарат з бульйонної культури

30. Для чого використовують фаги?
a. для вивчення ферментативних властивостей збудника
b. для культивування мікроорганізмів
*c. для ідентифікації виділених культур
d. для виявлення чутливості збудника до антибіотиків
e. для вивчення антигенних властивостей мікроорганізмів

31. Культура бактерій виділена з організму хворого на поживному середовищі Туманської утворює колонії у вигляді хустинки з мереживом. При мікроскопії колонії виявлено біполярні овоїдні грамвідємні палички. Для якого збудника характерний такий ріст?
*a. чуми
b. коклюшу
c. бруцельозу
d. туберкульозу
e. туляремії

32. Проведено взяття перевязувального і хірургічного м матеріалу на стерильність. Яке поживне середовище слід використати лаборанту для виділення анаеробної мікрофлори?
a. ЖСА
*b. Кітта-Тароцці
c. Ка
d. Ендо
e. МПА

33. При фарбуванні мазка з мокроти пацієнта з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники і реактиви: розчин геніціанвіолету, розчин Люголя, 96 спирт, водяний фуксин. Який метод забарвлення застосований в даному випадку?
*a. По Граму
b. По Лефлеру
c. По Цилю – Нільсену
d. По Романовському
e. По Нейссеру

34. У разі потрапляння на шкіру хлоридної кислоти, при проведені лабораторного дослідження, перша допомога полягає у
a. промиванні ураженого місця водою
b. промиванні ураженого місця розчином ацетатної кислоти
c. промиванні ураженого місця водою і розчином ацетатної кислоти
*d. промиванні ураженого місця водою і розчином соди
e. промиванні ураженого місця розчином соди

35. Випарювання до сухого вигляду проб харчових продуктів санітарний фельдшер виконує у
a. центрифужній пробірці
b. фарфоровому тиглі
c. хімічній склянці
*d. фарфоровій чашці
e. конічній колбі

36. В санітарії для аналізу стічних вод, харчових продуктів використовують реактив Несслера для перевірки повноти виділення
*a. амоніаку
b. натрію
c. вуглекислого газу
d. сірководню
e. калію

37. У практичній роботі санітарного фельдшера часто виникає потреба у приготуванні децимолярних розчинів. Вкажіть молярну концентрацію такого розчину
a. 0,01 моль/л
b. 1,0 моль/л
c. 10,0 моль/л
*d. 0,1 моль/л
e. 0,001 моль/л

38. Санітарний фельдшер для приблизної оцінки рН питної води використовує кислотно-основні індикатори. Вкажіть інтервал рН для питної води за держстандартами
a. 4,5 – 6,0
b. 0 – 7,0
c. 7,5 - 14
*d. 6,5 – 8,5
e. 8,5 – 10,0

39. Вологість є важливим показником харчової цінності хліба. В лабораторію поступив хліб для визначення в ньому вологи. Яким методом хімічного аналізу необхідно проводити визначення?
a. фотометричним
b. комплексонометричним
*c. гравіметричним
d. перманганатометричним
e. рефрактометричним

40. В санітарно – гігієнічну лабораторію поступила питна вода для дослідження її на визначення залишкового хлору. Вкажіть індикатор для даного методу
a. еріохром чорний
b. калію хромат
c. калій перманганат
d. фенолфталеїн
*e. крохмаль

41. Для дослідження на вміст іонів Купруму (ІІ) поступили проби грунту. Яким методом санітарний фельдшер повинен провести визначення?
a. рефрактометрія
b. потенціометрія
c. нефелометрія
*d. фотоелектроколориметрія
e. колориметрія

42. В мазку , виготовленому з гною хворого, виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді ланцюжків. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
a. сарцини
b. мікрококи
c. диплококи
d. стафілококи
*e. стрептококи

43. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні - червоні великі, інші - безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. до елективних
b. до середовищ збагачення
*c. до диференціально-діагностичних
d. до складних
e. до універсальних

44. Для діагностики тубінфікуваня серед школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
a. бруцелін
b. дизентерин
c. антраксин
d. вакцину БЦЖ
*e. туберкулін

45. В постановці серологічної реакції приймають участь комплемент і дві системи антиген-антитіло. Назвати цю реакцію
a. РНГА
b. Реакція преципітації
c. Реакція аглютинації
*d. РЗК
e. РІФ

46. Який засіб стерилізації потрібно вибрати для відпрацьованого матеріалу (пробірок з поживними середовищами і патогенними мікроорганізмами)?
*a. автоклавування
b. пастеризацію
c. тіндалізацію
d. дезінфекцію
e. кип’ятіння на водяній бані

47. Одним із заходів асептики є дезінфекція. Що включає в себе поняття “дезінфекція”?
a. видалення із обєктів оточуючого середовища спор бактерій і грибів
b. знищення патогенних мікроорганізмів в рані
*c. знешкодження патогенних мікроорганізмів в оточуючому середовищі
d. зменшення степеня мікробного забруднення шкіри і слизових оболонок
e. знищення в оточуючому середовищі вірусів

48. В інфекційне відділення доставлений хворий з попереднім діагнозом – черевний тиф. Вказати ранній метод лабораторної діагностики
a. дослідження жовчі
*b. метод гемокультури
c. метод копрокультури
d. реакція Відаля
e. метод урінокультури

49. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, під час якої до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють за наявністю осаду зі склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
a. Вассермана
b. Райта
c. Борде – Жангу
d. Асколі
*e. Відаля

50. При первинному посіві води на 1% пептонну воду через 6 годин на поверхні середовища виявлений ріст – ніжна плівка. Для збудника якого захворювання характерні такі культуральні властивості?
a. збудника туберкульозу
b. збудника чуми
c. збудника псевдотуберкульозу
d. збудника дизентерії
*e. збудника холери

51. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який діагноз слід думати?
a. сальмонельоз
b. черевний тиф
*c. ботулізм
d. бруцельоз
e. Ку-лихоманка

52. Вкажіть норму мікробного числа водопровідної води
a. 500
b. 200
c. 400
*d. 100
e. 300

53. Під будівництво лікарні була відібрана проба грунту. Який анаеробний мікроорганізм визначається при санітарно-бактеріологічному дослідженні грунту?
a. Бактероїди
*b. Cl. perfringens
c. Cl. tetani
d. Cl. botulinum
e. Cl.septicum

54. Для контроля якості проведеної дезінфекції у вогнищі дизентерії проведено взяття змивів. Який санітарно-показниковий мікроорганізм необхідно визначити?
a. клебсієли
*b. кишкову паличку
c. стафілококи
d. стрептококи
e. протей

55. При огляді хворої дитини віком 4 роки у лікаря виникла підозра на стрептококову ангіну. На яке поживне середовище слід здійснити посів слизу з поверхні мигдаликів для уточнення діагнозу?
a. середовище Ресселя
b. мясо-пептонний бульйон
c. мясо-пептонний агар
d. середовище Левенштейна-Йєнсена
*e. кровяний агар

56. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи і велику кількість лейкоцитів. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. мікрококи
*b. гонококи
c. стрептококи
d. менінгококи
e. стафілококи

57. У клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору характерний для кандидозу. Який матеріал необхідно взяти для дослідження?
a. кров
b. сечу
c. слиз із носової частини глотки
d. волосся та нігті
*e. плівковий наліт з різних ділянок ротової порожнини

58. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вказане явище
a. туберкульоз, мікобактеріоз
b. дизентерія, холера
c. Ку-лихоманка, висипний тиф
d. поліоміеліт, гепатит А
*e. інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція

59. Для оцінки санітарного стану пологового будинку проведено дослідження повітря аспіраційним методом за допомогою апарату Кротова. Які мікроорганізми вказують на загрозливу епідемічну ситуацію в пологовому будинку?
a. мікрококи
*b. патогенні стафілококи
c. молочнокислі бактерії
d. кишкова паличка
e. біфідумбактерії

60. Для оцінки придатності питної води проведено санітарно – бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкової палички, що містяться в 1 л?
a. перфрингенс – титр
b. мікробне число
c. колі – титр
*d. колі – індекс
e. титр колі – фага

61. На приймальний покій доставлений пацієнт з підозрою на харчову токсикоінфекцію. З промивних вод шлунку виявлена паличка із заокругленими кінцями, Г(-), розміщена в мазку безладно. На середовищі Ендо дає малинові колонії з металевим блиском, розкладає вуглеводи до кислоти і газу, утворює індол. Який збудник став причиною захворювання?
a. Холерний вібріон
b. Збудник дизентерії
c. Збудник стафілокока
*d. Е. соllі
e. S. typhі

62. В інфекційне відділення поступив пацієнт зі скаргами на блювоту “фонтаном”, частий рідкий стілець. При дослідженні блювотних мас виділена чиста культура м/о, яка на 1% пептонній воді через 8 год дала голубувату плівку. Який збудник став причиною захворювання?
a. S. typhі
b. Е. соllі
*c. Холерний вібріон
d. Збудник дизентерії
e. Збудник стафілокока

63. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри, в мазку виявили Г(-) диплококи бобовидної форми, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з наведених збудників виявлено у хворого?
*a. Гонококи
b. Стафілококи
c. Пневмококи
d. Стрептококи
e. Менінгококи

64. Для серопрофілактики захворювань використовують імунні сироватки та імуноглобуліни. Який вид імунітету формується внаслідок їх дії?
a. Природний пасивний
b. Штучний активний
*c. Штучний пасивний
d. Видовий (спадковий)
e. Природний активний

65. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, в тому числі і медичні працівники. Вкажіть найбільш вірогідний шлях зараження ВІЛ
a. Парентеральний
*b. Трансмісивний
c. Харчовий
d. Фекально-оральний
e. Повітряно-краплинний

66. Відповідно до цільових призначень та принципів виготовлення бактерійні препарати поділяються на групи. До якої групи відносяться препарати для створення активного імунітету?
*a. Вакцини
b. Імуноглобуліни
c. Бактеріофаги
d. Антибіотики
e. Імунні сироватки

67. В клініку доставлений пацієнт з підозрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10 днів. Яке обстеження необхідно призначити хворому на даному етапі?
a. Дослідження копрокультури
b. Дослідження урокультури
c. Дослідження мієлокультури
*d. Аналіз крові на гемокультуру
e. Реакція Відаля

68. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формаліну при t37°С протягом 4-х тижнів. Як називається цей препарат?
a. Антитоксична сироватка
b. Вбита вакцина
c. Імуноглобулін
d. Екзотоксин
*e. Анатоксин

69. У пацієнта з діагнозом “Менінгіт” взяли на дослідження ліквор. З метою виділення збудників, посів зробили на поживне середовище, в яке додали сироватку. Який збудник передбачають виділити?
a. Віруси
b. Рикетсії
c. Мікобактерії
d. Стафілокок
*e. Менінгокок

70. При несприятливих умовах зовнішнього середовища деякі бактерії утворюють спеціальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвіть цей елемент клітини
a. Джгутики
b. Війки
c. Зерна волютину
*d. Спора
e. Капсула

71. При виділенні та ідентифікації чистої культури м/о використовують визначення окремих біохімічних властивостей. На які середовища проводять висів виділеної чистої культури при визначенні цукролітичних властивостей ?
a. МПА
b. Кров’яний агар
*c. Середовища строкатого ряду Гіса
d. Середовище Ендо
e. Середовище Клауберга

72. Пацієнта госпіталізовано в хірургічне відділення з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти і на яке середовище його слід засіяти?
a. Пунктат лімфовузла, кров’яний агар
*b. Кров, цукровий бульйон
c. Сечу, МПБ
d. Ліквор, сироватковий агар
e. Гній, жовтково-сольовий агар

73. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0мл води – 8,0, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є забрудненою
c. Вода є дуже сумнівною
d. Вода є дуже забрудненою
e. Вода є сумнівною

74. Серологічна діагностика інфекційних захворювань ґрунтується на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, що полягає в склеюванні м/о при дії на них специфічних антитіл за наявності електроліту?
a. Нейтралізації
b. Зв’язування комплементу
c. Гемаглютинації
d. Преципітації
*e. Аглютинації

75. У лікарню поступив пацієнт з підозрою на рикетсіоз. Який метод діагностики варто застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Мікроскопічний
b. Біологічний
c. Мікробіологічний
*d. Серологічний
e. Алергічний

76. Пацієнту діагностовано дифтерію. Який препарат потрібно ввести хворому насамперед?
a. АДП
b. Дифтерійний антитоксин
c. Дифтерійний анатоксин
d. АКДП
*e. Протидифтерійну антитоксичну сироватку

77. У пацієнта з підозрою на дифтерію в мазках із зіву було виявлено м/о, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій при цьому було виявлено?
a. Спори
b. Капсулу
*c. Зерна волютину
d. Джгутики
e. Ядра

78. В інфекційну лікарню поступив лікар-ветеринар з підозрою на бруцельоз. На підставі якого серологічного тесту можна підтвердити діагноз?
a. Реакція преципітації Асколі
b. Реакція непрямої гемаглютинації
*c. Реакція аглютинації Райта
d. Реакція гемаглютинації
e. Реакція зв’язування комплементу

79. Від хворого з діагнозом дизентерія, було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Флекснера
b. Шигела Зоне
*c. Шигела Шига
d. Шигела Бойда
e. Шигела Нью-Кастла

80. В хірургічному відділенні виникла підозра на наявність внутрішньо лікарняної стафілококової інфекції, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слід висіяти матеріал з носоглотки працівників відділення для виявлення носійства патогенних стафілококів?
a. Середовище Ресселя
b. СередовищеКлауберга
c. Середовище Ендо
d. МПБ
*e. Жовтково-сольовий агар

