1. В одній з груп дитячого садочку зареєстровані випадки скарлатини. Які мікроорганізми могли спричинити спалах цієї інфекції?
*a. S.pyogeniеs
b. S.viridans
c. S.aureus
d. S.faecаlis
e. S.pneumoniae

2. При наявності внутрішньолікарняної інфекції стафілококової етіології був виявлений стафілокок серед медперсоналу. Як довести, що цей носій став джерелом інфекції?
a. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, антигенну структуру
b. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, чутливість до антибактеріальних препаратів
c. Виділити культуру стафілокока у носія і визначити її приналежність до S. aureus
d. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, здатність виробляти плазмокоагулазу
*e. Визначити у культури стафілокока, виділеної у носія, фаговаріант

3. У хворого температура 390С, на кисті руки карбункул з чорним струпом, навколо якого є ярко виражена червона кайма. Які мікроорганізми могли викликати таку клінічну картину?
a. S. aureus
b. S.pneumoniae
*c. B. anthracis
d. S. pyogenes
e. F. tularensis

4. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. Поставити реакцію аглютинації за Відалем
b. Поставити реакцію звязування комплементу за Вассерманом
*c. Поставити реакцію мікропреципітації
d. Поставити реакцію преципітації за Асколі
e. Поставити реакцію гемаглютинації

5. Відомо, що гепатит В може призвести до цирозу печінки. Яка причина такого ускладнення?
a. Здатність вірусу розмножуватися у гепатоцитах
*b. Здатність вірусу викликати аутоімунну хворобу
c. Здатність вірусу до тривалої персистенції в організмі
d. Цитопатична дія вірусу
e. Здатність вірусу уражати макрофаги

6. Людина перехворіла інфекційною хворобою. Як називаються імуноглобуліни, що утворюються в її сироватці крові?
*a. Антитіла
b. Гаптени
c. Антибіотики
d. Анатоксини
e. Антигени

7. Людина захворіла на зворотний тиф. В який період хвороби треба взяти кров для бактеріологічного дослідження?
a. Період спаду лихоманки
*b. Період розпалу лихоманки
c. Період видужування
d. Період апірексії
e. Інкубаційний період

8. У хворого зі скаргами на часті рідкі випорожнення та блювоту було запідозрено холеру. Який метод експрес-діагностики слід використати, щоб встановити збудника інфекції?
*a. Імунофлюоресцентний
b. Біологічний
c. ІФА
d. Первинний посів на 1% пептонну воду і лужний МПА
e. Бактеріологічний

9. Від хворого на туберкульоз взяли харкотиння з метою бактеріоскопічного дослідження . За яким методом слід зафарбувати приготовлений препарат?
a. За Романовським
b. Метиленовим синім
c. За Грамом
d. За Буррі-Гінсом
*e. За Цілем-Нільсеном

10. В бактеріологічній лабораторії приготували препарат з гною фурункула, зафарбували за Грамом, які морфологічні і тінкторіальні властивості стафілокока при мікроскопії?
a. Коки гр(+), які розташовані поодиноко
*b. Коки гр(+), розміщені у вигляді грона винограду
c. Коки гр(-), розміщені попарно
d. Коки гр(+), розташовані ланцюжком
e. Коки гр(+), розміщені по чотири

11. В бактеріологічній лабораторії виділена чиста культура ешерихій, яку полівалентну сироватку слід використати для встановлення діареєгенних ешерихій?
a. ОКД
b. ОКЕ
c. ОКВ
d. ОКС
*e. ОКА

12. У хворого на висипний тиф була взята кров на серологічне дослідження за допомогою реакції аглютинації з діагностикумом із рикетсій Провачека. Який титр сироватки вважають за умовно діагностичний?
*a. 1:100
b. 1:25
c. 1:200
d. 1:50
e. 1:10

13. Для чого використовують імунологічні реакції:
a. для вивчення культуральних властивостей мікроорганізму
*b. для виявлення антитіл у сироватках хворого
c. для вивчення ферментативних властивостей
d. для вивчення морфологічних властивостей мікроорганізму
e. для того, щоб виявити фаговар культури

14. У зв’язку з підозрою на внутрішньо лікарняну інфекцію у відділені новонароджених пологового будинку проведено обстеження. У деяких дітей, а також на деяких предметах побуту виявлений золотистий стафілокок. Які властивості виділених культур дозволяють встановити їх походження?
a. Пігментоутворення
b. Антигенна структура
c. Антибіотикограма
d. Біохімічна активність
*e. Фаготип

15. Токсини, що утворюються мікроорганізмами, ділять на дві групи – екзотоксини і ендотоксини. Що характерно для екзотоксинів?
a. Термолабільність
*b. Специфічність
c. Неспецифічність
d. Утворюються грам негативними бактеріями
e. Зв’язані з тілом мікробної клітини

16. При визначені чутливості м/о до антибіотиків методом паперових дисків встановлено, що зона затримки росту менше 10 мм. в діаметрі. Яка ступінь чутливості м/о?
a. Дуже чутливі
b. Стійкі
c. Нечутливі
d. Чутливі
*e. Малочутливі

17. Для серологічної діагностики туляремії використовують розгорнуту реакцію аглютинацію. На чому оснований даний метод діагностики?
a. на виявленні токсину
b. на виявленні антигену у сироватці
*c. на зростанні титру антитіл до збудника у процесі хвороби
d. на виявленні антигену у досліджуваному матеріалі
e. на зменшенні кількості антитіл

18. На яке середовище необхідно посіяти культуру для диференціації менінгокока від непатогенних нейсерій?
a. на КА
b. на сироватковий бульйон
c. на ЖСА
*d. на МПА
e. на цукровий бульйон

19. Як виглядають колонії патогенного стафілокока на ЖСА Чистовича?
a. R-форма
*b. круглі, злегка опухлі, з зоною помутніння навколо колонії і райдужним віночком по периферії
c. сухі, що стеляться по поверхні середовища
d. голубуваті, ніжні, напівпрозорі
e. круглі, з мутним центром

20. Яку серологічну реакцію використовують для виявлення черевнотифозного носійства?
a. РЗК
b. реакція Відаля
*c. реакція Vi-гемаглютинації
d. РНГА
e. РГА

21. У діагностиці бруцельозу важливе місце має алергічна проба. Виберіть її із перерахованих проб:
a. Шика
*b. Бюрне
c. Пірке
d. Манту
e. Діка

22. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. поставити реакцію мікропреципітації
b. поставити реакцію гемаглютинації
c. поставити реакцію аглютинації за Відалем
d. поставити реакцію преципітації за Асколі
*e. поставити реакцію зв’язування комплементу за Вассерманом

23. У вірусологічній лабораторії в померлої людини досліджують мозок мікроскопічним методом і виявили тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються?
a. епідемічному паротиті
b. віспі
*c. сказі
d. грипі
e. кору

24. При дослідженні смаженої риби виявлено на скошеному агарі ледь помітний нальот. Про присутність яких мікроорганізмів це свідчить?
a. шигели
b. сальмонели
*c. протей
d. ешерихії
e. стафілокок

25. В інфекційну лікарню поступив хворий з діагнозом дифтерія. Для етіотропного лікування використали антитоксичну протидифтерійну сироватку. Який формується у хворого імунітет?
*a. набутий штучний пасивний
b. набутий природний пасивний
c. спадковий видовий
d. набутий штучний активний
e. набутий природний активний

26. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. Жовч
b. пунктат кісткового мозку
c. Кал
d. спинномозкову рідину
*e. кров

27. Скільки колоній потрібно відібрати для ідентифікації ЕПКП за допомогою РА з ОК- сироваткою?
a. 1-2
b. 8-9
c. 15-16
*d. 10
e. 3-5

28. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. спинномозкову рідину
b. Кал
*c. кров
d. Жовч
e. пунктат кісткового мозку

29. Шигели відрізняються від інших мікроорганізмів сімейства ентеробактерій відсутністю джгутиків. Який з перерахованих препаратів треба вивчити?
a. Препарат з агарової культури
b. Мазки-відбитки
c. Мазки-відбитки
*d. Препарат роздавлена’’ та ’’звисла’’ крапля
e. Препарат з бульйонної культури

30. Для чого використовують фаги?
a. для вивчення ферментативних властивостей збудника
b. для культивування мікроорганізмів
*c. для ідентифікації виділених культур
d. для виявлення чутливості збудника до антибіотиків
e. для вивчення антигенних властивостей мікроорганізмів

31. Культура бактерій виділена з організму хворого на поживному середовищі Туманської утворює колонії у вигляді хустинки з мереживом. При мікроскопії колонії виявлено біполярні овоїдні грамвідємні палички. Для якого збудника характерний такий ріст?
a. бруцельозу
*b. чуми
c. коклюшу
d. туляремії
e. туберкульозу

32. Проведено взяття перевязувального і хірургічного м матеріалу на стерильність. Яке поживне середовище слід використати лаборанту для виділення анаеробної мікрофлори?
a. МПА
b. ЖСА
c. Ендо
d. Ка
*e. Кітта-Тароцці

33. При фарбуванні мазка з мокроти пацієнта з підозрою на крупозну пневмонію були використані наступні барвники і реактиви: розчин геніціанвіолету, розчин Люголя, 96 спирт, водяний фуксин. Який метод забарвлення застосований в даному випадку?
*a. По Граму
b. По Лефлеру
c. По Цилю – Нільсену
d. По Романовському
e. По Нейссеру

34. У разі потрапляння на шкіру хлоридної кислоти, при проведені лабораторного дослідження, перша допомога полягає у
a. промиванні ураженого місця водою
b. промиванні ураженого місця розчином ацетатної кислоти
c. промиванні ураженого місця водою і розчином ацетатної кислоти
*d. промиванні ураженого місця водою і розчином соди
e. промиванні ураженого місця розчином соди

35. Випарювання до сухого вигляду проб харчових продуктів санітарний фельдшер виконує у
a. конічній колбі
b. центрифужній пробірці
*c. фарфоровій чашці
d. фарфоровому тиглі
e. хімічній склянці

36. В санітарії для аналізу стічних вод, харчових продуктів використовують реактив Несслера для перевірки повноти виділення
a. вуглекислого газу
*b. амоніаку
c. натрію
d. калію
e. сірководню

37. У практичній роботі санітарного фельдшера часто виникає потреба у приготуванні децимолярних розчинів. Вкажіть молярну концентрацію такого розчину
a. 10,0 моль/л
*b. 0,1 моль/л
c. 0,001 моль/л
d. 0,01 моль/л
e. 1,0 моль/л

38. Санітарний фельдшер для приблизної оцінки рН питної води використовує кислотно-основні індикатори. Вкажіть інтервал рН для питної води за держстандартами
a. 7,5 - 14
*b. 6,5 – 8,5
c. 8,5 – 10,0
d. 4,5 – 6,0
e. 0 – 7,0

39. Вологість є важливим показником харчової цінності хліба. В лабораторію поступив хліб для визначення в ньому вологи. Яким методом хімічного аналізу необхідно проводити визначення?
a. перманганатометричним
b. рефрактометричним
c. комплексонометричним
d. фотометричним
*e. гравіметричним

40. В санітарно – гігієнічну лабораторію поступила питна вода для дослідження її на визначення залишкового хлору. Вкажіть індикатор для даного методу
a. фенолфталеїн
b. калій перманганат
*c. крохмаль
d. еріохром чорний
e. калію хромат

41. Для дослідження на вміст іонів Купруму (ІІ) поступили проби грунту. Яким методом санітарний фельдшер повинен провести визначення?
a. потенціометрія
b. нефелометрія
c. рефрактометрія
d. колориметрія
*e. фотоелектроколориметрія

42. В мазку , виготовленому з гною хворого, виявлені грампозитивні шаровидної форми бактерії, що розміщені у вигляді ланцюжків. Які бактерії можна вважати збудником захворювання?
*a. стрептококи
b. стафілококи
c. мікрококи
d. сарцини
e. диплококи

43. При посіві випорожнень хворого на черевний тиф на середовище Ендо виросли колонії різного забарвлення і розмірів: одні - червоні великі, інші - безбарвні середніх розмірів. До яких середовищ по призначенню належить дане поживне середовище?
a. до універсальних
*b. до диференціально-діагностичних
c. до елективних
d. до середовищ збагачення
e. до складних

44. Для діагностики тубінфікуваня серед школярів слід провести внутрішкірну алергічну пробу Манту. Який препарат слід придбати для проведення проби?
*a. туберкулін
b. вакцину БЦЖ
c. дизентерин
d. бруцелін
e. антраксин

45. В постановці серологічної реакції приймають участь комплемент і дві системи антиген-антитіло. Назвати цю реакцію
a. Реакція преципітації
b. Реакція аглютинації
c. РНГА
d. РІФ
*e. РЗК

46. Який засіб стерилізації потрібно вибрати для відпрацьованого матеріалу (пробірок з поживними середовищами і патогенними мікроорганізмами)?
a. тіндалізацію
*b. автоклавування
c. пастеризацію
d. кип’ятіння на водяній бані
e. дезінфекцію

47. Одним із заходів асептики є дезінфекція. Що включає в себе поняття “дезінфекція”?
*a. знешкодження патогенних мікроорганізмів в оточуючому середовищі
b. видалення із обєктів оточуючого середовища спор бактерій і грибів
c. знищення в оточуючому середовищі вірусів
d. зменшення степеня мікробного забруднення шкіри і слизових оболонок
e. знищення патогенних мікроорганізмів в рані

48. В інфекційне відділення доставлений хворий з попереднім діагнозом – черевний тиф. Вказати ранній метод лабораторної діагностики
a. дослідження жовчі
*b. метод гемокультури
c. метод копрокультури
d. реакція Відаля
e. метод урінокультури

49. Для серодіагностики черевного тифу ставлять реакцію, під час якої до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють за наявністю осаду зі склеєних бактерій. Ця реакція відома під назвою:
a. Райта
*b. Відаля
c. Асколі
d. Борде – Жангу
e. Вассермана

50. При первинному посіві води на 1% пептонну воду через 6 годин на поверхні середовища виявлений ріст – ніжна плівка. Для збудника якого захворювання характерні такі культуральні властивості?
a. збудника псевдотуберкульозу
b. збудника туберкульозу
c. збудника чуми
*d. збудника холери
e. збудника дизентерії

51. Хворого терміново доставлено в інфекційну лікарню з важкими неврологічними порушеннями через 4 години після споживання рибної консерви. Із залишків консерви виготовлено фільтрат, який введено внутрішньочеревно морській свинці. Через 3 години наступила загибель тварини. Про який діагноз слід думати?
a. черевний тиф
b. бруцельоз
c. Ку-лихоманка
*d. ботулізм
e. сальмонельоз

52. Вкажіть норму мікробного числа водопровідної води
a. 300
b. 500
*c. 100
d. 200
e. 400

53. Під будівництво лікарні була відібрана проба грунту. Який анаеробний мікроорганізм визначається при санітарно-бактеріологічному дослідженні грунту?
a. Cl.septicum
b. Бактероїди
c. Cl. botulinum
d. Cl. tetani
*e. Cl. perfringens

54. Для контроля якості проведеної дезінфекції у вогнищі дизентерії проведено взяття змивів. Який санітарно-показниковий мікроорганізм необхідно визначити?
a. клебсієли
*b. кишкову паличку
c. стафілококи
d. стрептококи
e. протей

55. При огляді хворої дитини віком 4 роки у лікаря виникла підозра на стрептококову ангіну. На яке поживне середовище слід здійснити посів слизу з поверхні мигдаликів для уточнення діагнозу?
a. середовище Ресселя
b. мясо-пептонний бульйон
c. мясо-пептонний агар
d. середовище Левенштейна-Йєнсена
*e. кровяний агар

56. При бактеріоскопії мазків, виготовлених з виділень уретри, виявлено внутрішньоклітинно розташовані грамнегативні диплококи і велику кількість лейкоцитів. Які мікроорганізми виявлено в досліджуваному матеріалі?
a. стрептококи
b. менінгококи
*c. гонококи
d. стафілококи
e. мікрококи

57. У клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору характерний для кандидозу. Який матеріал необхідно взяти для дослідження?
a. слиз із носової частини глотки
b. кров
c. сечу
*d. плівковий наліт з різних ділянок ротової порожнини
e. волосся та нігті

58. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вказане явище
a. Ку-лихоманка, висипний тиф
b. туберкульоз, мікобактеріоз
c. дизентерія, холера
*d. інфекційний мононуклеоз, ВІЛ-інфекція
e. поліоміеліт, гепатит А

59. Для оцінки санітарного стану пологового будинку проведено дослідження повітря аспіраційним методом за допомогою апарату Кротова. Які мікроорганізми вказують на загрозливу епідемічну ситуацію в пологовому будинку?
a. біфідумбактерії
b. мікрококи
c. кишкова паличка
d. молочнокислі бактерії
*e. патогенні стафілококи

60. Для оцінки придатності питної води проведено санітарно – бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкової палички, що містяться в 1 л?
a. мікробне число
b. колі – титр
c. перфрингенс – титр
d. титр колі – фага
*e. колі – індекс

61. На приймальний покій доставлений пацієнт з підозрою на харчову токсикоінфекцію. З промивних вод шлунку виявлена паличка із заокругленими кінцями, Г(-), розміщена в мазку безладно. На середовищі Ендо дає малинові колонії з металевим блиском, розкладає вуглеводи до кислоти і газу, утворює індол. Який збудник став причиною захворювання?
a. Збудник стафілокока
*b. Е. соllі
c. S. typhі
d. Холерний вібріон
e. Збудник дизентерії

62. В інфекційне відділення поступив пацієнт зі скаргами на блювоту “фонтаном”, частий рідкий стілець. При дослідженні блювотних мас виділена чиста культура м/о, яка на 1% пептонній воді через 8 год дала голубувату плівку. Який збудник став причиною захворювання?
a. S. typhі
b. Е. соllі
*c. Холерний вібріон
d. Збудник дизентерії
e. Збудник стафілокока

63. При бактеріологічному дослідженні виділень хворого з уретри, в мазку виявили Г(-) диплококи бобовидної форми, які розташовувались всередині лейкоцитів. Який з наведених збудників виявлено у хворого?
a. Пневмококи
*b. Гонококи
c. Стафілококи
d. Менінгококи
e. Стрептококи

64. Для серопрофілактики захворювань використовують імунні сироватки та імуноглобуліни. Який вид імунітету формується внаслідок їх дії?
a. Природний активний
*b. Штучний пасивний
c. Природний пасивний
d. Штучний активний
e. Видовий (спадковий)

65. До груп професійного ризику зараження ВІЛ-інфекцією належать люди різних спеціальностей, в тому числі і медичні працівники. Вкажіть найбільш вірогідний шлях зараження ВІЛ
a. Фекально-оральний
b. Повітряно-краплинний
c. Парентеральний
*d. Трансмісивний
e. Харчовий

66. Відповідно до цільових призначень та принципів виготовлення бактерійні препарати поділяються на групи. До якої групи відносяться препарати для створення активного імунітету?
a. Імуноглобуліни
b. Імунні сироватки
*c. Вакцини
d. Антибіотики
e. Бактеріофаги

67. В клініку доставлений пацієнт з підозрою на черевний тиф. Вважає себе хворим протягом 10 днів. Яке обстеження необхідно призначити хворому на даному етапі?
*a. Аналіз крові на гемокультуру
b. Реакція Відаля
c. Дослідження мієлокультури
d. Дослідження урокультури
e. Дослідження копрокультури

68. Для профілактики правця використовують токсин, знешкоджений 0,4% розчином формаліну при t37°С протягом 4-х тижнів. Як називається цей препарат?
a. Вбита вакцина
*b. Анатоксин
c. Екзотоксин
d. Імуноглобулін
e. Антитоксична сироватка

69. У пацієнта з діагнозом “Менінгіт” взяли на дослідження ліквор. З метою виділення збудників, посів зробили на поживне середовище, в яке додали сироватку. Який збудник передбачають виділити?
a. Рикетсії
*b. Менінгокок
c. Стафілокок
d. Мікобактерії
e. Віруси

70. При несприятливих умовах зовнішнього середовища деякі бактерії утворюють спеціальний елемент, для виявлення якого використовують фарбування за Ожешко. Назвіть цей елемент клітини
a. Джгутики
b. Війки
c. Зерна волютину
*d. Спора
e. Капсула

71. При виділенні та ідентифікації чистої культури м/о використовують визначення окремих біохімічних властивостей. На які середовища проводять висів виділеної чистої культури при визначенні цукролітичних властивостей ?
a. Середовище Ендо
b. Середовище Клауберга
c. Кров’яний агар
d. МПА
*e. Середовища строкатого ряду Гіса

72. Пацієнта госпіталізовано в хірургічне відділення з підозрою на сепсис. Який матеріал для дослідження необхідно взяти і на яке середовище його слід засіяти?
*a. Кров, цукровий бульйон
b. Сечу, МПБ
c. Пунктат лімфовузла, кров’яний агар
d. Гній, жовтково-сольовий агар
e. Ліквор, сироватковий агар

73. При санітарно-бактеріологічному дослідженні водопровідної води отримані наступні результати: загальна кількість бактерій в 1,0мл води – 8,0, колі-індекс – 3. Як розцінити результат дослідження?
*a. Вода придатна для споживання
b. Вода є забрудненою
c. Вода є дуже сумнівною
d. Вода є дуже забрудненою
e. Вода є сумнівною

74. Серологічна діагностика інфекційних захворювань ґрунтується на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, що полягає в склеюванні м/о при дії на них специфічних антитіл за наявності електроліту?
a. Преципітації
b. Гемаглютинації
*c. Аглютинації
d. Нейтралізації
e. Зв’язування комплементу

75. У лікарню поступив пацієнт з підозрою на рикетсіоз. Який метод діагностики варто застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Біологічний
b. Мікробіологічний
c. Мікроскопічний
d. Алергічний
*e. Серологічний

76. Пацієнту діагностовано дифтерію. Який препарат потрібно ввести хворому насамперед?
a. Дифтерійний антитоксин
*b. Протидифтерійну антитоксичну сироватку
c. АКДП
d. Дифтерійний анатоксин
e. АДП

77. У пацієнта з підозрою на дифтерію в мазках із зіву було виявлено м/о, які при фарбуванні за методом Нейсера мали вигляд жовтих паличок з темно-синіми потовщеннями на кінцях у вигляді розчепірених пальців руки. Який структурний компонент клітини коринебактерій при цьому було виявлено?
a. Капсулу
b. Джгутики
c. Ядра
*d. Зерна волютину
e. Спори

78. В інфекційну лікарню поступив лікар-ветеринар з підозрою на бруцельоз. На підставі якого серологічного тесту можна підтвердити діагноз?
*a. Реакція аглютинації Райта
b. Реакція преципітації Асколі
c. Реакція зв’язування комплементу
d. Реакція гемаглютинації
e. Реакція непрямої гемаглютинації

79. Від хворого з діагнозом дизентерія, було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Бойда
b. Шигела Нью-Кастла
c. Шигела Зоне
d. Шигела Флекснера
*e. Шигела Шига

80. В хірургічному відділенні виникла підозра на наявність внутрішньо лікарняної стафілококової інфекції, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище слід висіяти матеріал з носоглотки працівників відділення для виявлення носійства патогенних стафілококів?
a. СередовищеКлауберга
*b. Жовтково-сольовий агар
c. МПБ
d. Середовище Ендо
e. Середовище Ресселя

