1. У дитячій поліклініці було проведене статистичне дослідження захворюваності дітей, які звернулися до дитячої поліклініки протягом року за віком пов’язаним зі статтю дітей. Який вид таблиць доцільно використати для зведення отриманих даних?
a. Групова
b. Комбінована
c. Проста
d. Складна
*e. Комбінаційна

2. У місті з населенням 400000 чол. за рік зареєстровано 5800 випадків смерті, у тому числі 2800 випадків від хвороб системи кровообігу, 640 – від новоутворень. Для аналізу ситуації розрахували загальний показник смертності і показник смертності населення від згаданих причин. До якого виду статистичних величин належать обчислені показники?
a. Показники співвідношення
b. Показники екстенсивності
*c. Показники інтенсивності
d. Показники наочності
e. Показники відповідності

3. В результаті ускладнених пологів народилась недоношена дитина, яка померла на 35 добу життя. В який показник ввійде цей випадок?
*a. Постнеонатальна смертність
b. Неонатальна смертність
c. Загальний показник смертності
d. Рання неонатальна смертність
e. Перинатальна смертність

4. У населеному пункті за рік народилось живими 166 дітей. Середньорічна чисельність населення складає 20000 чоловік. Загальний показник народжуваності складає?
a. 1,5
b. 9,3
c. 12,3
*d. 8,3
e. 8

5. На основі звіту про причини тимчасової непрацездатності Ф-№23-ТН-здоров були отримані дані на підприємстві з чисельністю 248 працюючих було зареєстровано 280 випадків тимчасової непрацездатності. Який з показників захворюваності працюючих з тимчасовою втратою працездатності можна проаналізувати на основі цих даних?
a. Показник календарних днів тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
b. Середня тривалість випадку тимчасової непрацездатності
*c. Показник випадків тимчасової непрацездатності на 100 працюючих
d. Показник структури захворюваності тимчасовою втратою працездатності
e. Індекс здоров’я

6. У населеному пункті з чисельністю населення 40000 чол. Протягом року було зареєстровано 56000 випадків захворювань. Показник загальної захворюваності у населеному пункті складає:
a. 1100
b. 1500
c. 1000
*d. 1400
e. 1450

7. За даними річного звіту стаціонару міської лікарні були отримані дані про фактичну кількість ліжко-днів і кількість хворих, що вибули із стаціонару протягом року. Який з показників роботи стаціонару можна розраховувати на підставі цих даних?
a. Летальність
b. Ефективність використання ліжкового фонду
c. Середня зайнятість ліжка
d. Обіг ліжка
*e. Середня тривалість перебування хворого в стаціонарі

8. За даними річного звіту районної СЕС виявилось, що за рік зареєстровано 25 потерпілих від харчових отруєнь. Із них померло 2 чоловіки. Показник летальності при харчових отруєннях становить:
a. 7%
*b. 8%
c. 10%
d. 6%
e. 9%

9. Основними показниками діяльності санітарно-гігієнічного відділу СЕС є всі перелічені, за винятком:
a. повнота обстеження об’єктів, що підлягають поточному санітарному нагляду
b. летальність при харчових отруєннях
c. середня кількість потерпілих на один випадок харчового отруєння
*d. повнота охоплення профілактичними щепленнями
e. розподіл об’єктів санепіднагляду за санітарно-гігієнічним станом:

10. Який тип природного приросту населення є характерним для України:
a. регресивний
*b. негативний (від’ємний)
c. стабільний
d. позитивний
e. прогресивний

11. До провідних видів захворюваності не належить:
a. інфекційна
b. загальна
*c. захворюваність на хронічні хвороби
d. госпітальна
e. захворюваність із тимчасовою втратою працездатності

12. До основних відносних величини, що використовуються в медичній статистиці не належить величина:
a. співвідношення
*b. летальності
c. екстенсивності
d. інтенсивності
e. наочності

13. Під час складання річного звіту санітарному фельдшеру доручено розробити макети таблиць для зведення статистичних даних, що отримані під час проведення поточного санітарного нагляду протягом року співробітниками відділення гігієни дітей та підлітків міської СЕС. Яку назву буде мати таблиця, що відображає залежність двох статистичних ознак між собою?
a. Комбінаційна
b. Проста
*c. Групова
d. Змішана
e. Підсумкова

14. Під час аналізу роботи травматологічного відділення міської лікарні вивчалась частота розповсюдження серед населення міста різних видів травм. Який з наведених показників є інтенсивним?
a. Питома вага окремих травм
b. Співвідношення окремих травм
c. Розподіл травм за їх видами
d. Структура травматизму
*e. Частота травм за їх видами

15. Для оцінки стану здоров’я населення та планування заходів з охорони здоров’я використовують демографічні показники, до яких слід віднести:
a. Захворюваність населення
b. Інвалідність
*c. Природний та механічний рух населення
d. Летальність
e. Будова суспільства

16. За даними міської поліклініки №4 протягом календарного року зареєстровано випадків захворювання органів дихання: 2200 гострих випадків та 348 хронічних. Відомо, що населення міста складає 124 000 чоловік. Для проведення статистичного аналізу треба розрахувати загальну захворюваність у місті для порівняння з аналогічними показниками по області
a. Загальна захворюваність складає 2,8%
*b. Загальна захворюваність складає 20,5%
c. Загальна захворюваність складає 32,4%
d. Загальна захворюваність складає 50%
e. Загальна захворюваність складає 17,7%

17. Для оцінки та аналізу укомплектованості лікувально-профілактичного закладу медичним персоналом отримані такі статистичні дані: загальна кількість штатних посад в закладі – 196; лікарів – 64, середнього медичного персоналу – 84, молодшого медичного персоналу – 12. На звітний період у закладі працюють – 57 лікарів, 76 медичних сестер, 7 прибиральниць. Розрахувати укомплектованість лікарями даного ЛПЗ
*a. 89%
b. 91%
c. 8,7%
d. 148
e. 31,1%

18. Під час складання річного звіту помічнику санітарного лікаря доручено проаналізувати проведення поточного санітарного нагляду за дитячими і підлітковими закладами, що підконтрольні відділенню ГДП СЕС. Відомо: всього співробітників з ГДП – 4; всього об’єктів на контролі – 282; всього об’єктів, що обстежені лікарями – 95; помічниками лікаря -177. Розрахувати для проведення аналізу повноту обстеження об’єктів відділення ГДП СЕС?
a. 54,9%
*b. 96,4%
c. 272
d. 100%
e. 1,86%

19. Під час обстеження об’єкту виявлено повторне порушення санітарно-гігієнічних норм і правил, про які було вказано під час попереднього обстеження СЕС. Рекомендації, що були надані, виконані не повністю, керівник підприємства чітких пояснень про причини невиконання окремих пропозицій не надає. Санітарному фельдшеру слід визначити який документ треба оформити за даною ситуацією
*a. Протокол про порушення санітарно-гігієнічних і санітарно-протиепідемічних правил
b. Постанова про вилучення з реалізації
c. Постанова про накладання штрафу
d. Пропозиція про усунення від роботи
e. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження

20. Санітарному фельдшеру слід визначити, який з методів санітарної освіти найкраще застосувати для проведення заняття з курсового медико-гігієнічного навчання серед невеликої групи людей, що оформлюються на роботу у дитячий літній оздоровчий табір. Мета: навчання санітарним правилам та нормам роботи на харчоблоці
a. Наочний
b. Друкований
*c. Усний
d. Комбінований
e. Консультативний

21. В ЦРЛ вирахували показники загальної та первинної захворюваності, а також питому вагу кожного класу захворювань за відповідний період. Яку можна використати статистичну таблицю для внесення показників, що до звіту даної лікувально-профілактичної установи?
a. Комбінована
b. Комбінована за 3-ма ознаками
c. Проста
d. Групова
*e. Комбінована за 4–ма ознаками

22. При відвідуванні заводу помічника санітарного лікаря група робітників вказала на не ефективність вентиляції і недотримання санітарно-гігієнічних норм, що до умов праці. Назвати головні обов’язки помічника санітарного лікаря з гігієни праці:
*a. Поточний санітарний нагляд
b. Контроль за ходом будівництво промислових підприємств
c. Вибір земельної ділянки
d. Закриття і призупинення промислових підприємств
e. Проведення медичних оглядів

23. Дільничний лікар-педіатр в кінці поточного року провій вивчення стану здоровя дітей на своїй дільниці. За якими групами показників він оцінював їх здоровя?
a. Захворюваності, смертності немовлят, інвалідності
b. Смертності за статтю, віковими групами
c. Захворюваності, інвалідності
*d. Захворюваності та смертності за статтю, віковими групами, нозологічними формами
e. Захворюваності, фізичного розвитку, смертності немовлят

24. При вивченні захворюваності у місті N. було встановлено, що населення різних адміністративних районів відрізняється за своїм віковим складом. Який із статистичних методів дозволяє виключити вплив цього чинника на показники захворюваності:
a. Критерій Стьюдента
b. Аналіз динамічних рядів
c. Обчислення середніх величин
*d. Метод стандартизації
e. Кореляційно- регресійний аналіз

25. Дитячою поліклінікою був виданий листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 14 днів. Кількість днів, на які видано листок непрацездатності:
a. Дозволяє подовжити термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною ще на 2 дні
b. Дозволяє подовжити термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною ще на 4 дні
c. Перевищує дозволений чинними правилами термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 2 дні
d. Перевищує дозволений чанними правилами термін тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною на 4 дні
*e. Відповідає чинним правилам щодо максимального терміну тривалості тимчасової непрацездатності по догляду за хворою дитиною

26. Фотохронометражне дослідження прийому хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 м. А в 1997р. показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит -15,1%, на огляд і обстеження -35,9%, на інші елементи роботи -38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна	наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Радіальної діаграми
b. Стовпчикової діаграми
c. Картодіаграми
d. Лінійної діаграми
*e. Секторної діаграми

27. Однією з характерних рис сучасної демографічної ситуації в Україні є зростання показника "демографічного навантаження". Що розуміють під цим показником?
*a. Відношення числа дітей та осіб пенсійного віку до чисельності працездатного населення
b. Відношення числа дітей та осіб пенсійного віку до загальної чисельності населення
c. Відношення числа працюючих до чисельності дітей та пенсіонерів
d. Відношення числа працюючих до чисельності пенсіонерів
e. Відношення числа дітей до осіб старше працездатного віку

28. Кількісний показник чинника навколишнього середовища, що є прийнятним (безпечним) з точки зору збереження життєдіяльності людини та популяційного здоровя,як сучасних, так і майбутніх поколінь отримав назву:
a. Гігієнічний чинник
b. Рівень безпечного впливу
c. Параметр мінімальної безпеки
*d. Гігієнічний норматив
e. Санітарний норматив

29. Таблиця, в якій наведені дані окремо за кожною ознакою називається:
a. Комбінаційна
*b. Розробна
c. Проста
d. Аналітична
e. Групова

30. Показник екстенсивності характеризує:
a. Співвідношення двох явищ, не повязаних між собою
*b. Питому вагу, структуру, розподіл, склад явища
c. Поширеність явища у середовищі
d. Розбіжності на окремих територіях
e. Розбіжності в різних групах населення

31. Демографічна ситуація в країні характеризується показниками:
*a. Народжуваності, смертності, природного приросту, очікуваної тривалості життя
b. Загальної та інфекційної захворюваності
c. Первинної та загальної інвалідності
d. Фізичного розвитку
e. Станом імунітету, опірності систем, активності ферментів

32. Ви помічник епідеміолога, вам необхідно проанілізувати поширеність ГКЗ (гострих кишкових затворювань) серед населення. Для цього вам необхідно обчислити:
a. Показник наочності
b. Екстенсивний показник захворюваності на ГКЗ
*c. Інтенсивний показник захворюваності на ГКЗ
d. Показник співвідношення
e. Показником рівня госпиталізації

33. Діяльність стаціонару визначається за показниками:
a. Охоплення профілактичними оглядами різних контингентів населення
b. Число виїздів на 1000 населення
c. Середнє число відвідувань лікарів на 1 жителя
*d. Середньорічна зайнятість ліжка, середня тривалість перебування хворих у лікарні, обіг ліжка
e. Питома вага профілактичних відвідувань

34. Структура міської санітарно – епідеміологічної станції включає відділення:
a. Санітарно – гігієнічний відділ, протиепідемічне відділення, відділення камерної дезінфекції та санітарної обробки
b. Відділення комунальної гігієни, лабораторія гігієни праці, бактеріологічна лабораторія
c. Епідеміологічний відділ, відділення гігієни дітей і підлітків, дезінфекційний відділ
*d. Санітарно – гігієнічний відділ, епідеміологічний відділ, дезінфекційний відділ
e. Санітарно – гігієнічний відділ, епідеміологічний відділ, відділення евакуації та вогнищевої дезінфекції.

35. Статистичне спостереження являється етапом статистичного дослідження:
*a. Першим
b. Третім
c. Пятим
d. Четвертим
e. Другим

36. За часом статистичне спостереження може бути:
a. Типологічне
b. Варіаційне
c. Вибіркове
d. Суцільне
*e. Поточне

37. Частоту явища в даному середовищі характеризує коефіцієнт:
a. Співвідношення
b. Поширеності
c. Екстенсивний
d. Наочності
*e. Інтенсивний

38. Екстенсивним показником являється:
a. Показник захворюваності на пневмонії серед новонароджених становить 8,2 на 1000 немовлят
*b. Частка гінекологічних захворювань серед інших хвороб 8%
c. Середня тривалість захворювання 12 днів
d. Народжуваність 17%o
e. Забезпеченість лікарями 30%o

39. Для характеристики зміни явища за часом використовують діаграми:
a. Пірамідні
b. Стовпчикові
c. Картограми
*d. Лінійні
e. Секторні

40. Однією з умов розрахунку коефіцієнта смертності немовлят є інформація про:
a. Чисельність дітей віком до трьох діб
b. Число народжених дітей з вадами несумісними з життям
c. Загальне число померлих серед населення
d. Чисельність дітей віком до 1 року
*e. Число народжених живими

41. Основним обліковим документом при вивченні захворюваності з тимчасовою втратою працездатності являється:
a. Медична карта стаціонарного хворого
*b. Листок непрацездатності
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Статистичний талон
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

42. Основним документом для обліку діяльності працівника СЕС є:
a. Акт відбору проб харчових продуктів
b. Картка епідеміологічного обстеження
c. Постанова головного лікаря СЕС
d. Протокол про порушення санітарних норм
*e. Акт санітарно-епідеміологічного обстеження об’єкту

43. Помічник санітарного лікаря виявив порушення гігієнічних вимог і склав протокол про порушення санітарного законодавства. На протязі якого терміну виноситься постанова про накладання штрафу?
a. На протязі місяця після виявлення факту порушення
*b. Не пізніше 2-х місяців після виявлення факту порушення
c. На протязі 3-х днів після виявлення факту порушення
d. В день обстеження об’єкту
e. На протязі тижня після виявлення факту порушення

44. Помічник санітарного лікаря готує окремі питання для річного звіту про роботу СЕС. Які дані необхідно мати для визначення повноти обстеження об’єктів?
a. Кількість об’єктів з порушеннями і всього об’єктів
b. Кількість об’єктів і кількість обстежень
c. Кількість об’єктів, обстежених з використанням лабораторних методів і всього об’єктів
*d. Кількість обстежених об’єктів і всього об’єктів
e. Кількість об’єктів І (ІІ, ІІІ) групи і всього об’єктів

45. Помічник санітарного лікаря отримав завдання обстежити місцеві очисні споруди приватного будинку, який ще будується. До якого виду санітарного нагляду відноситься цей вид його діяльності?
a. Профілактичного
b. Планового
c. Поточного
d. Регулярного
*e. Запобіжного

46. За поданням помічника епідеміолога Головний державний санітарний лікар виніс постанову про відсторонення від роботи працівників харчоблоку, які не пройшли медичний огляд. Який вид відповідальності передбачається у цьому випадку?
a. Обмежувальна
*b. Дисциплінарна
c. Кримінальна
d. Адміністративна
e. Економічна

47. Помічник санітарного лікаря склав протокол про порушення санітарних норм. Яка посадова особа виносить постанову про накладання штрафу?
*a. Головний лікар СЕС
b. Завідуючий відповідним відділенням СЕС
c. Працівник податкової інспекції
d. Працівник прокуратури
e. Лікар відповідного відділення СЕС

48. Помічник епідеміолога готує дані для розрахунку рівня інфекційної захворюваності у районі. Який обліковий документ використовується для аналізу?
a. Журнал обліку інфекційних захворювань ф.№060/о
b. Листок непрацездатності
c. Картка епідеміологічного обстеження інфекційного захворювання ф.№357/о
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання…, ф.№058/о
e. Талон амбулаторного пацієнта ф.№025-7/о

49. Як називають складову частину статистичної сукупності, складовий елемент об’єкта, якому притаманні ознаки, що підлягають реєстрації та вивченню?
a. одиниця реєстрації
*b. одиниця спостереження
c. інформаційна одиниця
d. одиниця дослідження
e. розрахункова одиниця

50. Скільки існує груп інвалідності?
*a. 3
b. 4
c. 6
d. 2
e. 5

51. На який термін видається листок непрацездатності після пологів?
a. 60 календарних днів
b. 70 календарних днів
*c. 56 календарних днів
d. 50 календарних днів
e. 65 календарних днів

52. Який метод статистичного дослідження використовують при неможливості посереднього спостереження за досліджувальним явищем?
a. метод викопіювання
b. метод опитування
c. метод документального обліку
d. метод безпосередньої реєстрації
*e. анкетний метод

53. Яка відносна величина характеризує рівень, частоту, поширеність явища у середовищі, де воно проходить та з яким органічно пов’язане?
a. показник екстенсивності
b. коефіцієнт співвідношення
*c. показник інтенсивності
d. показник наочності
e. показник відносної інтенсивності

54. Які фактори ризику посідають перше місце за впливом на здоров’я населення?
a. біологічні фактори
b. медичні фактори
c. екологічні фактори
*d. фактори способу життя
e. фактори навколишнього середовища

55. Які особи не підлягають диспансерному спостереженню за соціальними показаннями?
*a. особи, що мають фактори ризику
b. вчителі загальноосвітніх шкіл
c. особи, що мають фактори ризику соціального характеру
d. особи, що працюють в шкідливих і небезпечних умовах праці
e. працівники харчових, комунальних і дитячих закладів

56. При складанні плану та розробці програми статистичного дослідження складають такі статистичні таблиці
a. Комбінаційна, проста, пудсумкова
b. Проста, групова, підсумкова
c. Проста, комбінаційна, змішана
d. Групова, підсумкова, змішана
*e. Проста, групова, комбінаційна

57. Які данні необхідні для визначення частоти хвороб шлунково-кишкового тракту у населення віком 40 і більше років?
a. Число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт, зареєстрованих протягом року
b. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років, число всіх хворих на шлунково-кишковий тракт
c. Число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту серед всього населення
d. Чисельність всього населення, число випадків захворювання шлунково-кишкового тракту у віці 40 років
*e. Чисельність населення у віці 40 років, число випадків захворювань шлунково-кишкового тракту у віці 40 років

58. Для визначення загального показника захворюваності необхідна слідуюча інформація:
a. Кількість усіх зареєстрованих протягом року гострих захворювань; середньорічна чисельність населення
b. Кількість усіх зареєстрованих протягом року хронічних захворювань; середньорічна чисельність населення
c. Кількість захворювань, які зареєстровані вперше в даному році; середньорічна чисельність населення
d. Кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань даного класу, групи, нозологічної форми; кількість усіх зареєстрованих протягом року захворювань
*e. Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань; середньорічна чисельність населення

59. Інформація, необхідна для визначення загального показника народжуваності:
a. Число жінок, у яких вагітність закінчилась пологами
b. Число жінок у віці 15-49 років; середньорічна чисельність населення
c. Число дітей, що народилися мертвими; середньорічна чисельність населення
d. Число дітей, що народилися живими; число жінок фертильного віку
*e. Число дітей, що народилися живими; середньорічна чисельність населення

60. Методи, які застосовуються в процесі медико-гігієнічного навчання:
a. Плакати, муляжі, схеми, діаграми
b. Бюлетені, статті в пресі, телепередачі, кінофільми
c. Бесіди, лекції, курсове гігієнічне навчання, виступи по радіо
d. Памятки, листівки, буклети, брошури
*e. Усний, друкований, наочний, комбінований

61. До форм проведення медико-гігієнічного навчання належать:
a. Консультації, перегляд телепередач
b. Анкетування, обстеження рівня здоровя
c. Бесіди, лекції
*d. Індивідуальна, групова, масова
e. Надання рекомендацій щодо корекцій способу життя

62. Природний рух населення характеризують показники:
a. Смертності в працездатному віці, народжуваності
b. Маятникової міграції, інвалідності
c. Міграційної активності
d. Середньої тривалості життя, загальної смертності
*e. Природного приросту, народжуваності, смертності

63. Назвіть, що відноситься до завдань санітарно-профілактичних закладів стосовно формування здорового способу життя?
a. Проведення профілактичних щеплень
b. Надання медичної допомоги
c. Індивідуальні рекомендації пацієнтам щодо дотримання ЗСЖ
*d. Розробка рекомендацій щодо оздоровлення умов життя
e. Визначення рівня здоров’я

64. Вам необхідно провести санітарно-просвітну роботу в 10 класі сільської школи у вигляді уроку з питань здорового способу життя. Яку форму та метод сан просвіт роботи ви запланували використати?
a. Форму індивідуальну, друкований метод
b. Форму індивідуальну, комбінований метод
c. Форму групову, друковане слово
*d. Форму групову, усний метод
e. Форму масову, наочний метод

65. Випускник медичного коледжу працює помічником санітарного лікаря в СЕС. В його обов’язки, поміж інших, входить контроль за плануванням, забудовою та благоустроєм населених місць. До якого виду санепіднагляду відноситься цей розділ роботи?
*a. До запобіжного
b. До попереднього
c. До цільового
d. До періодичного
e. До поточного

66. Випускник медичного коледжу направлений на роботу до установи, що має в своїй структурі організаційний відділ, санітарно-гігієнічні відділення, епідеміологічний відділ з відділеннями, дезінфекційний відділ і відділ особливо небезпечних інфекцій. До якої установи направлений випускник?
*a. До обласної санітарно-епідеміологічної станції
b. До районної СЕС міста
c. До міської дезінфекційної станції
d. До СЕС сільського району
e. До міської санітарно-епідеміологічної станції

67. Кількість захворювань на кір серед дітей віком 10-14 років становила 28 випадків за рік. Усього зареєстровано 140 випадків захворювань на кір серед дитячого населення. Який статистичний показник можна підрахувати, виходячи з представлених даних?
a. Інтенсивний показник
b. Показник співвідношення
c. Показник стандартизації
*d. Екстенсивний показник
e. Показник наочності

68. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
a. Тип А
b. Прогресивний
*c. Тип С
d. Регресивний
e. Тип В

69. Чорнобильська трагедія призвела до тяжких змін здоров’я населення і радіоактивному забрудненню територій. Захворюваність потерпілих має тенденцію до щорічного зростання. Був розрахований показник: (Кількість усіх зареєстрованих протягом даного року захворювань ? 1000) / Середньорічна чисельність населення. Що було розраховано?
a. Первинна захворюваність
b. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
c. Госпітальна захворюваність
*d. Поширеність захворювань
e. Структура захворюваності

70. До показників діяльності СЕС відносять розподіл об’єктів санепіднагляду за оцінкою санітарно-гігієнічного стану на три групи. Що потрібно знати для розрахунку питомої ваги об’єктів 2 групи?
a. Кількість об’єктів, санітарно-гігієнічний стан яких відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам, відсутнє перевищення ГДК або ГДР
b. Кількість об’єктів , санітарно-гігієнічний стан яких не відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам
c. Кількість об’єктів де має місце перевищення ГДК або ГДР
*d. Кількість об’єктів, санітарно-гігієнічний стан яких не відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам, але відсутнє перевищення ГДК або ГДР
e. Кількість об’єктів, санітарно-гігієнічний стан яких не відповідає санітарно-гігієнічним нормам і правилам, має місце перевищення ГДК або ГДР

