1. При патогістологічному дослідженні тканин видаленого зуба відзначається заповнення більшої частини порожнини зуба сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та клітинними інфільтратами, які складаються з лімфоцитів і плазматичних клітин. Для якої форми пульпіту характерні зазначені зміни?
a. Гангренозний пульпіт
*b. Фіброзний пульпіт
c. Гнійний пульпіт
d. -
e. Гранулюючий пульпіт

2. Під час обстеження головного мозку на комп'ютерному томографі лікар виявив пухлину, що локалізується на ділянці нижнього слиновидільного ядра. Який це відділ головного мозку?
a. Мозочок
b. Проміжний мозок
*c. Довгастий мозок
d. Міст
e. Середній мозок

3. На гістологічному препараті виявлено клітини, які утворюють ізогенні групи, у міжклітинній речовині виявлено глікопротеїни, протеоглікани та колагенові волокна. Яку тканину виявлено?
a. Бура жирова
b. Слизова
c. Кісткова
d. Біла жирова
*e. Хрящова

4. Який гормон навколовушних слинних залоз підсилює мінералізацію зубів шляхом стимуляції надходження кальцію у звапнені тканини?
a. Паратирин
b. Кальцитонін
c. Глюкагон
*d. Паротин
e. Кортизол

5. Під час огляду семирічної дитини, яка проживає в районі із вмістом фтору в питній воді понад 2 мг на літр води, лікар-стоматолог виявив на ділянці різців верхньої та нижньої щелеп поодинокі пігментовані, фарфороподібні та крейдоподібні плями і смужки, що вкривають близько половини поверхні коронок зубів. Ураження локалізоване лише в емалі і не зачіпає дентин. Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Місцева гіпоплазія
b. Поверхневий карієс
*c. Флюороз
d. -
e. Рахіт

6. У хворого видалено новоутворення шкіри, яке має вигляд вузла щільної консистенції з сосочковою поверхнею, що нагадує цвітну капусту. Мікроскопічно пухлина складається з багатьох сосочків. Паренхіма сформована з покривного епітелію зі збільшеною кількістю шарів. В епітелії збережені полярність клітин, стратифікація, цілісність власної мембрани. Строма пухлини розташована в центрі сосочків. Ваш діагноз:
*a. Папілома
b. Фіброаденома
c. Фіброма
d. Цистаденома
e. Аденома

7. У дитини 6-ти місяців на шкірі спини виявлено плаский вузол діаметром 3 см, червоного кольору, який блідне при натисканні. Який діагноз найімовірніший?
a. Меланома
b. Пігментний невус
c. Лімфангіома
d. Лейоміома
*e. Гемангіома

8. У пацієнта 25-ти років спостерігається виражена м'язова слабкість. Вміст яких електролітів в плазмі крові доцільно визначити в першу чергу?
*a. Іонів кальцію
b. Іонів хлору
c. Іонів натрію
d. Іонів магнію
e. Іонів калію

9. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м'яз змістить відросток?
a. -
*b. Скроневий
c. Жувальний
d. Медіальний крилоподібний
e. Латеральний крилоподібний

10. У чоловіка 52 років діагностовано системний амебіаз з ураженням кишечника, печінки та легень. Який препарат слід застосувати?
a. Хініофон
b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Ентеросептол
*e. Метронідазол

11. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Кора надниркових залоз
b. Тимус
c. Шишкоподібне тіло
d. Щитоподібна залоза
*e. Паращитоподібні залози

12. При бактеріологічному обстеженні групи хворих із карієсом зубів були виділені різні мікроорганізми. Якому з наведених нижче мікроорганізмів належить провідна роль у виникненні карієсу у цих хворих?
a. Borellia buccalis
*b. Streptococcus mutans
c. Candida albicans
d. St. salivarius
e. Staphylococcus aureus

13. Вкажіть, який серцевий глікозид швидкої дії застосовують під час гострої серцевої недостатності.
a. Аміодарон
*b. Строфантин
c. Кордіамін
d. Нітрогліцерин
e. Валідол

14. Група чоловіків звернулася до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла, головний біль, набряки повік та обличчя, біль у м'язах. З анамнезу відомо, що чоловіки --- мисливці та вживають в їжу м'ясо диких тварин. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Теніоз
*b. Трихінельоз
c. Філяріатоз
d. Теніаринхоз
e. Цистицеркоз

15. Клітини чутливих спинномозкових нервових вузлів входять до складу рефлекторних дуг. До якого типу нейронів вони відносяться?
a. Біполярні
*b. Псевдоуніполярні
c. Уніполярні
d. Мультиполярні
e. -

16. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. З якими процесами пов'язаний механізм протикарієсної дії фтору?
*a. Синтезом фторапатиту
b. Синтезом хлорапатиту
c. Синтезом органічного матриксу зуба
d. Демінералізацією зуба
e. Синтезом гідроксиапатиту

17. У хворого, що страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. Які судини беруть у цьому найбільшу участь?
a. Капіляри
b. Артеріоло-венулярні анастомози
c. Аорта
*d. Артеріоли
e. Вени

18. Під час огляду пацієнта виявлено перелом латеральної кістки передпліччя в середній третині. Частина якої кістки передпліччя травмована?
a. Діафіз ліктьової кістки
b. Метафіз ліктьової кістки
c. Епіфіз променевої кістки
d. Епіфіз ліктьової кістки
*e. Діафіз променевої кістки

19. У пацієнта за два роки після видалення зуба спостерігається зменшення в обсязі зубної лунки. Про який патологічний процес це свідчить?
*a. Дисфункціональна атрофія
b. Атрофія від тиску
c. Нейротична атрофія
d. Атрофія від дії фізичних факторів
e. Атрофія, викликана недостатністю  кровообігу

20. Під час вивчення хімічного складу однієї з тканин зуба виявлено, що вона складається на 95-97% з мінеральних речовин (гідрооксиапатит, карбонатапатит, фторатапатит), на 1-2% з органічних сполук, на 3% з води. Визначте даний вид зубної тканини:
a. Періодонт
b. Цемент
c. Пульпа
d. Дентин
*e. Емаль

21. Лікар-стоматолог-хірург видалив у пацієнта кісту нижньої щелепи в ділянці  другого премоляра. Кіста була сформована в альвеолярному краю щелепи, стінка її тонка, у порожнині розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно порожнину кісти вистилає плоский багатошаровий епітелій. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Кістогранульома
*b. Фолікулярна кіста
c. Парадентальна кіста
d. Резидуальна кіста
e. Радикулярна кіста

22. Під час огляду ротової порожнини у пацієнта спостерігається торкання різальних країв верхніх та нижніх різців. Для якого прикусу характерне таке розміщення зубів?
a. Ортогнатія
*b. Прямий прикус
c. Прогенія
d. Закритий прикус
e. Біпрогнатія

23. У хворого 14-ти років спостерігається порушення сутінкового зору. Якого вітаміну недостатньо в його організмі?
a. C
b. B_1
c. B_12
*d. A
e. B_6

24. У померлої  жінки під час аутопсії виявлено тромбоз лівої середньої мозкової артерії та велике вогнище сірого пом'якшення тканин лівої півкулі мозку. Який патологічний процес розвинувся в головному мозку?
*a. Ішемічний інфаркт
b. Абсцес
c. Волога гангрена
d. Коагуляційний некроз
e. Секвестр

25. При проведенні лабораторної діагностики гепатиту С визначають наявність антитіл до вірусу гепатиту С у сироватці крові хворого. Яке дослідження при цьому слід провести?
a. Метод гібридизації нуклеїнових кислот з посиленням сигналу
b. Метод гібридизації нуклеїнових кислот
*c. ІФА
d. Метод лігазної ланцюгової реакції
e. Метод нуклеїнових зондів

26. Хірург пошкодив нерв, що іннервує щелепно-під'язиковий м'яз. Назвіть пошкоджений нерв:
a. N. accessorius
*b. N. trigeminus
c. N. glossopharyngeus
d. N. hypoglossus
e. N. facialis

27. У шестирічної дитини на слизовій оболонці щік на рівні премолярів лікар-стоматолог виявив сіро-білі плями діаметром до 1-го мм. Із анамнезу відомо, що дитина не була вакцинована у віці 12 місяців. Лікар-стоматолог зробив припущення, що ураження слизової викликав складний РНК-умісний вірус із гемаглютинуючими властивостями, який не має нейрамінідазної активності і не культивується в  курячих ембріонах. Який вірус спричинив розвиток захворювання?
a. Вітряної віспи
b. Паротиту
c. Коксакі А
*d. Кору
e. Простого герпесу

28. Хвора 40-ка років знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні. В температурному листі хворої відмічаються цикли підвищення температури, які чергуються з періодами її нормалізації, що тривають кілька діб. До якого із типів температурних кривих відносяться дані показники?
a. Febris continua
b. Febris remittens
c. Febris intermittent
d. -
*e. Febris recurrens

29. Під час розтину хворого, який помер від серцевої недостатності, в інтимі аорти і коронарних судин виявлено жовтого кольору плями і смуги, сірувато-жовтуваті бляшки, що вибухають над поверхнею інтими, а також осередкове звиразкування цих бляшок із наявністю крововиливів, тромбів і вогнищ звапнення. Для якого захворювання характерні зазначені зміни судин?
*a. Атеросклерозу
b. --
c. Сифілітичного мезаортиту
d. Гіпертонічної хвороби
e. Вузликового періартеріїту

30. Чоловіка імунізовано рекомбінантною вакциною проти гепатиту В. Який серологічний маркер виявлено у сироватці крові пацієнта?
a. Вірусна ДНК
*b. Анти-HBs IgG
c. HBs-антиген
d. HBe-антиген
e. Анти-HBc IgM

31. Під час секвенування ДНК і біохімічного аналізу поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена:
a. Триплетність
b. Універсальність
c. Виродженість
d. Неперекривність
*e. Колінеарність

32. Для проведення оперативного втручання в щелепно-лицевій ділянці з метою зменшення салівації застосовують холінергічні засоби. Який препарат з названих нижче Ви запропонуєте?
a. Адреналіну гідрохлорид
*b. Атропіну сульфат
c. Лобеліну гідрохлорид
d. Дитилін
e. Прозерин

33. Під час експерименту в собаки виробили умовний рефлекс на спалах світла. Цілісність якої ділянки кори головного мозку важлива для реалізації цього рефлексу?
a. Зацентральної звивини
b. Скроневої частки
*c. Потиличної частки
d. Прецентральної звивини
e. Лобової частки

34. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Реінфекція
b. Коінфекція
c. Вторинна інфекція
d. Суперінфекція
*e. Змішана інфекція

35. У лікувальних закладах міста для попередження підйому захворюваності на гепатит В необхідно провести вакцинацію медпрацівників. Яким із перерахованих препаратів слід проводити імунізацію?
a. Жива атенуйована вакцина
*b. Рекомбінантна вакцина
c. Арбідол
d. Інтерферон
e. Інактивована вакцина

36. Важливою складовою частиною ниркового фільтраційного бар'єру є тришарова базальна мембрана, яка має спеціальну сітчасту будову її середнього електроннощільного шару. Ця мембрана міститься в:
a. Капілярах перитубулярної капілярної сітки
*b. Нирковому тільці
c. Проксимальному канальці
d. Тонкому канальці
e. Дистальному прямому канальці

37. У хворого зі скаргами на полідипсію, поліфагію та поліурію визначили наявність глюкози в сечі. Яке захворювання можна припустити?
a. Хвороба Аддісона
b. Інсулінома
*c. Цукровий діабет
d. Акромегалія
e. Нецукровий діабет

38. У хворого, виснаженого голодуванням, в печінці та нирках підсилюється такий процес:
a. Синтез сечовини
b. Синтез сечової кислоти
c. Утворення гіпурової кислоти
d. Синтез білірубіну
*e. Глюконеогенез

39. У дитини вроджений імунодефіцит. Уражений клітинний імунітет, що обумовлює часті вірусні інфекції. Порушеннями в якому органі це, найімовірніше, викликано?
a. Лімфатичних вузлах
*b. Тимусі
c. Червоному кістковому мозку
d. Селезінці
e. Піднебінних мигдаликах

40. Хворий 5 років скаржиться на сильний головний біль, блювання. Об'єктивно встановлено: ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичні висипи на обличчі, лихоманка. На підставі бактеріологічних досліджень якого патологічного матеріалу можливе підтвердження попереднього діагнозу ''цереброспінальний менінгіт''?
a. Дослідження блювоти
b. Виділення копрокультур N. Meningitidis
c. Виділення уринокультур N. Meningitidis
*d. Пункція спинномозкової рідини
e. Виділення бактерій N. Meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи

41. У лікарню було привезено хворого з опіками шкіри. Для очищення ран від мертвих тканин та слизу лікар для локального лікування призначив ферментний препарат. Назвіть цей препарат:
a. Пепсин
b. Аспарагіназа
*c. Трипсин
d. Стрептокіназа
e. Панзинорм

42. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого з мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку був ембрiон?
a. Нейруляції
*b. Гаструляцiї
c. Гістогенезу
d. Органогенезу
e. Прогенезу

43. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У бронхах
*b. У міжхребцевих дисках
c. У трахеї
d. У вушній мушлі
e. У гортані

44. У пацієнта під час видалення зуба стався напад судом. Який препарат для надання першої допомоги треба використати?
a. Димедрол
b. Фенобарбітал
c. Корвалол
*d. Сибазон
e. Настоянка валеріани

45. Для лікування туберкульозу призначений антибіотик, який забарвлює сечу в червоний колір. Вкажіть цей антибіотик:
a. Амоксицилін
b. Цефотаксим
*c. Рифампіцин
d. Еритроміцин
e. Нітроксолін

46. Пацієнта шпиталізовано на 5-й день хвороби з проявами жовтяниці, болями у м'язах, ознобом і носовими кровотечами. Під час проведення лабораторної діагностики виконано темнопольну мікроскопію краплини крові пацієнта. Укажіть збудників хвороби.
a. Rickettsia mooseri
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Borrelia dutlonii
*d. Leptospira interrogans
e. Bartonella bacilloformis

47. Під час гістологічного дослідження внутрішніх органів померлої жінки, якій за життя встановили діагноз: системний колагеноз, було виявлено поширене ураження судин у вигляді мукоїдного і фібриноїдного набрякання, фібриноїдного некрозу стінок артеріол, периваскулярних лімфо-плазмоцитарних інфільтратів. Для якого виду запалення характерні такі симптоми?
a. Хронічного імунного запалення
b. Гранулематозного запалення
*c. Гострого імунного запалення
d. Інтерстиціального дифузного  запалення
e. ---

48. У кардіологічному відділенні перебуває хворий з діагнозом: атеросклероз, ІХС, стенокардія спокою. При лабораторному дослідженні у плазмі крові виявлено підвищення рівня ліпідів. Який клас ліпідів плазми крові відіграє провідну роль у патогенезі атеросклерозу?
a. Комплекси жирних кислот з альбумінами
*b. Ліпопротеїни низької щільності
c. Хіломікрони
d. alpha-ліпопротеїни
e. Ліпопротеїни високої щільності

49. Відомо, що ротенон викликає інгібування дихального ланцюгу. Який комплекс дихального ланцюга мітохондрій інгібується цією речовиною?
a. Цитохромоксидаза
*b. НАДН-коензим Q-редуктаза
c. АТФ-синтетаза
d. Коензим Q-цитохром с-редуктаза
e. Сукцинат-коензим Q-редуктаза

50. У деяких клітинах дорослої людини протягом життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. Епідерміс
b. Ендотелій
c. М'язові (гладкі)
d. Кровотворні
*e. Нейрони

51. У пацієнта з діагнозом: хронічна ниркова недостатність, з'явилися анорексія, диспепсія, порушення ритму серця та свербіж шкіри. Який основний механізм розвитку цих порушень?
a. Зміни вуглеводного обміну
b. Нирковий ацидоз
c. Порушення ліпідного обміну
*d. Накопичення продуктів азотистого обміну в крові
e. Порушення водно-електролітного обміну

52. У хворого скарги на гострий біль в животі переймоподібного характеру, часті позиви на дефекацію, рідкі кров'янисті випорожнення із слизом. Лабораторним дослідженням мазків фекалій виявлено організми непостійної форми, що містять еритроцити. Яке можливе захворювання?
a. Шистосомоз
b. Лямбліоз
*c. Амебіаз
d. Балантидіаз
e. Кишковий трихомоноз

53. Регенерація епідерміса в ділянках травматичного пошкодження відбувається за рахунок росткової зони (мальпігієвий шар). Які шари епідермісу входять до складу цієї зони?
a. Блискучий і роговий
b. Зернистий і блискучий
c. Базальний і роговий
*d. Базальний і остистий
e. Остистий і зернистий

54. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з наведеного могло бути причиною цього?
a. Збільшення розміру альвеол
b. Розрив бронхів
*c. Відсутність сурфактанту
d. Потовщення плеври
e. Звуження бронхів

55. У юнака 17-ти років взяли катетером сечу з сечового міхура для дослідження. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Одношаровий призматичний
b. Одношаровий кубічний
*c. Перехідний
d. Багатошаровий незроговілий
e. Багатошаровий зроговілий

56. Який із наведених сечогінних засобів не буде проявляти діуретичного ефекту у пацієнта із хворобою Аддісона?
a. Етакринова кислота
*b. Спіронолактон
c. Триамтерен
d. Гідрохлортіазид
e. Фуросемід

57. Глюкозурія розвивається внаслідок порушення ниркових функцій. Укажіть, який патологічний процес може спричинити розвиток глюкозурії?
a. Збільшення канальцевої секреції  глюкози
b. Зменшення фільтрації глюкози в  клубочках
*c. Зменшення реабсорбції глюкози в  проксимальних канальцях
d. Зменшення реабсорбції глюкози в  дистальних канальцях
e. Збільшення фільтрації глюкози в  клубочках

58. У хворого з варикозним розширенням вен, під час огляду нижніх кінцівок відзначається: ціаноз, пастозність, зниження температури шкіри, поодинокі петехії. Який розлад гемодинаміки наявний у хворого?
*a. Венозна гіперемія
b. Тромбоемболія
c. Компресійна ішемія
d. Обтураційна ішемія
e. Артеріальна гіперемія

59. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначте показання для його застосування:
a. Бронхіальна астма
b. Судоми
*c. Бронхіт з харкотинням
d. Асфіксія новонароджених
e. Серцева недостатність

60. Пацієнту після екстракції зуба для зменшення болю призначено ібупрофен. Який із нижченаведених ферментів він пригнічує?
*a. Циклооксигеназу
b. Ліпоксигеназу
c. Фосфоліпазу А2
d. Фосфоліпазу С
e. Фосфодіестеразу

61. Пацієнту, який скаржиться на сильний зубний біль, призначено ненаркотичний анальгетик (похідне аніліну), у якого слабкий протизапальний ефект, виражені анальгезуюча та жарознижувальна дії. Укажіть цей препарат.
a. Анальгін
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Парацетамол
d. Ібупрофен
e. Бутадіон

62. У хворого ножове проникне поранення діафрагми рота. Який м'яз треба ушити при цьому пораненні, щоб  відновити цілісність дна ротової порожнини?
*a. M. mylohyoideus
b. M. platysma
c. M. stylohyoideus
d. M. omohyoideus
e. M. sternocleidomastoideus

63. Під час обстеження пацієнта у відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси верхньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
*a. 4
b. 3
c. 5
d. 6
e. 2

64. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Де за нормальних умов відбувається цей процес?
a. В черевній порожнині
b. В матці
*c. В ампульній частині маткової труби
d. На поверхні яєчника
e. В перешийку маткової труби

65. Пацієнтка скаржиться на сильний зубний біль, нестерпність до солодкого, кислого та до перепадів температури. Із анамнезу відомо: неодноразовий гайморит справа. Під час огляду ротової порожнини виявлено каріозний зуб: правий верхній перший премоляр. Лікар-стоматолог запропонував знеболити зуб для подальшого лікування. Який нерв іннервує цей зуб?
a. N. incisivus
b. N. infraorbitalis
*c. N. alveolaris superior medius
d. N. petrosus major
e. N. mandibularis

66. Укажіть серологічну реакцію, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана та гемолітична сироватка (друга система).
a. Нейтралізації
b. Преципітації
*c. Зв'язування комплементу
d. Пасивної (непрямої) гемаглютинації
e. Гальмування гемаглютинації

67. Водолаз, який занурився на глибину 75 метрів, відчув симптоми порушення функцій ЦНС - збудження, послаблення уваги, ейфорія, професійні помилки. Токсичною дією на нейрони якої речовини зумовлені ці симптоми?
*a. Азот
b. Вуглекислий газ
c. Аміак
d. Лактат
e. Кисень

68. У хворого, який перебуває на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни в аналізі крові, що свідчать про порушення білкового обміну, найімовірніше будуть спостерігатися в цьому випадку?
*a. Абсолютна гіпоальбумінемія
b. Абсолютна гіперглобулінемія
c. Білковий склад крові не змінений
d. Абсолютна гіперальбумінемія
e. Абсолютна гіперфібриногенемія

69. Під час експерименту, до ізольованої нервової клітини ссавця повністю зупинили надходження кисню. Як зміниться  потенціал спокою у цьому разі?
*a. Зникне
b. Суттєво збільшиться
c. Змін не буде
d. Дещо збільшиться
e. Суттєво зменшиться

70. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого піднебіння, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з ендоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з переважанням плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Туберкульоз
b. Саркома
c. Лепра
*d. Сифіліс
e. Склерома

71. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон у процесі біосинтезу поліпептиду не розпізнається жодною т-РНК, тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Сигналом якого процесу є кодон УАА?
a. Посттрансляційної модифікації
b. Ініціації
c. -
d. Елонгації
*e. Термінації

72. Перед пірнанням пiд воду шукачі перлин роблять декілька глибоких вдихів та видихів. З якою метою це відбувається?
a. Для збільшення дифузійної здатності легень
b. Для забезпечення організму запасом кисню
c. Для збільшення кровотоку в малому колі кровообігу
d. Для максимально можливого  виведення азоту з організму
*e. Для максимально можливого  виведення СО_2 з організму

73. Яка з нижчеперерахованих особливо небезпечних інфекцій передається від хворої тварини людині через укуси бліх і характеризується лімфогенним розповсюдженням збудника з характерним геморагічним запаленням реґіонарних лімфатичних вузлів?
a. Туляремія
b. Холера
c. Туберкульоз
d. Сибірська виразка
*e. Чума

74. У новонародженої дитини щелепи добре розвинені та в кожній є зачатки молочних і постійних зубів. Скільки зачатків зубів у новонародженого в одній щелепі?
*a. 10 молочних та 8 постійних
b. 10 молочних та 16 постійних
c. 20 молочних та 10 постійних
d. 10 молочних та 10 постійних
e. 20 молочних

75. Хворому з явищами тривоги, страху, невпевненості, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з дофаміновими рецепторами
*b. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
c. Взаємодія з холінорецепторами
d. Взаємодія з адренорецепторами
e. Взаємодія з серотоніновими рецепторами

76. Пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба, вживав ненаркотичний анальгетик із групи похідних параамінофенолу. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Парацетамол
b. Ібупрофен
c. Бутадіон
d. Диклофенак-натрій
e. Анальгін

77. Відомо, що вітамін D_3 в організмі людини зазнає ряд біохімічних перетворень з утворенням найбільш біологічно активного похідного --- кальцитріо-лу. Який гормон треба для активації ферментних реакцій окислювального гідроксилювання вітаміну в нирках?
*a. Паратгормон
b. Кортизол
c. Кальцитонін
d. Альдостерон
e. Тироксин

78. Під час дорожньо-транспортної пригоди водій отримав численні пошкодження бічної поверхні голови, серед яких був перелом виличної дуги. Функція якого м'яза страждатиме?
a. M. procerus
b. M. orbicularis oris
*c. M. masseter
d. M. buccinator
e. M. risorius

79. У пацієнта розвинувся анафілактичний шок після застосування новокаїну для провідникової анестезії. Який з наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
a. Димедрол
b. Норадреналіну гідротартрат
c. Преднізолон
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Супрастин

80. У разі зниження pH ротової рідини менше ніж 6,5 порушується:
*a. Надходження мінеральних речовин до твердих тканин зуба
b. Утворення дентину
c. -
d. Кровопостачання зубів
e. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі

81. Хворому із сечокам'яною хворобою ввели наркотичний анальгетик, що має спазмолітичний ефект. Який це був препарат?
*a. Промедол
b. Ібупрофен
c. Анальгін
d. Індометацин
e. Кислота мефенамова

82. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту:
*a. Аскарида людська
b. Кривоголовка дванадцятипала
c. Волосоголовець людський
d. Вугриця кишкова
e. Гострик

83. Під час огляду порожнини рота у жінки віком 52 роки спостерігаються гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи мають рухомість ІІ ступеня, наявні зубо-ясенні кишені, під час натискування з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Періодонтит
b. Періостит
c. Стоматит
*d. Пародонтит
e. Остеомієліт

84. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Рифампіцин
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*c. Метронідазол
d. Ізоніазид
e. Хінгамін

85. Пацієнт віком 38 років скаржиться на постійний біль у суглобах. Під час лабораторного обстеження встановлено підвищений вміст проліну та оксипроліну в сечі пацієнта. Для порушення метаболізму якої сполуки це характерно?
a. Гепарину
b. Хондроїтинсульфату
*c. Колагену
d. Гіалуронової кислоти
e. Еластину

86. Пацієнт віком 59 років мав діагноз трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка. Помер від істинного розриву серця --- тампонади серця. Який процес у зоні інфаркту міг сприяти розриву серця?
*a. Аутолітичні процеси розплавлення  тканини міокарда (міомаляція)
b. Підвищення тиску в малому колі  кровообігу
c. ---
d. Заміщення сполучною тканиною  зони інфаркту (організація)
e. Формування рубця зі стоншенням  стінки лівого шлуночка

87. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
*a. Сечова кислота
b. Алантоїн
c. Пурин
d. Ксантин
e. Гіпоксантин

88. Після припинення вживання морфіну за умов його тривалого застосування виникають тяжкі психічні, неврологічні і соматичні порушення. Як називається цей стан?
a. Сенсибілізація
b. Толерантність
c. Кумуляція
*d. Абстиненція
e. Ідіосинкразія

89. Вади розвитку плоду можуть спричинити такі хвороби матері як краснуха, сифіліс, токсоплазмоз, цитомегалія, герпес, хламідіоз. До якої форми мінливості відносять такі вади розвитку?
a. Епімутаційна
b. Мутаційна
c. Комбінативна
*d. Модифікаційна
e. Геномного імпринтингу

90. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому жовчогінний препарат для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
*a. Солі жовчних кислот
b. Насичені жирні кислоти
c. Білірубінглюкуроніди
d. Дигліцериди
e. Холестерин і його ефіри

91. У пацієнта діагностовано злоякісну пухлину епіфіза із проростанням в одну із цистерн підпавутинного простору головного мозку. У ділянці якої цистерни необхідно проводити оперативне втручання для видалення пухлини?
a. Cisterna interpeduncularis
*b. Cisterna quadrigeminalis
c. Cisterna ambiens
d. Cisterna chiasmatis
e. Cisterna pericallosa

92. Пацієнт упродовж тривалого часу вживав антибіотики широкого спектру дії, що викликало зниження апетиту, нудоту, пронос з гнилісним запахом випорожнень, схуднення. Яка побічна дія антибіотиків виникла у процесі лікування?
a. Нефротоксична дія
b. Алергічна реакція
*c. Дисбактеріоз
d. Гепатотоксична дія
e. Пряма подразнювальна дія

93. Під час сходження в гори у альпініста розвинулися головний біль, запаморочення, ейфорія, серцебиття, задишка, яка чергувалася з апное. Яке порушення кислотно-основного стану розвинулося у альпініста?
a. Негазовий алкалоз
b. Газовий ацидоз
*c. Газовий алкалоз
d. Негазовий ацидоз
e. Метаболічний алкалоз

94. Пацієнт із сильним зубним болем впродовж декількох днів не звертався до лікаря і займався самолікуванням. В результаті цього виникла необхідність екстракції зуба. Застосування якого анальгетика збільшує імовірність розвитку кровотечі після екстракції зуба?
a. Димедролу
b. Кодеїну фосфату
*c. Ацетилсаліцилової кислоти
d. Парацетамолу
e. Анальгіну

95. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові - гіперкальціємія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Пригнічення секреції паратгормону
*b. Посилена секреція паратгормону
c. Пригнічення секреції кортикостероїдів
d. Посилена секреція кортикостероїдів
e. Посилена секреція тироксину

96. Агрегати муцину затримують воду, що забезпечує їх в'язкість та захисну дію. Це можливо тому, що до структури муцину входять:
a. Глюкоза
b. Дисахариди
c. Олігосахариди
*d. Глікозаміноглікани
e. Гомополісахариди

97. У крові хворого виявили С-реактивний білок, який за хімічною природою є глікопротеїном. Про яку патологію це свідчить?
a. Лейкопенія
b. Порфірія
c. Тромбоцитопенія
*d. Ревматизм
e. Анемія

98. Під час експерименту культуру клітин людини опромінювали протонами. Унаслідок опромінення було виявлено пошкодження ядерець. Утворення яких органел клітини порушиться у цьому разі?
*a. Рибосом
b. Лізосом
c. Комплексу Гольджі
d. Мікротрубочок
e. Ендоплазматичної сітки

99. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Антагонізм конкурентний
b. Антагонізм неконкурентний
*c. Потенційований синергізм
d. Адитивний синергізм
e. Синергоантагонізм

100. Школяр 8-ми років звернувся до стоматолога з герпетичним висипанням на нижній губі. Який найбільш ефективний засіб слід призначити хворому?
a. Оксацилін
b. Кетоконазол
c. Фурадонін
*d. Ацикловір
e. Ампіцилін

101. Під час експерименту у тварини  викликали дегідратацію. Які з нижченаведених рецепторів сигналізують про дефіцит води?
a. Смакові рецептори
*b. Волюморецептори передсердь
c. Механорецептори шлунка
d. Осморецептори гіпоталамуса
e. Хеморецептори каротидних тілець

102. Під час забарвлення методом Ціля-Нільсена бакпрепаратів, виготовлених із мокротиння, було виявлено наявність яскраво-червоних тонких паличок, які розміщуються поодиноко або групами та нечутливі до дії кислот. На живильних середовищах перші ознаки росту з'являються на 10--15 добу. До якої родини відносяться ці бактерії?
a. Histoplasma dubrosii
b. Yersinia pseudotuberculosis
c. Coxiella burnettii
d. Klebsiella rhinoscleromatis
*e. Micobacterium tuberculosis

103. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно-лужної рівноваги можна виявити в крові у цьому разі?
*a. Респіраторний ацидоз
b. Респіраторний алкалоз
c. --
d. Метаболічний алкалоз
e. Метаболічний ацидоз

104. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону  в крові. Яка з фізіологічно активних речовин, найімовірніше, сприяла цьому?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Простагландин Е2
c. цАМФ
d. Натрійуретичний фактор
e. цГМФ

105. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукування якого гормону може обумовлювати цей патологічний стан?
*a. Трийодтироніну
b. Соматостатину
c. Тиреокальцитоніну
d. Глюкагону
e. Альдостерону

106. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
*b. Первинна структура білка
c. Первинна структура вуглеводів
d. Первинна структура ліпідів
e. Первинна структура полінуклеотидів

107. У приймальне відділення надійшов хворий з ознаками гострої серцевої недостатності: блідістю, акроціанозом, частим поверхневим диханням. Який з перерахованих засобів показаний в цьому випадку?
a. Дигітоксин
b. Кордіамін
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Корглікон
e. Нітрогліцерин

108. Молодий чоловік віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. Під час обстеження виявлено: пухлиноподібне утворення в нижній щелепі. Під час його мікроскопічного дослідження встановлено: потовщена ділянка утворення складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перетинок. Для якого пухлиноподібного захворювання характерна така гістологічна картина?
*a. Еозинофільна гранульома
b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброзна дисплазія
d. Фіброматозний епуліс
e. Херувізм

109. За участі яких органел у м'язовій тканині відбувається інтенсивний аеробний процес накопичення енергії у вигляді макроергічних зв'язків АТФ?
a. Клітинного центру
b. Лізосом
c. Гладенької ЕПС
d. Гранулярної ЕПС
*e. Мітохондрій

110. У складі мітохондріального дихального ланцюга містяться складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Декарбоксилювання
*b. Окисно-відновні
c. Трансамінування
d. Дезамінування
e. Гідратації

111. При огляді ротової порожнини чоловіка 50-ти років, який тривалий час палить, на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виявлено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу:
a. Кератоакантома
b. Авітаміноз A
*c. Лейкоплакія
d. Хронічний стоматит
e. Гіпертрофічний глосит

112. У пацієнта, який тривалий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
a. Біотин
b. Холестерин
c. Арахідонова кислота
*d. Метіонін
e. Аланін

113. За допомогою світлової мікроскопії вивчено морфологію Y-хромосоми людини. Центромера хромосоми розташована дуже близько до одного з її кінців. Назвіть тип хромосоми:
*a. Акроцентрична
b. Метацентрична
c. Субметацентрична
d. Політенна
e. Телоцентрична

114. Хворий 23-х років поступив у лікарню із черепно-мозковою травмою у важкому стані. Дихання характеризується судомним посиленим вдихом, який не припиняється, що зрідка переривається видихом. Для якого типу дихання це характерно?
a. Гаспінг-дихання
b. Біота
*c. Апнейстичного
d. Куссмауля
e. Чейна-Стокса

115. Під час гістологічного дослідження видаленого зуба, виявлено меншу кількість та зменшені розміри одонтобластів і пульпоцитів зі склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Яка патологія пульпи спостерігається?
*a. Атрофія
b. Гострий пульпіт
c. Дистрофія
d. Гіаліноз
e. Некроз

116. У новонародженої дитини з каріотипом 2n=46 спостерігаються аномалії: розщеплення верхньої губи і піднебіння, дефекти серцево-судинної системи та  мікроцефалія. Із анамнезу відомо, що породілля у  період вагітності хворіла на корову краснуху. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Трисомії з 21-ї хромосоми
*b. Фенокопії
c. Трисомії з 13-й хромосоми
d. Трисомії з 18-й хромосоми
e. Моносомії

117. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза залучена до патологічного процесу?
a. Наднирники
b. Епіфіз
c. Нейрогіпофіз
d. Щитоподібна залоза
*e. Аденогіпофіз

118. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Діастолічний артеріальний тиск
*b. Об'ємна швидкість кровотоку
c. Середній артеріальний тиск
d. Опір кровотоку
e. Лінійна швидкість кровотоку

119. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Ураження яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. S1-S3
b. -
c. L1-L3
d. C6-C8
*e. Th1-Th5

120. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією гормонів на структури матки. Який шар органу найбільше брав у цьому участь?
a. Внутрішній шар міометрію
*b. Серединний шар міометрію
c. Периметрій
d. Поверхневий шар міометрію
e. Ендометрій

121. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Триплетність
b. Універсальність
c. Колінеарність
d. Специфічність
*e. Неперекривність

122. У чоловіка, що загинув раптово при явищах гострого порушення мозкового кровообігу, на розтині виявлений розрив аневризми середньої мозкової артерії і округла порожнина діаметром 4 см, заповнена кров'ю, у лобній частці головного мозку. Як називається такий вид крововиливу?
a. -
b. Петехії
c. Кровопідтік
d. Геморагічна інфільтрація
*e. Гематома

123. При досліджені трупа жінки 59-ти років, яка померла від гострої серцевої недостатності, в стінці лівого шлуночка виявлено ділянку жовтого кольору 2,5х2 см, неправильної форми, тістоподібної консистенції. На ендокарді, відповідно до неї, утворився тромб, а на епікарді - фібринозні нашарування. Яка локалізація інфаркту стосовно стінки серця мала місце?
a. Субепікардіальний
b. -
c. Інтрамуральний
*d. Трансмуральний
e. Субендокардіальний

124. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення, було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Ацетилхолін
b. Дофамін
c. Норадреналін
d. Адреналін
*e. ГАМК

125. У пацієнта запалення слизової порожнини рота. Яке з нижченаведених речовин із місцевою антиексудативною дією необхідно застосувати у цьому разі?
a. Вісмута субнітрат
*b. Галуни
c. Натрія гідрокарбонат
d. Ксероформ
e. Дерматол

126. Видалення зуба у пацієнта із хронічним  гепатитом ускладнилося тривалою кровотечею. Яка причина геморагічного синдрому?
a. Збільшення утворення тромбопластину
b. Зменшення утворення фібрину
c. Збільшення синтезу фібриногену
*d. Зменшення утворення тромбіну
e. Посилення фібринолізу

127. Тирозин використовується в якості субстрату в процесі синтезу тироксину. Вкажіть хімічний елемент, який бере участь в цьому процесі:
*a. Йод
b. Кальцій
c. Цинк
d. Залізо
e. Мідь

128. У хворого з нирковою недостатністю розвинулась остеодистрофія, що супроводжується інтенсивною демінералізацією кісток. Порушення утворення активної форми якого вітаміну є причиною даного ускладнення?
a. Нафтохінон
*b. Кальциферол
c. Рибофлавін
d. Ретинол
e. Тіамін

129. У пацієнта віком 46 років під час обстеження виявлені процеси деструкції хрящової тканини колінних суглобів. Які специфічні ознаки характерні для хрящової тканини зазначеної локалізації?
*a. Відсутність охрястя
b. Наявність остеобластів
c. Відсутність ізогенних груп хондроцитів
d. Наявність ізогенних груп остеоцитів
e. Наявність охрястя

130. У пацієнта віком 37 років діагностовано аденому паращитовидної залози. Укажіть, баланс якої речовини  порушується у пацієнта першочергово.
a. Калію
b. Натрію
*c. Кальцію
d. Води
e. Фосфатів

131. Відбулося пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Але це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано. Це прояв такої властивості ДНК, як здатність до:
a. Реплікації
b. Транскрипції
c. Мутації
*d. Репарації
e. Зворотної транскрипції

132. Під час стану емоційного напруження у людини з'явились поперечні зморшки на лобі посередині. Скорочення якого м'яза відбулося?
a. M. procerus
b. M. temporoparietalis
c. M. corrugator supercilii
d. M. auricularis anterior
*e. M. occipitofrontalis

133. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено пухлину нижньої щелепи, яка мала вигляд відокремленого щільного вузла. На розрізі виявлено: пухлина червоного кольору, з білими плямами та дрібними кістами. Під час її гістологічного дослідження встановлено: пухлина складається з велетенських багатоядерних та дрібних одноядерних клітин, між якими утворюються кісткові балочки. Для якої пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Остеоїд-остеома
*b. Остеобластокластома
c. Остеома
d. Остеосаркома
e. Амелобластома

134. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є такі хворобливі стани дітей?
*a. Тератогенний
b. Мутагенний
c. Малігнізація
d. Канцерогенний
e. Механічний

135. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Стійка гіперглікемія
b. Спазм вінцевих судин
c. Звуження периферійних судин
d. Підвищення ЧСС
*e. Розширення периферійних судин

136. У хворого на малярію під час розтину спостерігається виражена жовтушність шкіри, склер та слизових оболонок. Селезінка збільшена в розмірі, аспідно-сірого кольору. Таке забарвлення селезінки обумовлене наявністю:
*a. Гемомеланіну
b. Гематопорфірину
c. Ліпофусцину
d. Меланіну
e. Гемосидерину

137. В експерименті при електричному подразненні блукаючого нерва збільшується вихід в синаптичну щілину ацетилхоліну, що зменшує ЧСС через наступний механізм:
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
b. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
d. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів
*e. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів

138. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, порушення сну. Об'єктивно: шкіра має жовтий колір. У крові: збільшена кількість прямого білірубіну, жовчні кислоти. Кал ахолічний. Для якого стану характерні ці зміни?
a. Паренхіматозна жовтяниця
*b. Механічна жовтяниця
c. Синдром Жильбера
d. Хронічний холецистит
e. Гемолітична жовтяниця

139. Чоловік віком 70 років скаржиться на біль у дрібних суглобах рук і ніг. Суглоби деформовані та болючі. Під час лабораторного дослідження виявлено підвищений рівень солей сечової кислоти в крові та сечі. Порушення обміну яких речовин характеризують ці показники?
a. Ліпопротеїдів
b. Калію
*c. Нуклеопротеїдів
d. Кальцію
e. Хромопротеідів

140. Розщеплення цАМФ та цГМФ до звичайних, нециклічних нуклеозидмонофосфатів каталізується таким ферментом:
a. Аденілатциклаза
b. Протеїнкіназа
c. Глікогенфосфорилаза
*d. Фосфодіестераза
e. Глюкозо-6-фосфатаза

141. При підготовці до видалення зуба стоматолог порекомендував пацієнтові препарат, який слід приймати з метою профілактики кровотечі. Який засіб порекомендував лікар?
a. Гепарин
*b. Вікасол
c. Димедрол
d. Магнію сульфат
e. Аспаркам

142. При досліджені хворого лікар визначив, що його язик не рухається вперед (не висувається з рота). Який м'яз пошкоджений?
a. Під'язиково-язиковий
*b. Підборідно-язиковий
c. Шило-під'язиковий
d. Поперечний м'яз язика
e. Поздовжній м'яз язика

143. У хворого на гострий апендицит виявлено зростання числа лейкоцитів у крові. Який вид лейкоцитозу може мати місце при цьому діагнозі?
*a. Нейтрофільний
b. Моноцитоз
c. Базофільний
d. Еозинофільний
e. Лімфоцитоз

144. Пацієнтам із ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану  А2. Укажіть кислоту, із якої утворюється тромбоксан А2.
a. Глутамінова
b. Оцтова
c. Малонова
d. Гомогентизинова
*e. Арахідонова

145. Унаслідок дії випромінювання на послідовність нуклеотидів ДНК, втрачено 2 нуклеотиди. Який вид мутації відбувся в ланцюзі ДНК?
a. Реплікація
b. Дуплікація
c. Інверсія
*d. Делеція
e. Транслокація

146. У пацієнтки під час обстеження виявлено потовщення шиї, екзофтальм, пульс  -  110 уд/хв. Які додаткові дослідження необхідно провести цій пацієнтці для встановлення діагнозу?
a. Томографічне дослідження надниркових залоз
b. Тест навантаження глюкозою
c. Ультразвукове дослідження яєчників
*d. Дослідження вмісту Т3 і Т4
e. Дослідження вмісту катехоламінів крові

147. У пацієнта виміряли артеріальний тиск методом вислуховування судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, який запропонував цей метод вимірювання АТ?
*a. Коротков
b. Сєченов
c. Ріва-Роччі
d. Людвіг
e. Гольц

148. З рото-глотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт виділили культуру кокових бактерій. У мазках вони розташовувалися у вигляді ланцюжків. Які це можуть бути бактерії?
a. Стафілококи
b. Вібріони
*c. Стрептококи
d. Ешерихії
e. Клостридії

149. Еритроцит для своєї життєдіяльності вимагає енергії у вигляді АТФ. Який процес забезпечує цю клітину необхідною кількістю АТФ?
a. Цикл трикарбонових кислот
*b. Анаеробний гліколіз
c. Пентозний цикл
d. Аеробне окиснення глюкози
e. beta-окиснення жирних кислот

150. Пацієнт скаржиться на біль очних яблук. Під час огляду виявлено підвищення внутрішньоочного тиску. Порушення відтоку якої рідини спричинило цей стан?
a. Лімфи
*b. Водянистої вологи
c. Сльози
d. Ендолімфи
e. Перилімфи

151. Вивчення вiдбиткiв виступiв епiдермiсу пальцiв рук (дактилоскопiя) використовується кримiналiстaми для iдентифiкацiї особи, а також для дiагностики генетичних аномалiй, зокрема хвороби Дауна. Який шар шкiри визначає iндивiдуальнiсть вiдбиткiв?
a. Базальний
b. Роговий
c. Блискучий
*d. Сосочковий
e. Сiтчастий

152. Для формування кісткової тканини зуба потрібен кальцій, в обміні якого велику роль відіграє активна форма вітаміну D, що утворюється в:
a. Кишечнику та печінці
*b. Нирках та печінці
c. Печінці та м'язах
d. Шлунку та серці
e. Нирках та серці

153. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розташований цей отвір?
a. Між правим передсердям і правим шлуночком
*b. Між лівим і правим передсердями
c. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
d. В ділянці мітрального клапана
e. Між лівим і правим шлуночками

154. У чоловіка 50-ти років, який декілька років страждав на хронічну печінкову недостатність, виник асцит. Який механізм є головним у виникненні цього порушення?
a. Поява в крові нейротоксичних речовин
b. Зменшення синтезу альбумінів і глобулінів в печінці
c. Збільшення вмісту в крові ЛПНЩ та ЛПДНЩ
d. Підвищення онкотичного тиску в крові
*e. Підвищення тиску в системі воротної вени

155. У хворого на СНІД в клітинах, уражених ВІЛ-інфекцією, виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. пре-мРНК
b. рРНК
c. мРНК
d. тРНК
*e. ДНК

156. У пацієнта з відкритою раною обличчя із підритими краями спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеженя виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз: тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
a. Glossina palpalis
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Stomoxys calcitrans
d. Musca domestica
e. Phlebotomus pappataci

157. Жінці віком 40 років встановлено діагноз: бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид дихальної недостатності спостерігається у пацієнтки під час нападу?
a. Гіпоксемічна
b. Легенева рестриктивна
c. Позалегенева
*d. Обструктивна
e. Дисрегуляторна

158. При якому захворюванні інфекційно-алергічної або невстановленої природи розвивається двостороннє дифузне або вогнищеве негнійне запалення клубочкового апарату нирок з характерними нирковими і позанирковими симптомами?
a. Пієлонефрит
b. Нефросклероз
c. Полікістоз нирок
d. Нефролітіаз
*e. Гломерулонефрит

159. У хворого віком 30 років, який потрапив до клініки з діагнозом ''гострий гломерулонефрит'', спостерігається протеїнурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
c. Зниження кількості функціонуючих нефронів
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

160. Під час обстеження ротової порожнини встановлено пошкодження емалі у вигляді поодиноких та множинних ерозій різної форми від жовто-коричневого до чорного кольору; зуби крихкі, частина з них зруйнована. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Глибокому карієсу
b. Атрофії емалі
*c. Флюорозу
d. Середньому карієсу
e. Ерозії зубів

161. Після механічної травми хворому наклали джгут на руку, щоб зупинити кровотечу. Нижче джгута рука зблідла, з'явилося відчуття оніміння. Цей стан є наслідком:
a. Ангіоспастичної ішемії
b. Обтураційної ішемії
c. Венозного застою
*d. Компресійної ішемії
e. Тромбозу

162. До відділення інтенсивної терапії шпиталізовано пацієнта з нападом стенокардії. Який препарат необхідно застосувати пацієнту для усунення нападу?
a. Кальцію хлорид
b. Фуросемід
*c. Нітрогліцерин
d. Гепарин
e. Вікасол

163. Пацієнта госпіталізували до лікарні з явищами гострої крововтрати. Що є провідним в патогенезі постгеморагічного шоку?
*a. Гіповолемія
b. Анемія
c. Зменшення серцевого викиду
d. Гіпоксія
e. Зменшення тонусу судин

164. До приймального відділення лікарні доставлений хворий із важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої серцевої недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Анаприлін
*c. Корглікон
d. Сальбутамол
e. Нафтизин

165. У хворого з гіпертонічною хворобою виявлено значне збільшення маси міокарда лівого шлуночка. Це сталося внаслідок:
*a. Збільшення об'єму кардіоміоцитів
b. Розростання сполучної тканини
c. Затримки води в міокарді
d. Збільшення кількості кардіоміоцитів
e. Жирової інфільтрації міокарда

166. Лужна фосфатаза каталізує реакції гідролізу фосфорноефірних зв'язків із вивільненням фосфат-іонів, які відіграють важливу роль у формуванні мінерального матриксу кісткової тканини. Які фактори забезпечують перебіг таких реакцій?
a. Fe^2+, рН=7,0--7,4
b. Fe^3+, рН=5,0--5,5
c. Zn^2+, рН=5,0--5,5
d. Fe^3+, рН=7,0--7,4
*e. Zn^2+, рН=7,0--7,4

167. Згідно правила сталості числа хромосом, кожний вид більшості тварин має певне і стале число хромосом. Механізмом, що підтримує цю сталість при статевому розмноженні організмів є:
a. Шизогонія
*b. Мейоз
c. Амітоз
d. Регенерація
e. -

168. Досліджуючи біоптат щитовидної залози виявлено: інфільтрація лімфоцитами тканини щитовидної залози, зруйнування паренхіматозних елементів. У стромі спостерігається дифузна лімфоцитарна інфильтрація з наявністю лімфоїдних фолікулів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Аутоімунного тиреоїдиту (Гашімото)
b. Папілярного раку щитовидної залози
c. Недиференційованого раку щитовидної залози
d. Солідної аденоми щитовидної залози
e. Базедової хвороби

169. У більшості клітин епітелію слизової оболонки ротової порожнини чоловіка виявлено одне тільце  статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Шерешевського-Тернера
b. Трипло-Х
*c. Клайнфельтера
d. Трипло-Y
e. Дауна

170. Пацієнту встановлено діагноз: пігментна ксеродерма, яка проявляється зроговінням шкіри, ураженням очей, розширенням капілярів. Під час цього захворювання, унаслідок тривалого впливу УФ-радіації утворюються пухлини шкіри. Який екзогенний чинник значно погіршить  стан пацієнта з таким діагнозом?
*a. Світло
b. Ультразвук
c. Висока вологість
d. Висока температура
e. Переохолодження

171. У п'ятирічного хлопчика спостерігаються: сильний головний біль, блювання, ригідність м'язів потилиці, блювання без нудоти, герпетичний висип на обличчі, лихоманка. Бактеріологічне дослідження якого патологічного матеріалу треба провести для підтвердження попереднього діагнозу цереброспінальний менінгіт?
a. Дослідження блювотиння
b. Виділення бактерій N. meningitidis зі слизової оболонки сечостатевої системи
c. Виділення копрокультур  N. meningitidis
*d. Пункцію спинномозкової рідини
e. Виділення уринокультур  N. meningitidis

172. У пацієнта з діагнозом ''хронічний гінгівіт'' при черговому огляді у лікаря-стоматолога textbfНЕ ВИЯВЛЕНО запальних змін слизової оболонки ясен. Як можна охарактеризувати такий стан пацієнта?
a. Патологічна реакція
b. Ускладнення
*c. Ремісія
d. Рецидив
e. Патологічний процес

173. Пацієнт віком 60 років помер від легенево-серцевої недостатності. У нижніх частках обох легень стінки бронхів різної товщини з мішкоподібними розширеннями. У частині розширених бронхів просвіти заповнені гнійними масами. Під час гістологічного дослідження у стінках бронхів виявлено деструкцію непосмугованих м'язових та еластичних волокон, хронічну запальну інфільтрацію тканини. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Метаплазії епітелію бронха
c. Хронічного бронхіту
d. Гострого бронхіту
e. Бронхогенного раку легені

174. Хворому на злоякісну пухлину язика хірург перев'язує A) Lingualis у ділянці трикутника Пирогова. Водночас він особливу увагу звертає на:
a. N. glossopharynseus
b. Ansa cervicalis
*c. N. hypoglossus
d. N. sublingualis
e. N. lingualis

175. На рентгенограмі діагностовано перелом кісток черепа. Лінія перелому проходить через верхню каркову лінію. Яка кістка пошкоджена?
*a. Потилична
b. Тім'яна
c. Скронева
d. Піднебінна
e. Лобова

176. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Цей тон виникає внаслідок:
a. Закриття пульмонального клапана
b. Відкриття мітрального клапана
c. Відкриття трьохстулкового клапана
*d. Закриття атріовентрикулярних клапанів
e. Закриття аортального клапана

177. Під час емоційного стресу в жировій тканині активується гормончутливий фермент  -  тригліцеридліпаза. Який вторинний месенджер бере участь в активації ферменту?
a. цГМФ
b. Інозитолтрифосфат
c. Диацилгліцерол
*d. цАМФ
e. Са^2+

178. В експерименті у зародка кролика зруйновано міотом. Порушення розвитку якої структури викличе ця маніпуляція?
a. Гладка мускулатура
b. Серозні оболонки
*c. Скелетна мускулатура
d. Осьовий скелет
e. Сполучна тканина шкіри

179. Хворому з діагнозом кандидоз порожнини рота було призначено протигрибковий препарат. Який засіб було обрано?
a. Бісептол
b. Левоміцетин
c. Ампіцилін
d. Еритроміцин
*e. Флуконазол

180. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з'ясував, що вона хворіла на краснуху п'ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
*a. Природний активний
b. Видовий
c. Природний пасивний
d. Штучний пасивний
e. Штучний активний

181. У пацієнта під час огляду спостерігається кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазія. Ці зміни мають назву синдром CREST. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозиту
*b. Системної склеродермії
c. Системного червоного вовчака
d. Ревматоїдного артриту
e. Подагричного артриту

182. На одязі людини, яку звинувачують у вбивстві, виявлено плями крові. Яка реак-ція зможе довести, що ці плями крові належать саме людині?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція імунофлюоресценції
c. Реакція аглютинації
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв’язування комплементу

183. В сечі хворого знайдені кетонові тіла. При якому захворюванні в сечі з'являються кетонові тіла?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Інфаркт нирки
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Цукровий діабет
e. Туберкульоз нирки

184. В одній з оболонок порожнистого органа визначаються ядровмісні анастомозуючі волокна. Волокна складаються з клітин, які у ділянці контактів утворюють вставочні диски. Яка тканина утворює дану оболонку?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Поперечно-смугаста скелетна
c. Гладенька м'язова
d. Щільна неоформлена сполучна
*e. Поперечно-смугаста серцева

185. У біоптаті слизової оболонки ротової порожнини визначаються морфологічні ознаки ясен. Які особливості будови слизової оболонки ясен можна спостерігати в нормі?
a. Власна та м'язова пластинки відсутні
b. Містить багато дрібних слинних залоз
*c. Нерухомо зрощена з окістям, власна пластинка утворює високі сосочки, відсутня м'язова пластинка
d. Пухко зрощена з окістям, добре виражена м'язова пластинка
e. Відсутня м'язова пластинка, підслизова основа добре розвинута

186. При розвитку стомлення жувальних м'язів може настати їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізація
b. Тетанус
c. Гальванізм
d. Гіподинамія
*e. Контрактура

187. Яка частина клітини є основною мішенню під час дії  іонізуючої радіації?
a. Рибосоми
*b. ДНК
c. Саркоплазматичний ретикулум
d. Цитоплазматична мембрана
e. Мітохондрії

188. Через різане поранення в ділянці кута нижньої щелепи, потерпілий скаржиться на утруднення піднімання нижньої щелепи. Який м'яз імовірно уражений?
a. M. pterigoideus medialis
b. M. temporalis
c. M. pterigoideus lateralis
d. M. orbicularis oris
*e. M. masseter

189. У померлої жінки 86-ти років, яка страждала на атеросклероз судин головного мозку, на розтині виявлена атрофія кори головного мозку. Як називається ця атрофія відносно причини?
*a. Від недостатнього кровопостачання
b. Нейротична
c. Від тиску
d. Дисфункціональна
e. Від дії фізичних та хімічних факторів

190. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення секреції якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці зміни психо-емоційного стану у людини?
a. Норадреналін
b. Дофамін
c. Ацетилхолін
*d. Серотонін
e. ГАМК

191. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
*a. Регенеративна
b. Захисна
c. Бар'єрна
d. Всмоктувальна
e. Діелектрична

192. У хворого спостерігається запальний процес нижньої стінки очної ямки. Крізь яке анатомічне утворення можливо розповсюдження запального процесу до крило-піднебінної ямки?
a. Зоровий канал
b. Задні решітчасті отвори
c. Надочноямкова вирізка
d. Верхня очноямкова щілина
*e. Нижня очноямкова щілина

193. Електрик випадково торкнувся обома руками оголеного електропроводу і загинув. Які порушення серцевого ритму спричинили смерть чоловіка?
a. Зменшення скоротливої здатності міокарда
*b. Фібриляції передсердь і шлуночків
c. Повної атріовентрикулярної блокади
d. Пригнічення автоматизму синоатріального вузла
e. Порушення вагусної регуляції серця

194. Під час розтину тіла дівчинки, яка померла від асфіксії, виявлено, що слизова трахеї і бронхів укрита біло-сірою плівкою, яка слабко з'єднана з підлеглими тканинами і легко знімається пінцетом. Просвіт сегментарних бронхів заповнений пухкими масами сіро-білого кольору. Який трахеобронхіт за характером ексудату виявлено під час розтину?
a. Гнійний
b. Катаральний
c. -
*d. Крупозний
e. Дифтеритичний

195. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату беруть участь в емульгуванні жирів?
a. Білірубінглюкуроніди
*b. Жовчні кислоти
c. Холестерин і його ефіри
d. Дигліцериди
e. Вищі жирні кислоти

196. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на значну спрагу (полідипсію) та на часте сечовипускання із великою кількістю сечі (поліурію). Із анамнезу відомо, що 4 тижні тому внаслідок черепно-мозкової травми у пацієнта виявлено некроз задньої долі гіпофіза. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Акромегалії
b. Хвороби Іценко-Кушинга
c. Синдрому Іценко-Кушинга
d. Цукрового діабету
*e. Нецукрового діабету

197. Мисливець напився сирої води із ставка. Яким трематодозом він міг заразитися?
a. Клонорхоз
b. Дикроцеліоз
c. Парагонімоз
d. Опісторхоз
*e. Фасціольоз

198. Під час операції на хребетному стовпі хворому видалили дуги хребців і зв'язки, що їх сполучають. Назвіть ці зв'язки:
a. --
b. Передня поздовжня зв'язка
c. Міжостисті зв'язки
d. Задня поздовжня зв'язка
*e. Жовті зв'язки

199. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, пожовтіння склер, біль у правому підребер'ї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз вірусний гепатит В. Яким шляхом лікар міг заразитися цією інфекцією?
a. Повітряно-пиловим
b. Повітряно-крапельним
*c. Парентеральним
d. Аліментарним
e. Трансмісивним

200. У крові пацієнта за 10 тижнів після жовтяниці виявлено HBsAg. Для якого виду вірусного гепатиту це характерно?
*a. В
b. А
c. Е
d. D
e. С

201. В ході стоматологічних маніпуляцій були пошкоджені волокна 12-ї пари черепномозкових нервів. У чому це проявилося?
a. Порушення скорочення м'язів глотки
b. Порушення скорочення м'язів м'якого піднебіння
*c. Порушення функції м'язів язика
d. Порушення скорочення м'язів гортані
e. Порушення скорочення м'язів, що піднімають під'язикову  кістку

202. Під час експерименту, після руйнування структур ЦНС, піддослідна тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Пошкодження якої структури спричинило цей патологічний стан?
*a. Чотиригорбкового тіла
b. Латеральних вестибулярних ядер
c. Мозочока
d. Проміжного мозку
e. Червоних ядер

203. Укажіть препарат для лікування миготливої аритмії, який є блокатором калієвих каналів, alpha-, beta-адренорецепторів, і має властивість кумулювати.
a. Нікотинамід
b. Аспаркам
c. Метопролол
d. Верапаміл
*e. Аміодарон

204. На мікропрепараті яєчника представлено округле утворення, залозисті клітини якого містять ліпідні краплі. Визначте цю структуру:
*a. Жовте тіло
b. Атретичне тіло
c. Примордіальний фолікул
d. Первинний фолікул
e. Зрілий фолікул

205. У пацієнта віком 68 років, який переніс інфаркт міокарда, під час ЕКГ-обстеження відмічається прогресуюче збільшення інтервалу PQ з випадінням комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. Із порушенням якої  функції серця пов'язане це порушення серцевого ритму?
a. Збудливості
b. ---
c. Автоматизму
d. Скоротливості
*e. Проводимості

206. Під час захворювань дихальної системи та розладів кровообігу порушується транспорт кисню, що супроводжується гіпоксією. За таких умов енергетичний обмін здійснюється шляхом анаеробного гліколізу. Який продукт у цьому разі утворюється та накопичується у крові?
a. Лимонна кислота
b. Піровиноградна кислота
c. Фумарова кислота
d. Глутамінова кислота
*e. Молочна кислота

207. Які нерви треба знеболити пацієнту, щоб видалити верхній третій моляр?
a. Великий піднебінний нерв
b. Коміркові верхні передні нерви
*c. Коміркові верхні задні нерви
d. Задні верхні носові нерви
e. Коміркові верхні середні нерви

208. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
b. Песимум
c. Втому
*d. Активний відпочинок
e. Оптимум

209. У хворого важка нефропатія з масивним набряковим синдромом, що ускладнила хронічну бронхоектатичну хворобу. Лабораторні дослідження виявляють виражену протеїнурію, циліндрурію, значне зниження вмісту білка в сироватці крові, гіперліпемію, гіпокаліємію та інші відхилення. Що є первинною і найбільш суттєвою ланкою в патогенезі набряків у цього хворого?
a. Підвищення гідростатичного тиску крові
b. Блокада лімфовідтоку
*c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення проникності мікросудин
e. Підвищення тиску позаклітинної рідини

210. У жінки 37-ми років було виявлено фруктоземію, фруктозурію. Вміст глюкози у крові - 2,1 ммоль/л. Діагностовано непереносимість фруктози. Природжена недостатність якого ферменту є молекулярною основою цього захворювання?
a. Фосфоглюкомутаза
*b. Фруктозо-1-фосфатальдолаза
c. Тріозофосфатізомераза
d. Гексокіназа
e. Фосфофруктокіназа

211. Чоловік звернувся до хірурга зі скаргами на біль внизу живота справа. Під час глибокої пальпації лікар виявив болісність у правій пахвинній ділянці. У якому відділі кишечника можливий патологічний процес?
a. Нисхідна ободова кишка
b. Поперечна ободова кишка
*c. Сліпа кишка
d. Сигмоподібна ободова кишка
e. Пряма кишка

212. При посіві мікроорганізмів кишкової групи на середовище Ендо виростають або забарвлені, або безбарвні колонії. Ферментацією якого вуглеводу зумовлений цей процес?
a. Арабінози
*b. Лактози
c. Сахарози
d. Мальтози
e. Глюкози

213. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
*a. Деполяризації
b. Деполяризаційного слідового потенціалу
c. Реверсполяризації
d. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
e. Реполяризації

214. Піддослідному собаці через зонд у 12-палу кишку ввели слабкий розчин хлористоводневої кислоти. Це призведе, перш за все, до підсилення секреції такого гормону:
a. Холецистокінін
b. Гастрин
c. Гістамін
*d. Секретин
e. Нейротензин

215. У дитини через 30 хвилин після вживання соку манго раптово виникла обмежена припухлість у ділянці м'якого піднебіння, яка заважала ковтанню, а пізніше і диханню. Слизова оболонка в області припухлості гіперемована, безболісна. Результати аналізу крові показали наявність еозинофілії. Температура тіла нормальна. З анамнезу відомо, що у старшої сестри виникали напади бронхіальної астми. Який вид набряку найіморвініше розвинувся у дитини?
a. Аліментарний
*b. Алергічний
c. Серцевий
d. Запальний
e. Печінковий

216. Хворий 38-ми років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині: лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначте стадію крупозної пневмонії:
a. -
*b. Сірої гепатизації
c. Припливу
d. Завершення
e. Червоної гепатизації

217. Після споживання їжі виникає аліментарна (харчова) гіперглікемія, яка стимулює секрецію такого гормону:
*a. Інсулін
b. Глюкагон
c. Норадреналін
d. Кортизол
e. Адреналін

218. Чоловіку видалили зуб. Коронка зуба долотоподібна, широка, край вузький. Корінь конусоподібний, стиснутий з боків. Який зуб видалили?
a. Верхній премоляр
b. Нижній премоляр
c. Нижній різець
d. Нижнє ікло
*e. Верхній різець

219. Турист, який перебував в одній з країн Далекого Сходу, госпіталізований у терапевтичне відділення з підозрою на запалення легень. Під час дослідження харкотиння та фекалій виявлено яйця легеневого сисуна. Внаслідок вживання яких продуктів збудник цієї хвороби міг потрапити до організму хворого?
*a. Термічно необроблені прісноводні краби
b. Недостатньо термічно оброблені яйця
c. Сирі овочі і фрукти
d. Недостатньо термічно оброблена яловичина
e. Недостатньо термічно оброблена свинина

220. У дитини травмована нижня губа. Який м'яз при цьому ушкоджений?
a. M. levator anguli oris
*b. M. orbicularis oris
c. M. buccinator
d. M. risorius
e. M. levator labii superioris

221. Прискорений синтез якого полісахариду передує відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба?
a. Дерматансульфату
b. Гепарину
*c. Хондроїтинсульфату
d. Глікогену
e. Кератансульфату

222. Фолдинг --- посттрансляційна модифікація білка. Який механізм фолдингу пепсина головних клітин слизової оболонки шлунка?
*a. Частковий протеоліз
b. Ковалентна модифікація
c. Метилювання
d. Ацетилювання
e. Фосфорилювання

223. Під час аварії на атомному підводному човні солдат строкової служби одержав дозу опромінення 5 Гр. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення. Які зміни в кількості лейкоцитів можна очікувати у хворого після опромінення?
a. Еозинофілія
b. Лейкопенія
c. Агранулоцитоз
d. Лімфоцитоз
*e. Нейтрофільний лейкоцитоз

224. У пацієнта діагностовано патологію, яка супроводжується зменшенням у внутрішньому середовищі організму летких метаболітів. Через які органи вони виводяться?
a. Нирки
b. -
c. Потові залози
*d. Легені
e. Сальні залози

225. Пацієнта віком 38 років шпиталізовано до лікарні з алкогольним психозом, що супроводжується вираженим психомоторним збудженням. Який нейролептик необхідно призначити пацієнту?
a. Дифенін
b. Натрію бромід
c. Галантаміну гідробромід
d. Екстракт валеріани
*e. Аміназин

226. Сироватка крові хворого має молочний вигляд. При біохімічному дослідженні виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
*a. Ліпопротеїнліпаза
b. Тканинна гормон-чутлива ліпаза
c. Панкреатична ліпаза
d. Фосфодіестераза
e. Фосфоліпаза

227. У пацієнта, який упродовж тривалого часу вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія та порушення серцевого ритму. Яка клінічна проблема є причиною цих розладів?
a. Гіпокаліємія
b. Гіперкальціємія
c. Гіпокальціємія
*d. Гіперкаліємія
e. Гіпернатріємія

228. Під час тренувань спортсмени-підводники на тривалий час затримують дихання. З якою метою це робиться?
a. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до O_2
b. Зниження чутливості рецепторів розтягу легень
*c. Зниження чутливості нейронів дихального центру до CO_2
d. Підвищення чутливості нейронів дихального центру до CO_2
e. Зниження чутливості нейронів дихального центру до O_2

229. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Анальгін
b. Новокаїнамід
*c. Лідокаїн
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Натрію вальпроат

230. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця. Який лікарський засіб треба ввести хворій для припинення нападу миготливої аритмії?
a. Левоміцетин
b. Біцилін-5
c. Адреналіну гідрохлорид
d. Кислота аскорбінова
*e. Дигоксин

231. У 72-річного хворого з цирозом печінки розвинулась печінкова кома. Її розвиток зумовлений надходженням у загальний кровотік через портокавальні анастомози речовин, що знешкоджуються в печінці (синдром портальної гіпертензії) та некрозом гепатоцитів. Для якого виду печінкової коми це характерно?
a. Кетоацидотична
*b. Змішана
c. Печінково-клітинна
d. Паренхіматозна
e. Шунтова

232. Чоловік 56-ти років з вадою серця скаржиться на набряки нижніх кінцівок, що з'явилися останнім часом. Місцевим патогенетичним фактором набряку є:
a. Підвищення тканинного тиску
*b. Підвищення гідродинамічного тиску крові
c. Зниження гідродинамічного тиску крові
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Зниження проникливості стінки судини

233. У мазку периферійної крові серед лейкоцитів переважають округлі клітини з посегментованими ядрами. Дрібна зернистість в їх цитоплазмі фарбується як кислими, так і основними барвниками. Як називаються ці клітини?
a. Базофіли
b. Моноцити
c. Еозинофіли
*d. Сегментоядерні нейтрофіли
e. Юні нейтрофіли

234. У хворого після застудного захворювання з'явилося порушення больової і температурної чутливості передніх 2/3 язика. Який із нервів при цьому постраждав?
a. Під'язиковий
*b. Трійчастий
c. Діафрагмальний
d. Блукаючий
e. Барабанна струна

235. У пацієнта з діагнозом: системний червоний вовчак, виявлено ураження нирок із нефротичним синдромом. Що з нижченаведеного викликликало цей патологічний стан?
a. Механічне пошкодження сечових шляхів
*b. Аутоімунне пошкодження клубочків нефронів
c. Гіперпротеінемія
d. Ішемічне пошкодження нирок
e. Гломерулосклероз

236. Обстежено 42-річного чоловіка з дещо фемінізованим складом тіла, атрофією сім'яників, слабким ростом волосся на обличчі і грудях. У  нейтрофільних лейкоцитах виявлена барабанна паличка. Який діагноз можна поставити?
a. Трисомія Х
*b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
e. Фенілкетонурія

237. Лікар встановив у хворого наявність генетичного дефекту ліпопротеїнліпази. Що буде характерно для біохімічного аналізу крові даного пацієнта?
a. Гіпохіломікронемія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпотриацилгліцеролемія
d. Гіперглікемія
*e. Гіпертриацилгліцеролемія

238. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризується правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
c. Кровоносний капіляр
d. Артерія змішаного типу
*e. Артерія еластичного типу

239. У хворого з алкоголізмом цироз печінки. За останні пів року з'явилися варикозно розширені вени на животі, спленомегалія, асцит (синдром портальної гіпертензії). Яке ускладнення з наведених є найімовірнішою причиною можливої смерті пацієнта?
a. Печінкова енцефалопатія
b. Гепатолієнальний синдром
*c. Кровотеча з варикозних вен шлунково-кишкового тракту
d. Прискорений гемоліз еритроцитів
e. Гіпопротеїнемія

240. У постраждалого пошкоджена кам'яниста частина скроневої кістки. Лінія перелому пройшла позаду від внутрішнього слухового отвору. Який канал скроневої кістки був пошкоджений?
a. Барабанний
*b. Лицевий
c. Каналець барабанної струни
d. М'язово-трубний
e. Сонний

241. Фермент здійснює перенесення функціональної групи від одного субстрату до іншого. Вкажіть клас цього ферменту:
*a. Трансфераза
b. Гідролаза
c. Ізомераза
d. Лігаза
e. Оксидоредуктаза

242. Відомо, що сальні залози мають голокриновий тип секреції. За рахунок яких структурних компонентів поновлюються клітини цієї залози?
a. Одношаровий кубічний епітелій вивідної протоки
b. Багатошаровий плоский епітелій вивідної протоки
c. Міоепітеліальні клітини
d. Клітини-себоцити
*e. Клітини гермінативного шару

243. У хворого після травми хребта спостерігається відсутність довільних рухів, сухожилкових рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
*a. Спінальний шок, грудний відділ
b. Периферичний параліч, шийний відділ
c. -
d. Спінальний шок, шийний відділ
e. Центральний параліч, куприковий відділ

244. У дитини 2-х років, що перенесла ГРВІ і померла при явищах легенево-серцевої недостатності, права легеня гіперемована, у 2, 6, 10 сегментах на поверхні і на розрізі виявляються безповітряні вогнища неправильної форми, жовтуватого кольору, розмірами від декількох міліметрів до 1 см. Мікроскопічно у даних ділянках легеневої тканини в альвеолах, бронхіолах і дрібних бронхах - ексудат з переважанням нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес легень
*b. Вогнищева пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Інтерстиційна пневмонія
e. Крупозна пневмонія

245. Під час гістологічного дослідження клапанів серця пацієнта, який помер від гострої серцевої недостатності, вияв-лено: мукоїдний набряк, фібриноїдні зміни, склероз, свіжі й старі тромби на затульному краю клапана. Яка форма ендокардиту спостерігається у пацієн-та?
a. -
b. Дифузний ендокардит
c. Фібропластичний ендокардит
*d. Зворотно-бородавчастий ендокардит
e. Поліпозно-виразковий ендокардит

246. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку даного захворювання?
a. Антибіотики
b. Антигістамінні препарати
*c. Глюкокортикоїди
d. Блокатори Н_2-рецепторів
e. Антигіпертензивні препарати

247. При дослідженні 16 зуба на жувальній поверхні виявлено порожнину з вузьким отвором, заповнену розм'якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Поставте діагноз:
a. Хронічний глибокий карієс зуба
*b. Гострий глибокий карієс зуба
c. Карієс зуба у стадії плями
d. Гострий поверхневий карієс зуба
e. Хронічний поверхневий карієс зуба

248. Вибрати концентрацію етилового спирту, що має найактивнішу протимікробну дію за наявності білка в середовищі:
a. 96%
b. 15%
c. 60%
d. 40%
*e. 70%

249. У пацієнта внаслідок травми утворився дефект шкіри. З метою ліквідації дефекта на це місце хірурги перемістили ділянку шкіри з іншої частини тіла цього ж хворого. Який вид трансплантації було здійснено?
*a. Аутотрансплантацію
b. Експлантацію
c. Гомотрансплантацію
d. Аллотрансплантацію
e. Ксенотрансплантацію

250. Стоматологічному хворому для пригнічення страху перед болем призначили психоседативний засіб. Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Настоянка валеріани
b. Аміназин
c. Літію карбонат
d. Натрію бромід
*e. Діазепам

251. Під час аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. Під час гістологічного дослідження стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, у просвіті -- нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення:
a. Карбункул
b. Фурункул
c. Гострий абсцес
*d. Хронічний абсцес
e. Емпієма

252. Які рецептори реагують на газовий склад крові, що надходить до головного мозку?
a. Бульбарні
*b. Каротидних синусів
c. Ноцицептори
d. Механорецептори
e. Аортальні

253. Під час дослідження клітин епітелію слизової оболонки щоки чоловіка, у більшості ядер виявлено по одному тільцю Барра. Для якого синдрому характерні такі показники?
a. Шерешевського-Тернера
b. Едвардса
c. Патау
d. Дауна
*e. Клайнфельтера

254. Під час аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлено стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в цьому випадку?
a. Змішаний тромб
*b. Білий тромб
c. Червоний тромб
d. Гіаліновий тромб
e. --

255. У чоловіка 57 років, який страждав на хронічний пієлонефрит, була виявлена артеріальна гіпертензія. Який механізм підвищення артеріального тиску є головним у цьому разі?
a. Збудження барорецепторів синокаротидної зони
b. Підвищення рівня катехоламінів в крові
c. Збудження вегетативних центрів гіпоталамуса
d. Збудження кори великих півкуль
*e. Збільшення секреції ренину нирками

256. До лікаря-невролога звернулася пацієнтка віком 52 роки зі скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Гілка якого нерва ушкоджена у цієї пацієнтки?
*a. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
c. Барабанна струна лицевого нерва
d. Очний нерв трійчастого нерва
e. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва

257. Під час повного (з водою) аліментарного голодування у людини розвиваються генералізовані набряки. Який із патогенетичних факторів у цьому разі є провідним?
*a. Зниження онкотичного тиску плазми крові
b. Зниження осмотичного тиску плазми крові
c. Підвищення осмотичного тиску міжклітинної рідини
d. Зниження гідростатичного тиску міжклітинної рідини
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

258. Лікар обговорював із колегами застосування нового протиепілептичного засобу  -  натрію вальпроату. Укажіть  можливий механізм дії препарату.
*a. Пригнічення активності ферменту ГАМК-трансферази
b. Стимуляція активності Са^2+залежної АТФ-ази
c. Стимуляція активності ферменту ГАМК-трансферази
d. Пригнічення моноамінооксидази
e. Пригнічення активності Са^2+залежної АТФ-ази

259. Хворого оперують з приводу травми скронево-нижньощелепного суглоба. Під час розсічення виявлена структура, що доповнює конгруентність суглобових поверхонь. Що це за структура?
a. Меніск
b. Зв'язка
*c. Диск
d. Губа
e. Складка

260. Хворий отримав травму голови. При обстеженні виявлена підшкірна гематома скроневої ділянки. Пошкодження якої судини призвело до появи гематоми?
a. А. maxillaris
b. А. buccalis
c. А. auricularis posterior
d. А. occipitalis
*e. А. temporalis superficialis

261. У чоловіка 66-ти років діагностована злоякісна епітеліальна  пухлина, що походить з бронху середнього калібру. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Багатошаровий зроговілий
b. Багатошаровий незроговілий
*c. Одношаровий багаторядний війчастий
d. Одношаровий багаторядний перехідний
e. Одношаровий призматичний

262. Для лікування гінгівіту лікар-стоматолог призначив пацієнту препарат із протипротозойною та антибактеріальною діями, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть призначений лікарем препарат.
*a. Метронідазол
b. Тетрациклін
c. Цефтріаксон
d. Левоміцетин
e. Лінкоміцину гідрохлорид

263. Під час розтину трупа чоловіка віком 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в об'ємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. Під час мікроскопічного дослідження встановлено, що на всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина?
a. Хронічній вогнищевій
b. Старечій
c. Вікарній
*d. Хронічній дифузній обструктивній
e. Ідіопатичній

264. Який з перерахованих імуноглобулінів, що утворюється в слинних залозах, забезпечує місцевий імунітет слизової оболонки порожнини рота?
a. IgE
*b. IgА
c. IgM
d. IgG
e. IgD

265. Результати обстеження хворого з порушенням слиновиділення привушною залозою вказують на можливість ушкодження вушного вузла. Який нерв утворює цей вузол?
a. N. petrosus major
b. N. auricularis magnus
c. N. hypoglossus
d. N. vagus
*e. N. petrosus minor

266. Секреторні відділи слинних залоз оточені специфічними скоротливими клітинами. Назвіть ці клітини:
a. Адипоцити
*b. Міоепітеліальні
c. Перицити
d. Ендотеліоцити
e. Війчасті

267. Під час операції для знерухомлення пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Механізм їх дії полягає у блокуванні:
a. Виділення норадреналіну у синаптичну щілину
b. Проведення збудження нервовими волокнами
c. М-холінорецепторів гладких м'язів
*d. Н-холінорецепторів скелетних м'язів
e. Виділення ацетилхоліну у синаптичну щілину

268. Під час досліждення кровотворного органу виявлено часточки, утворені лімфоїдною тканиною, строма якої складається з епітеліоретикулоцитів. Який орган досліджується?
*a. Тимус
b. Лімфатичний вузол
c. Селезінка
d. Червоний кістковий мозок
e. Піднебінний мигдалик

269. Останніми роками під час проведення лабораторної діагностики гепатиту В у крові хворого визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з наведених реакцій це визначають?
a. Реакція зв'язування комплементу
b. Імуноферментний аналіз
*c. Ланцюгова полімеразна реакція
d. Реакція непрямої гемаглютинації
e. Реакція гальмування гемаглютинації

270. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу зі стінки дефекту виявило на дні гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше - грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра ерозія
*b. Хронічна виразка
c. Рак
d. Хронічна ерозія
e. Гостра виразка

271. Методом непрямої калориметрії встановлено, що основний обмін досліджуваного на 40% нижче належного. Порушення діяльності якої ендокринної залози є причиною цього?
a. Надниркові залози
*b. Щитоподібна залоза
c. Тимус
d. Підшлункова залоза
e. Епіфіз

272. Мама дитини 4-х років звернулася по медичну допомогу зі скаргами на підвищення температури тіла, тенезми, розвиток діареї, на переймоподібні болі в животі у дитини. Дитина відвідує дитячий колектив. Під час дослідження у калових масах: слиз, домішка крові. Як називаються зміни у ШКТ при дизентерії?
a. Ентерит
b. Гастроентерит
*c. Коліт
d. Гастрит
e. Ентероколіт

273. Під час обстеження порожнини рота у пацієнтки спостерігається гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, м'якого та твердого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Який імовірний діагноз?
*a. Виразковий стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гнійний стоматит
e. Катаральний стоматит

274. У пацієнта віком 65 років на тлі  портальної гіпертензії крізь портокавальні анастомози у загальний кровотік надходять речовини, що знешкоджуються в печінці. Який різновид печінкової коми розвинеться у цьому разі?
a. Змішана
*b. Шунтова
c. Кетоацидотична
d. Печінково-клітинна
e. Паренхіматозна

275. Під час операції на привушній залозі хірург перев'язав вену, що проходить крізь товщу цієї залози. Назвіть цю вену.
*a. V. retromandibularis
b. V. lingualis
c. Vv. thyroideae superiores
d. Vv. pharyngeae
e. V. facialis

276. У потерпілого травмована верхня щелепа --- вибитий перший малий корінний зуб. Який відросток верхньої щелепи пошкоджено?
a. Піднебінний
*b. Альвеолярний
c. Лобовий
d. Очноямковий
e. Виличний

277. У хворого з крововиливом у передній гіпоталамус виникла поліурія. Недостатність якого гормону вплинула на зменшення реабсорбції води в канальцях нирок?
a. Окситоцину
b. Кальцитоніну
c. Адреналіну
d. Альдостерону
*e. Вазопресину

278. Для моделювання виразки шлунка тварині введено в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунка є провідним у цьому експерименті?
a. Механічний
b. Нейродистрофічний
c. Нейрогуморальний
d. Дисрегуляторний
*e. Гіпоксичний

279. Пацієнта шпиталізовано з пролапсом прямої кишки. Під час огляду прямої кишки виявлено маленькі гельмінти, які нагадують невеличкі батоги з нерівномірним діаметром товщини тіла, прикріплені до слизової. Під час аналізу фекалій виявлено яйця у формі бочки з біполярними пробками. Укажіть найвірогіднішу причину захворювання.
a. Lamblia intestinalis
b. Entamoeba histolytica
c. Enterobius vermicularis
*d. Trichuris trichiura
e. Ascaris lumbricoides

280. Зчитування спадкової інформації з гена розпочинається з синтезу про-іРНК на фрагменті матричного ланцюга ДНК. Де відбувається цей процес у клітинах еукаріот?
*a. Ядро
b. Центросоми
c. Рибосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Цитоплазма

281. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено різке зниження вмісту натрію в сироватці крові. Спостерігаються бліді пухкі набряки обличчя, які з'являються зранку. Визначте речовину, що входить до міжклітинного матриксу сполучної тканини та зв'язує іони натрію, які надходять із кровоносного русла.
a. Колаген
*b. Гіалуронова кислота
c. Еластин
d. Фібронектин
e. Проколаген

282. До токсикологічного відділення шпиталізовано пацієнта віком 40 років, який отруївся інсектицидом --- хлорофосом. Який із наведених препаратів, що блокує периферичні М-холінорецептори, найефективніший для лікування отруєння?
*a. Атропіну сульфат
b. Бензогексоній
c. Амізил
d. Скополамін
e. Платифілін

283. Лікар спостерігає однобічне порушення сльозовиділення, що пов'язано з подразненням однієї з гілок VII пари черепних нервів. Подразнення якої гілки цього нерва має місце?
a. Chorda tympani
b. R. colli
c. N. stapedius
d. N. auricularis posterior
*e. N. petrosus major

284. Через декілька годин після травми зуба у пульпі спостерігається гіперемія судин, виражений набряк тканини з поодинокими нейтрофілами, лімфоцитами, у нервових волокнах - незначні дистрофічні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангренозний пульпіт
b. Фіброзний пульпіт
c. Гнійний пульпіт
*d. Серозний пульпіт
e. Гранулюючий пульпіт

285. В експериментальній моделі на щурах викликано морфологічне порушення клітин епітелію дистальних відділів нефрону. Які функціональні процеси в нирках при цьому послаблюються?
a. Реабсорбція натрію та глюкози
b. Реабсорбція глюкози
c. Фільтрація
d. Реабсорбція білків
*e. Реабсорбція електролітів та води

286. Пацієнтка скаржиться на розлад травлення та болі в животі. Під час обстеження виявлено різко виражене зниження вмісту гемоглобіну у крові. Із анамнезу відомо, що, проживаючи на далекому Сході, вона часто вживала в їжу малосольну риб'ячу ікру. Аналогічний стан спостерігається у деяких родичів, які мешкали з нею. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Теніозу
b. Аскаридозу
*c. Дифілоботріозу
d. Ехінококозу
e. Трихінельозу

287. Хворого доставлено у лікарню з попереднім діагнозом ''ботулізм''. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію зв'язування комплементу
b. Реакцію імунофлюоресценції
*c. Реакцію нейтралізації
d. Реакцію аглютинації
e. Реакцію преципітації

288. На поверхні коронки другого великого кутнього зуба, яка контактує з щокою, лікар виявив каріозну порожнину. Як називається вражена поверхня коронки?
a. Facies distalis
b. Facies lingualis
*c. Facies vestibularis
d. Facies mesialis
e. Facies occlusalis

289. У розвитку клінічних проявів алергії провідну роль відіграє гістамін. Якими клітинами він виробляється?
a. Т- лімфоцитами
b. В- лімфоцитами
*c. Тучними клітинами
d. Макрофагами
e. Плазмоцитами

290. Під час вивчення розвитку зубів у людини в ембріональний і постембріональний період було встановлено, що вони є похідними:
a. Ентодерми і мезодерми
b. Ектодерми і ентодерми
c. Ектодерми
d. Мезодерми
*e. Ектодерми і мезодерми

291. Деякі захворювання тонкої кишки пов’язані з порушенням функції екзокриноцитів з ацидофільними гранулами (клітини Панета). Де розташовані ці клітини?
a. На апікальній частині кишкових ворсинок
b. У місці переходу ворсинок в крипти
c. На бокових поверхнях кишкових ворсинок
*d. На дні кишкових крипт
e. У верхній частині кишкових крипт

292. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на основі мечоподібного відростка грудини. Патологію якого клапана вислухав лікар?
*a. Тристулкового
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана легеневого стовбура
d. Двостулкового
e. Клапана аорти

293. У хворого діагностовано пошкодження міжхребцевого диска в поперековому відділі хребта. До якого виду сполучення кісток належить це з'єднання?
a. Синдесмоз
*b. Синхондроз
c. Геміартроз
d. Синостоз
e. Діартроз

294. Пацієнта віком 38 років госпіталізовано з ознаками гіпоксії, що розвилася після отруєння чадним газом. Стан середньої тяжкості, тахікардія, задишка, АТ --- 160/100 мм рт.ст. Який механізм токсичної дії окису вуглецю на організм людини?
a. Утворення метгемоглобіну
*b. Утворення карбоксигемоглобіну
c. Порушення дисоціації оксигемоглобіну
d. Блокада кальцієвих каналів еритроцитів
e. Утворення карбгемоглобіну

295. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Не приймати разом з вітамінними препаратами
b. Приймати перед їжею
c. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
d. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
*e. Уникати тривалого перебування на сонці

296. Під час планового огляду дворічної дитини лікар виявив  незакрите переднє тім'ячко. У який період життя дитини  відбувається його закриття?
a. У 3 місяці
b. На першому році
c. В 1-2 місяці
d. У 6-9 місяців
*e. На другому році

297. До порушення якої функції призведе ураження груднинно-щитоподібного м'яза?
a. Підняття під'язикової кістки
b. Розгинання шиї
c. Нахилу шиї вперед
*d. Опускання гортані
e. Підняття гортані

298. У водолазів при швидкому підйомі з глибини на поверхню існує ймовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ при цьому виділяється?
a. СО
*b. N_2
c. NО_2
d. CО_2
e. О_2

299. У пацієнта спостерігається порушення кровопостачання медіальної поверхні правої півкулі головного мозку. Яка артерія пошкоджена?
a. A. cerebri posterior
*b. A. cerebri anterior
c. A. cerebri media
d. A. communicans posterior
e. A. chorioidea

300. Хворому з кардіогенним шоком треба ввести неглікозидний кардіотонік. Вкажіть препарат вибору у даній ситуації:
a. Етімізол
b. Амрінон
c. Кордіамін
*d. Добутамін
e. Кофеїн

301. У пацієнта виявлено різке розширення підшкірних вен в ділянці передньої черевної стінки навколо пупка. Підвищений тиск у якій судині сприяє цій симптоматиці?
*a. V. portae hepatis
b. V. cava inferior
c. V. mesenterica inferior
d. V. cava superior
e. V. mesenterica superior

302. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S-гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
a. Треонін лізином
b. Лізин глутаміном
c. Гістидін аргініном
*d. Глутамінова кислота валіном
e. Гліцин аспарагіном

303. Відомо, що слиз завжди вкриває епітелій власне носової порожнини. Вкажіть, які клітини епітелію слизової оболонки носової порожнини синтезують слиз:
a. Мікроворсинчасті
*b. Келихоподібні
c. Війчасті
d. -
e. Базальні

304. Зародок ланцетника перебуває на одній із стадій розвитку, під час якої кількість його клітин збільшується, але загальний об'єм зародка практично не змінюється. На якій стадії розвитку знаходиться зародок?
a. Гаструляції
b. Гістогенезу
c. Органогенезу
*d. Дроблення
e. Нейруляції

305. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу потенціалу дії:
a. Систолічну реполяризацію
b. Повільну діастолічну реполяризацію
*c. Повільну реполяризацію (плато)
d. Швидку систолічну деполяризацію
e. Швидку діастолічну деполяризацію

306. На аутопсії жінки, яка померла від гострого інфаркту міокарда, у вені лівої гомілки виявлений тромб. При мікроскопічному дослідженні тромба виявлено, що він заміщений сполучною тканиною, в якій відзначається дифузне відкладення солей кальцію. Дайте назву такому результату тромбозу:
a. Септичний аутоліз
b. Організація і каналізація
*c. Петрифікація
d. Організація
e. Асептичний аутоліз

307. У хворого на цукровий діабет після застосування цукрознижувальної терапії виник гіпоглікемічний стан. Надмірне вживання якого гормону могло призвести до цього стану?
a. Тироксину
*b. Інсуліну
c. Глюкагону
d. Адреналіну
e. Кортизолу

308. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює рефлекторне розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов'язане виникнення цього рефлексу?
a. Сухожилкові рецептори Гольджі
b. Ноцицептивні рецептори
c. Тактильні рецептори
d. Суглобові рецептори
*e. М'язові веретена

309. Пацієнту встановлено діагноз: аспермія. Функцію якого органа порушено у цьому разі?
a. Залози Купера
b. Сім'яних міхурців
*c. Яєчка
d. Придатку яєчка
e. Передміхурової залози

310. У пацієнта має місце пошкодження волокон дев'ятої пари черепних нервів (язикоглотковий). Формування якого відчуття буде порушено?
*a. Гірке
b. Солоне
c. Кисле
d. Солодке
e. Усіх смакових відчуттів

311. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст в плазмі крові тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності. Який препарат слід призначити?
a. Добутамін
b. Аміодарон
*c. Фенофібрат
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

312. У чоловіка під час крововиливу ушкоджені нижні горбики середнього мозку. Який рефлекс втратиться внаслідок цього у хворого?
a. Рефлекс випрямлення голови
b. Орієнтувальний на світлові сигнали
*c. Орієнтувальний на звукові сигнали
d. Орієнтувальний на тактильні подразники
e. Статокинетичний - очний ністагм

313. У пацієнта через 30 хвилин після лікування у стоматолога з'явилися червоні плями на шкірі обличчя і слизовій рота, що сверблять. Був встановлений діагноз: кропивниця. Яке з біологічно активних речовин, що викликають розширення судин, появу свербежу, виділяється при цьому типі алергічної реакції?
*a. Гістамін
b. Лейкотрієн В4
c. Брадикінін
d. Простагландин Е2
e. Інтерлейкін-1

314. У пацієнта, якому  видалено другий великий кутній зуб нижньої щелепи, спостерігається коміркова кровотеча. Яка артерія є джерелом кровотечі?
a. Лицева
b. Язикова
c. Висхідна глоткова
*d. Верхньощелепна
e. Очна

315. Для підвищення мінералізації зубів в процесі лікування карієсу застосовуються речовини, що є джерелом надходження мінералів у тверді тканини зубів. Які це речовини?
a. Сульфат магнію
b. Хлорид натрію
c. Сульфат калію
*d. Гліцерофосфат кальцію
e. Сульфат міді

316. Під час огляду зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого основою до поверхні, а верхівкою - у товщу зуба. На дні каріозної порожнини видно розм'якшений дентин. Поставте діагноз:
a. Карієс емалі
b. Ерозія зуба
c. -
*d. Карієс дентину
e. Карієс цементу

317. До травматологічного відділення шпиталізовано дитину з глибокою раною на нозі. Після поранення пройшло 3 доби. Який препарат необхідно застосувати для профілактики від правця?
a. Антибіотики
b. Вакцину БЦЖ
*c. Протиправцеву сироватку
d. Дифтерійно-правцевий анатоксин
e. Вакцину АКДП

318. У пацієнта запалення верхньощелепного нерва. Через який отвір черепа проходить цей нерв?
a. Яремний
*b. Круглий
c. -
d. Овальний
e. Остистий

319. У препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми. Розташовані в один ряд, від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалужуються в одній площині. Які це клітини?
*a. Пуркіньє
b. Догеля
c. Беца
d. Мартінотті
e. Гольджі

320. Хвора 30-ти років скаржиться на сильну спрагу, сухість у роті, які з'явилися після сильного нервового потрясіння. При лабораторному обстеженні виявлено збільшення цукру в крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози у хворої?
*a. Підшлункова
b. Щитоподібна
c. Наднирники
d. Епіфіз
e. Статеві

321. Хворій дитині 10 днів від народження провели операцію з приводу розщеплення верхньої губи (''заяча губа''). Розщеплення верхньої губи є наслідком незрощення:
a. Третьої зябрової дуги
b. Верхньо- і нижньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
*c. Лобового і верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги
d. Другої зябрової дуги
e. Піднебінних валиків верхньощелепних відростків І-ої зябрової дуги

322. Стан зубів залежить від надходження в організм фтору, зокрема з водою. Яка гігієнічна норма вмісту фтору в 1 л питної води?
*a. 1,5 мг
b. 6,0 мг
c. 12,0 мг
d. 3,0 мг
e. 9,0 мг

323. Який з наведених протимікробних препаратів textbfНЕ НАЛЕЖИТЬ до антибіотиків групи цефалоспоринів?
a. Цефазолін
b. Цефалексин
c. Цефтріаксон
d. Цефепім
*e. Ципрофлоксацин

324. Внаслідок дії електричного струму на волокно скелетного м'яза виникла деполяризація його мембрани. Рух яких іонів через мембрану відіграє основну роль в розвитку деполяризації?
a. K^+
*b. Na^+
c. Ca^2+
d. HCO^3-
e. Cl^-

325. Однією з реакцій матричного синтезу є реплікація. Яка нова молекула утворюється внаслідок цього з молекули ДНК?
a. Про-іРНК
b. рРНК
*c. ДНК
d. тРНК
e. іРНК

326. При обстеженні хворого, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено згладженість зліва лобних складок, неможливість примружити око, кут рота опущений, ''парусить'' щока. Який нерв пошкоджений?
a. Додатковий
b. Трійчастий
c. Блукаючий
*d. Лицевий
e. Окоруховий

327. Визначення якого ферменту в крові є найбільш інформативним у перші години після виникнення інфаркту міокарда?
*a. Креатинфосфокінази
b. Аспартатамінотрансферази
c. Глутаматдегідрогенази
d. Аланінамінотрансферази
e. Лактатдегідрогенази

328. В експерименті на собаці вивчали роль надниркової залози в процесах терморегуляції. Який гормон цієї залози звужує кровоносні судини, тим самим зменшуючи тепловіддачу?
a. Естрогени
b. Андрогени
c. Кортизон
*d. Адреналін
e. Кортикостерон

329. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетаза. Він забезпечує в клітині такий процес:
a. Репарація
b. Елонгація
*c. Активація амінокислот
d. Реплікація
e. Транскрипція

330. Студент перкуторно визначає межу серця, яка проектується на передню грудну клітку на рівні хрящів третього ребра. Яку межу серця визначив студент?
a. Права
b. Верхівка
c. Ліва
*d. Верхня
e. Нижня

331. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена грамнегативна рухлива паличка. З метою ідентифікації виділену культуру посіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою буде враховуватися розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Розрідження середовища
b. Утворення бульбашок газу
c. Утворення осаду
*d. Зміна забарвлення індикатора
e. Помутніння живильного середовища

332. В лікарню надійшов пацієнт з травмою голови. Діагностовано перелом клиноподібної кістки у ділянці основи крилоподібного відростка. Вміст якого з названих каналів може бути пошкоджено?
a. Сонний
*b. Крилоподібний
c. Лицевий
d. Барабанний
e. М'язовотрубний

333. Пацієнтці встановлено діагноз: гнійний стоматит. Який показник загального аналізу крові є характерним для цього захворювання?
a. Моноцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Анемія
d. Лімфоцитоз
*e. Лейкоцитоз

334. Під час обстеження хворої дитини з підозрою на дифтерію, у мазку із зіва виявлено біполярно розташовані інтенсивно пофарбовані включення. Який із нижченаведених методів фарбування використано у цьому разі?
a. Ожешки
b. Грама
c. Буррі-Гінсa
d. Циля-Нільсена
*e. Леффлера

335. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар виявив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам'яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов'язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Пригнічення синтезу РНК
b. Антагонізм з ПАБК
*c. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
d. Порушення синтезу клітинної стінки
e. Пригнічення синтезу білка

336. До дільничного терапевта звернувся пацієнт 65-ти років зі скаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз шкірних покривів, набряки на нижніх кінцівках. Призначте препарат з групи серцевих глікозидів для лікування хронічної серцевої недостатності:
a. Метопролол
b. Панангін
c. Гепарин
d. Метилурацил
*e. Дигоксин

337. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. М-холіноміметики
b. beta-адреноміметики
*c. М-холінолітики
d. Антихолінестеразні
e. alpha-адреноблокатори

338. У хворого травма голови в ділянці з'єднання тім'яних кісток між собою. Яка пазуха твердої оболонки головного мозку може бути ушкоджена?
a. Поперечна
b. Нижня стрілова
c. Потилична
d. Сигмоподібна
*e. Верхня стрілова

339. Пацієнта з опіками тіла оглянув лікар і встановив, що ураження шкіри є неглибокими. Укажіть, за допомогою клітин якого шару буде відбуватися регенерація ураженого епідермісу.
a. Зернистого
b. Блискучого
c. Рогового
d. ---
*e. Базального

340. У хворої 43-х років на тлі септичного шоку відзначаються тромбоцитопенія, зменшення фібриногену, поява в крові продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення цих змін:
a. Екзогенна інтоксикація
b. Порушення продукування тромбоцитів
*c. ДВЗ-синдром
d. Аутоіммунна тромбоцитопенія
e. Геморагічний діатез

341. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Періостит
c. Мієломна хвороба
d. Ретикулосаркома
*e. Остеомієліт

342. Хворому на туберкульоз легень призначено рифампіцин, який пригнічує фермент РНК-полімеразу на стадії ініціації такого процесу:
a. Реплікація
b. Трансляція
c. Термінація
d. Елонгація
*e. Транскрипція

343. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання в різних тканинах організму яких речовин є типовим у разі цього захворювання?
a. Глікогену
b. Фруктози
c. Тригліцеридів
d. Жирових кислот
*e. Глікозаміногліканів

344. У хворого на гострий апендицит під час операційного втручання відбулося припинення серцевої діяльності. Назвіть ознаки, характерні для клінічної смерті:
a. Дихання Куссмауля, відсутність серцевої діяльності
b. Відсутність дихання, ниткоподібний пульс
c. Апнейстичне дихання, відсутність серцевої діяльності
*d. Відсутність дихання, відсутність серцевої діяльності
e. Часте дихання, послаблення серцевих тонів

345. На поздовжньому шліфі зуба видно тканину, що утворює основу зуба і складається з колагенових волокон, мінералізованого матриксу і трубочок, в яких проходять відростки дентинобластів. З чого розвивається представлена тканина?
a. Внутрішні клітини емалевого органа
*b. Периферійна частина зубного сосочка
c. Проміжні клітини емалевого органа
d. Зовнішні клітини емалевого органа
e. Зубний мішечок

346. Лікар-стоматолог виявив на слизовій оболонці порожнини рота семирічної дівчинки виразку, діаметром 1,5 см, із підритими нерівними краями і сірим дном. Після забарвлення зіскобу з виразки за Цілем-Нільсеном у препараті виявлено: тонкі палички рубіново-червоного кольору, розташовані у безладних скупченнях та поодинці. Для збудника якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Актиномікозу
*b. Туберкульозу
c. Дифтерії
d. Кандидозу
e. Сифілісу

347. Рентгенологічно встановлено скупчення гною у клиноподібній пазусі. В який носовий хід виділяється гній?
*a. Правий та лівий верхні
b. Правий нижній
c. Лівий середній
d. Лівий нижній
e. Правий середній

348. Хворий 45-ти років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня частка лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, на розрізі м'ясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Емфізема
b. Гангрена
*c. Карніфікація
d. Абсцес
e. Ателектаз

349. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Цистицеркозу
*b. Аскаридозу
c. Теніозу
d. Ентеробіозу
e. Опісторхозу

350. У жінки 40-ка років після протезування штучними коронками верхніх різців згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії: під багатошаровим пласким епітелієм ясен наявне утворення зі сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одноядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз:
a. Ангіоматозний епуліс
*b. Гігантоклітинний епуліс
c. Фіброматозний епуліс
d. Фіброматоз ясен
e. Еозинофільна гранульома

351. При огляді порожнини рота виявлена ретракція ясен з оголенням шийки і кореня нижніх різців. На рентгенограмі  альвеолярної кістки визначаються вогнища остеопорозу,  переважає гладка резорбція кісткової тканини. При мікроскопічному дослідженні тканин ясен виявляються склероз і гіаліноз мікросудин з облітерацією їх просвітів, капілярна мережа редукована, відзначаються дистрофічні зміни сполучної тканини. Який патологічний процес виявлений?
a. Пародонтит
b. Остеомієліт
*c. Пародонтоз
d. Періодонтит
e. Періостит

352. Укажіть хрящевидні утворення, що доповнюють конгруентність суглобових поверхонь.
a. Диски
b. Губи
c. Складки
*d. Меніски
e. Зв'язки

353. Чоловік звернувся до лікаря зі скаргами на біль у горлі. Під час обстеження пацієнта виявлено гіпертрофію лімфоїдного органу, який знаходиться в fossa tonsillaris. Укажіть цей орган.
a. Tonsilla adenoidea
b. Tonsilla pharyngea
*c. Tonsilla palatina
d. Tonsilla tubaria
e. Tonsilla lingualis

354. Обстеження головного мозку за допомогою ЯМР показало, що гематома у хворого знаходиться в коліні внутрішньої капсули. Який провідний шлях пошкоджено у хворого?
a. Тr. cortico-thalamicus
b. Tr. cortico-spinalis
c. Tr. thalamo-corticalis
d. Tr. cortico-fronto-pontinus
*e. Tr. cortico-nuclearis

355. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
*a. beta-адренорецептори
b. М-холінорецептори
c. Н-холінорецептори
d. alpha-адренорецептори
e. alpha- та beta-адренорецептори

356. У пульпі зуба внаслідок дегенеративних змін утворилися мінералізовані осередки, деякі з них містять канальці. Назвіть ці утворення:
a. Цемент
*b. Дентиклі
c. Кісткова тканина
d. Ділянки осифікації
e. Фіброзні тільця

357. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку визначається мегакаріоцит, у периферичній частині цитоплазми якого виявляються демаркаційні канали. Яка функція цих структур?
a. Руйнування клітини
b. Збільшення кількості іонних каналів
*c. Утворення тромбоцитів
d. Поділ клітини
e. Збільшення площі поверхні клітин

358. Пацієнт скаржиться на зниження маси тіла, швидку фізичну та психічну втомлюваність, зниження апетиту, артеріальну гіпотензію та гіперпігментацію шкіри. Після обстеження встановлено діагноз: хвороба Аддісона. Гіпофункція якої ендокринної залози спричинила це  захворювання?
a. Щитоподібної
b. Статевої
c. Гіпофіза
*d. Надниркової
e. Прищитоподібної

359. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
*a. Ботулiзм
b. Сальмонельоз
c. Дифтерiя
d. Дизентерiя
e. Черевний тиф

360. У складі кісткової тканини виявлено великі багатоядерні клітини з відростками, які містять численні лізосоми. Яку назву мають ці клітини?
a. Хондроцити
*b. Остеокласти
c. Хондробласти
d. Напівстовбурові остеогенні клітини
e. Мезенхімальні клітини

361. Після травми обличчя у хворого гематома щічної ділянки. Відтік з якої слинної залози блоковано гематомою?
a. Піднижньощелепна
b. Губна
c. Під'язикова
d. Щічна
*e. Привушна

362. У хворого 49-ти років виявлено: набряк обличчя, значна протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Який попередній діагноз?
a. Простатит
b. Пієлонефрит
*c. Нефротичний синдром
d. Сечокам'яна хвороба
e. Цистит

363. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву ''піднижньощелепний трикутник''. Який з м'язів його обмежує?
a. M. stylohyoideus
b. M. geniohyoideus
c. M. hyoglossus
d. -
*e. M. digastricus

364. В чоловіка 33-х років в нижній щелепі виявлене кістозне утворення, що зв'язане з 2-м моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскопічно: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фолікулярна амелобластома
*b. Фолікулярна кіста
c. Пародонтит
d. Радикулярна кіста
e. Примордіальна кіста

365. При обстеженні пацієнта 15-ти років виявлено, що після перенесеної щелепно-лицевої травми він не може опустити донизу нижню щелепу. Пошкодження якого м'яза може бути причиною вказаної патології?
a. Латеральний крилоподібний
*b. Підборідно-під'язиковий
c. Скроневий
d. Медіальний крилоподібний
e. Жувальний

366. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчинних  вітамінів. Який із них входить до складу амінотрансфераз?
a. РР
b. В3
c. В2
*d. В6
e. В1

367. У хворого спостерігається параліч жувальних м'язів зліва. Вкажіть нерв, гілки якого іннервують ці м'язи:
a. Надочноямковий та підблоковий нерви
*b. Нижньощелепний нерв
c. Носовійковий нерв
d. Виличний нерв
e. Верхньощелепний нерв

368. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Поділ ядра
b. Синтез білків
c. Кросинговер
d. Синтез ліпідів
*e. Синтез АТФ

369. Під час експерименту у новонароджених мишей видалили тимус. Після його видалення у крові мишей виявили: низький рівень лімфоцитів, відсутність виробки антитіл, відсутність відторгнення чужих тканин. У функціонуванні якої системи оргнізму важливу роль відіграє тимус?
a. Репродуктивної
b. Кровоносної
c. Ендокринної
d. Нервової
*e. Імунної

370. Пацієнту встановлно діагноз ка-рієс ускладнений хронічним пульпітом. Лікар-стоматолог під час огляду  виявив розростання тканини м'якої консистенції яскраво-рожевого кольору у вигляді поліпу над збереженою частиною коронки зуба. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Гранулюючий пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Фіброзний пульпіт
d. Гангренозний пульпіт
e. Серозний пульпіт

371. У пацієнтки віком 35 років під час обстеження виявлено підвищення основного обміну. Надлишок якого з нижченаведених гормонів імовірно зумовив цей стан у пацієнтки?
a. Глюкагону
*b. Трийодтироніну
c. Кортизолу
d. Інсуліну
e. Соматотропіну

372. Педіатр, оглядаючи однорічну дитину, виявив в порожнині рота 4 зуба. Вкажіть, яку кількість молочних зубів повинна мати дитина цього віку:
a. 20
b. 10
c. 12
*d. 8
e. 14

373. При огляді ротової порожнини стоматолог виявив появу у дитини перших великих верхніх кутніх зубів. Який вік дитини?
*a. 6-7 років
b. 10-11 років
c. 4-5 років
d. 8-9 років
e. 12-13 років

374. У хворого на туберкульоз, що перебуває на лікуванні, погіршився слух. Який препарат викликав таке ускладнення?
*a. Стрептоміцин
b. Канаміцину сульфат
c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Етіонамід

375. Фермент, що з'єднується з субстратом, взаємодіє з ним тільки частиною молекули. Назвіть її:
a. Ділянка поліпептидного ланцюга
b. Кофермент
*c. Активний центр
d. Алостеричний центр
e. Кофактор

376. Пацієнту встановили діагноз: тромбоз нижньої брижової артерії. Який відділ кишечника буде уражено в цьому разі?
a. Порожня кишка
b. Дванадцятипала кишка
c. Червоподібний відросток
d. Клубова кишка
*e. Сигмовидна кишка

377. У чоловіка виявлено твердий шанкр на статевих органах. Попередній діагноз --- сифіліс. Яка форма інфекції у цього пацієнта?
a. Змішана інфекція
b. Вторинна інфекція
*c. Первинна інфекція
d. Суперінфекція
e. Рецидив

378. У хворого кривошия. Який м'яз шиї уражений?
a. M. Sternohyoideus
*b. M. Sternocleidomastoideus
c. M. Mylohyoideus
d. M. Platisma
e. M. Omohyoideus

379. Відомо, що іони кальцію разом з іншими факторами забезпечують скорочення м'язової тканини. З якими структурами взаємодіє кальцій під час скорочення?
a. Актоміозиновим комплексом сарколеми
b. Білком кальсеквестрином
c. Білком актином тонких фібрил
*d. Білком тропоніном тонких фібрил
e. Білком міозином товстих фібрил

380. У потерпілого від електротравми в ділянці шиї сформувався патологічний фіксований нахил голови у бік пошкодження у поєднанні з поворотом обличчя в протилежний бік. Який м'яз шиї піддався рубцевим змінам?
a. Двочеревцевий
b. Передній драбинчастий
*c. Груднино-ключично-соскоподібний
d. Під'язиково-лопатковий
e. Трапецієподібний

381. В якому органі відбувається біотрансформація (метаболічні перетворення) більшості лікарських речовин при їх надходженні в організм?
*a. Печінка
b. Кишківник
c. Легені
d. Нирки
e. Шкіра

382. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Слизова оболонка якої ділянки ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
*a. Мигдалик
b. Тверде піднебіння
c. Щока
d. Ясна
e. Губа

383. При підозрі на туберкульоз хворій дитині зробили пробу Манту. Через 24 години у місці введення алергену з'явилися припухлість, гіперемія і болісність. Які основні компоненти визначають цю реакцію організму?
a. Макрофаги, В-лімфоцити і моноцити
b. В-лімфоцити, Ig М
c. Плазматичні клітини, Т-лімфоцити і лімфокіни
*d. Мононуклеари, Т-лімфоцити і лімфокіни
e. Гранулоцити, Т-лімфоцити і Ig G

384. У хворого, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легенів. Проведене спірометричне обстеження показало:
a. Збільшення життєвої ємності легень
b. Зменшення опору повітроносних шляхів
*c. Зменшення життєвої ємності легень
d. Нормальний опір повітроносних шляхів
e. Збільшення опору повітроносних шляхів

385. Найчастішою причиною неповного перетравлення жирів у травному каналі та збільшення кількості нейтрального жиру в калі є дефіцит певного ферменту. Назвіть цей фермент.
*a. Панкреатична ліпаза
b. Ентерокіназа
c. Шлункова ліпаза
d. Кишкова ліпаза
e. Фосфоліпаза

386. Під час вивчення екзаменаційного гістологічного препарату декальцинованого каріозного зуба здобувач відзначив поперечні тріщини дентину та розширені дентинні канальці темно-синього кольору з потовщеннями, що зливаються в порожнини (каверни). Для якої зони каріозного дентину характерні ці морфологічні зміни?
a. Зона вторинного дентину
b. Зона прозорого дентину
*c. Зона розм'якшення
d. Зона замісного дентину
e. -

387. При обстеженні хворої дитини лікар виявив часткову відсутність сосочків на бічній поверхні язика. Які це сосочки?
a. Конічні
b. Жолобуваті
c. Грибоподібні
*d. Листоподібні
e. Ниткоподібні

388. Які органели забезпечують процес перетравлення та видалення рештків?
*a. Лізосоми
b. Рибосоми
c. Клітинний центр
d. Комплекс Гольджі
e. Мітохондрії

389. У гістологічному препараті розвитку зуба в одній із тканин, пронизаній канальцями, в міжклітинній речовині видно колагенові волокна, які мають радіальний і тангенціальний напрямок. Визначте, для гістогенезу якої тканини це характерно.
a. Щільної оформленої сполучної тканини
*b. Дентину
c. Емалі
d. Пульпи
e. Цементу

390. У хворого під час прийому виникла атріовентрикулярна блокада. Яка з наведених речовин придатна для надання невідкладної допомоги у цьому разі?
a. Анаприлін
b. Атенолол
c. Платифілін
*d. Атропін
e. Пірензепін

391. У медико-генетичну консультацію звернулась мати 2-річної дитини з відставанням у фізичному і розумовому розвитку. Який метод дослідження дозволить виключити хромосомну патологію?
a. Генеалогічний
*b. Цитогенетичний
c. Популяційно-статистичний
d. Цитологічний
e. Біохімічний

392. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. АА х АА
d. АА х аа
e. аа х аа

393. Чоловік 35-ти років захворів гостро, відзначалася температура до 39^oC, з'явилися нежить, кашель, сльозотеча. При огляді слизова носоглотки набрякла, гіперемована, з рясним слизовиділенням. Який вид запалення розвинувся в носоглотці?
*a. Катаральне
b. Гнійне
c. Серозне
d. Геморагічне
e. Фібринозне

394. У дорослої людини протягом життя у деяких клітинах не відбувається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Укажіть ці клітини.
a. М'язові (гладкі)
b. Ендотелію
c. Кровотворні
d. Епідермісу
*e. Нервові

395. На розтині в печінці померлого чоловіка 62-х років виявлено вогнище розпаду тканини діаметром 4 см, заповнене рідиною жовтувато-зеленого кольору. Який діагноз найімовірніший?
a. Гранульома
b. Емпієма
*c. Абсцес
d. Флегмона
e. Карбункул

396. Під час огляду зуба у його коронці виявлена велика порожнина, дном якої є вузький шар розм'якшеного дентину, що відділяє цю порожнину від пульпи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Середній карієс
b. Періодонтит
c. Пульпіт
d. Поверхневий карієс
*e. Глибокий карієс

397. У пацієнта діагностували виразкову хворобу шлунка та призначили антибактеріальне лікування. На який збудник воно спрямоване?
*a. H. pylori
b. E) colli
c. Cl. trachomatis
d. St. aureus
e. Cl. perfringens

398. У відповідь на застосування знеболюючого засобу при екстракції зуба у хворого з'явились: виражений набряк м'яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкірі обличчя, почервоніння, свербіж. Який з патологічних процесів лежить в основі такої реакції на анестетик?
a. Порушення лімфовідтоку
b. Запалення
c. Недостатність кровообігу
d. Токсична дія препарату
*e. Алергія

399. Яка зі складових частин пародонта виконує сенсорну функцію, що забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби?
a. Окістя
b. Цемент
c. Кістки альвеолярного відростку
*d. Періодонт
e. Ясна

400. Шпиталізованому потерпілому необхідно здійснити катетеризацію  підключичної вени. У якій топографо-анатомічній ділянці  треба проводити пункцію?
*a. Переддрабинчастому проміжку
b. Сонному трикутнику
c. Лопатково-трахеальному трикутнику
d. Міждрабинчастому проміжку
e. Яремній вирізці

401. До лікарні звернулися пацієнти зі скаргами на слабкість, біль у кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій виявлено цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Балантидій
b. Амеба ротова
*c. Амеба дизентерійна
d. Амеба кишкова
e. Лямблія

402. Структурною особливістю регуляторних ферментів є наявність алостеричного центру. Укажіть його роль.
a. Сприяє дисоціації коферменту
*b. Зв'язує регуляторний ефектор
c. Змінює структуру субстрату
d. Зв'язує субстрат
e. Зв'язує кофермент

403. Під час голодування зменшується маса органів і тканин. Укажіть орган, який у першому періоді голодування найбільше втрачає в масі.
a. М’язи
b. Серце
c. Головний мозок
*d. Печінка
e. Нирки

404. Людина після ДТП надійшла в реанімаційне відділення у важкому стані, який характеризується визначенням: важкий патологічний процес, що супроводжується виснаженням життєво важливих функцій організму і приводить його на межу життя і смерті через критичне зменшення капілярного кровообігу в уражених органах. В якому стані перебуває людина?
a. Кома
b. Колапс
*c. Шок
d. Преагонія
e. Агонія

405. У юнака 17-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни розвинувся гострий дифузний гломерулонефрит. Що є найбільш частою причиною цього ускладнення?
a. Мікобактерії туберкульозу
b. Стафілококи
c. Віруси
d. Гриби роду Candida
*e. Стрептококи

406. В бактеріологічну лабораторію направлено харкотиння хворого на туберкульоз. Для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички потрібно використати один із вказаних методів фарбування:
a. Грама
b. Романовського
c. Буррі-Гінса
d. Здродовського
*e. Ціля-Нільсена

407. У порожнині матки виявлено mboxембріон людини, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку перебуває зародок?
*a. Бластоцисти
b. Гаструли
c. Нейрули
d. Морули
e. Зиготи

408. Як називається тканина зуба, яка за джерелом свого розвитку, морфологічною організацією та ступенем мінералізації, подібна до кісткової тканини?
a. Емаль
b. Пульпа
c. Періодонт
*d. Клітинний цемент
e. Безклітинний цемент

409. Під час аналізу крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що вона належить людині жіночої статі. Особливості будови яких форменних елементів дають змогу зробити такий висновок?
a. Лімфоцитів
b. Еритроцитів
*c. Нейтрофільних лейкоцитів
d. Моноцитів
e. Базофільних лейкоцитів

410. На розтині тіла хворого 42-х років, що страждав на хронічний дифузний бронхіт і помер від легенево-серцевої недостатності, виявлені великі, підвищеної повітряності легені, що своїми краями прикривають середостіння, не спадаються, блідо-сірого кольору, ріжуться з хрустом, при натискуванні пальцем на поверхні легень залишається ямка. З просвіту бронхів виділяється слизово-гнійний ексудат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вікарна компенсаторна емфізема
b. Первинна ідіопатична емфізема
c. Хронічна вогнищева емфізема
d. Інтерстиційна, проміжна емфізема
*e. Хронічна дифузна обструктивна емфізема

411. Хворому після радіоактивного опромінення лікар рекомендував збільшити в раціоні вміст рослинних олій - джерела полієнових жирних кислот. Назвіть кислоту, що містить три подвійних зв'язки:
a. Пальмітинова
b. Олеїнова
c. Стеаринова
*d. Ліноленова
e. Арахідонова

412. Гостра крововтрата викликала падіння системного артеріального тиску. Посилення секреції якого гормону може стабілізувати цю ситуацію?
a. Тестостерону
*b. Реніну
c. Інсуліну
d. Глюкагону
e. Гастрину

413. У пацієнта аспермія. Який орган не працює?
a. Простата
b. Передміхурова залоза
*c. Яєчко
d. Сім'яні міхурці
e. Придаток яєчка

414. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим нальотом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Епітелій листоподібних сосочків
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Епітелій грибоподібних сосочків
d. Епітелій жолобкуватих сосочків
e. Язиковий мигдалик

415. У потерпілого внаслідок ДТП лікар констатував відсутність дихання і серцевої діяльності протягом 1 хвилини. Якому термінальному стану відповідає ця картина?
a. Агонія
b. Травматичний шок, еректильна фаза
c. Преагонія
*d. Клінічна смерть
e. Травматичний шок, торпідна фаза

416. У жінки 25-ти років після штучного переривання вагітності з'явилися олігурія, анурія, стала наростати азотемія, і хвора померла від гострої ниркової недостатності. На розтинi виявлені дистрофія і некроз епітелію звивистих канальців нирок. Яке захворювання призвело до смерті хворої?
a. Швидкопрогресуючий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Гострий некротичний нефроз
d. Амілоїдоз нирок
e. Гострий пієлонефрит

417. У пацієнта віком 60 років виявлено погіршення сприйняття звуків високої частоти. Порушення стану яких структур слухового аналізатора зумовлює ці зміни?
a. Євстахієвої труби
b. Барабанної перетинки
c. М’язів середнього вуха
*d. Основної мембрани завитки біля овального віконця
e. Основної мембрани завитки біля гелікотреми

418. Студент, який погано навчався протягом семестру, під час складання підсумкового контролю перебуває у стані емоційного напруження. Провідним механізмом розвитку емоційного напруження в даному випадку є дефіцит:
*a. Інформації
b. Енергії
c. Енергії та інформації
d. Часу і енергії
e. Часу

419. У хворого на цукровий діабет з'явився біль у правій нозі, тканини першого пальця стали набряклими, чорного кольору, епідерміс відшарувався, з'явилися виділення з неприємним запахом. Визначте патологічний процес:
a. Коагуляційний некроз
*b. Волога гангрена
c. Секвестр
d. Суха гангрена
e. Інфаркт

420. Який лікарський засіб, що здатен проникати в кістову тканину і кістковий мозок, доцільно призначити для лікування інфекцій кісткової системи (остеомієліт, остеїт)?
a. Бензилпеніцилін
b. Синтоміцин
c. Біцилін-3
d. Гентаміцин
*e. Лінкоміцин

421. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калію перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Калій
b. Мангану оксид
*c. Атомарний кисень
d. Калію оксид
e. Гідроксид калію

422. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовиділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гіпогонадизм
b. Гіпергонадизм
c. Гіпотиреоз
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпоальдостеронізм

423. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. Частковий
b. Правий сегментарний
*c. Правий головний
d. Лівий головний
e. Лівий сегментарний

424. При розтині тіла 2-річної дитини, померлої від менінгіту,  виявлена відсутність тимусу, Т-залежних зон в периферичній лімфоїдній тканині. Який імунодефіцитний синдром характеризується такими змінами?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Синдром недостатності моноцитарних фагоцитів
d. Комбінований імунодефіцитний синдром
e. Синдром недостатності гуморального імунітету

425. Під час мікроскопічного дослідження зародкового матеріалу в препараті визначається жовтковий мішок. Укажіть основну функцію цього органу у людини:
a. Трофічна
b. Екскреторна
c. Захисна
d. Продукція навколоплідних вод
*e. Кровотворна

426. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. За 24 години концентрація креатиніну в плазмі крові збільшилася в декілька разів. Який механізм ретенційної азотемії спостерігається в цьому разі?
a. Зростання реабсорбції креатиніну
b. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення утворення креатиніну в м'язах

427. Під час фізичного й емоційного навантаження людина є менш чутливою до болю. Причиною цього є активація:
a. Ноцицептивної системи
b. Парасимпатичної системи
c. Функції щитоподібної залози
*d. Антиноцицептивної системи
e. Функції надниркових залоз

428. Під час обстеження дитини лікар-педіатр виявив набряк та гіперемію лімфоїдної тканини на ділянці мигдаликової ямки. Який із мигдаликів розташований у нормі в цьому місці?
a. -
b. Tonsilla lingualis
c. Tonsilla pharyngealis
d. Tonsilla tubaria
*e. Tonsilla palatina

429. У чоловіка 50 років, який хворіє на фіброз легень, спостерігається недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
*a. Рестриктивна недостатність
b. Порушення дифузії газів у легенях
c. Зменшення загального току крові в легенях
d. Порушення функції дихального центру
e. Обструктивна недостатність

430. Який метод мікробіологічної діагностики треба використати, щоб підтвердити або спростувати діагноз: холера?
a. Бактеріоскопічний
b. Біологічний
c. Вірусологічний
*d. Бактеріологічний
e. Алергічний

431. Важливим ферментом слини є лужна фосфатаза. До якого класу ферментів вона належить?
a. Лігаз
*b. Гідролаз
c. Ліаз
d. Трансфераз
e. Оксидоредуктаз

432. Чоловік віком 30 років звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38^oC, слабкість, біль у горлі. Під час обстеження  з'ясувалося, що язик хворого вкритий білим нальотом. Які гістологічні структури язика беруть участь в утворенні цього нальоту?
a. Епітелій листоподібних сосочків
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Сполучнотканинна основа всіх сосочків язика
d. Епітелій грибоподібних сосочків
e. Епітелій жолобкуватих сосочків

433. У дитини рана позаду соскоподібного відростка черепа. З рани витікає яскраво-червона кров. Гілки якої артерії пошкоджені?
a. A. temporalis superior
*b. A. occipitalis
c. A. carotis externa
d. A. carotis interna
e. A. maxillaris

434. Важливим топографічним орієнтиром тіла людини є реберна дуга. Хрящами яких ребер вона утворена?
a. З 11 по 12
b. З 1 по 7
c. З 1 по 12
*d. З 7 по 10
e. Тільки 12

435. Хворому 60-ти років, який страждає на цукровий діабет, був призначений інсулін. Про який вид медикаментозної терапії йде мова?
a. Симптоматична
b. Профілактична
c. Патогенетична
d. Етіотропна
*e. Замісна

436. Після тотальної резекції шлунка у хворого розвинулася тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. Свідченням її була наявність в крові:
a. Овалоцитів
b. Нормоцитів
c. Мікроцитів
d. Анулоцитів
*e. Мегалоцитів

437. Пацієнту з підвищеною чутливістю до сульфаніламідів, для здійснення екстрак-ції зуба треба провести провідникову анестезію. Який препарат доцільно застосувати у цьому разі?
a. Анестезин
b. Новокаїн
c. Кокаїн
d. Дикаїн
*e. Лідокаїн

438. Який орган серцево-судинної системи побудований із клітин, з'єднаних між собою за допомогою вставних дисків?
a. Вена м'язового типу
*b. Серце
c. Аорта
d. Артерія м'язового типу
e. Артерія змішаного типу

439. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н_1-гістамінорецепторів:
a. Вікасол
*b. Димедрол
c. Парацетамол
d. Кислота ацетилсаліцилова
e. Анальгін

440. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада H_2-гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Омепразол
*b. Фамотидин
c. Дитилін
d. Атропіну сульфат
e. Бісакодил

441. Чоловік віком 70 років після нервового збудження потрапив до лікарні з діагнозом: ішемічна  хвороба серця, передінфарктний стан. Яка речовина могла спричинити ангіоспазм вінцевих судин у пацієнта?
a. Простациклін
b. Іони калію
*c. Тромбоксан А2
d. Оксид азоту
e. Аденозин

442. У гістологічному препараті шліфа коронки зуба в міжклітинній речовині дентину визначається невелика кількість колагенових волокон (волокон Корфа), що йдуть у радіальному напрямку. Назвіть цей шар дентину:
a. Предентин
b. Навколопульпарний дентин
c. Зернистий шар
d. Інтерглобулярний дентин
*e. Плащовий дентин

443. У гістопрепараті головного кінця зародка 5 тижнів розвитку визначаються зяброві дуги. Укажіть, що розвивається з першої пари цих утворень:
a. Щитоподібний хрящ
b. Нижньощелепні відростки
c. Зовнішній слуховий прохід
*d. Нижньощелепні та верхньощелепні відростки
e. Верхньощелепні відростки

444. При якому типі успадкування на гемофілію хворіють чоловіки, а носіями хвороби є жінки?
a. Голандричне
b. Х-зчеплене домінантне
*c. Х-зчеплене рецесивне
d. Аутосомно-домінантне
e. Аутосомно-рецесивне

445. Під час мікроскопічного дослідження біопсії нирки  виявлено вогнища, у центрі яких знаходяться зернисті еозинофільні маси, оточені інфільтратом із лімфоцитів, епітеліоїдних клітин і поодиноких клітин Пирогова-Лангханса. Укажіть патологічний процес, що найбільше відповідає вищенаведеним змінам.
a. Альтеративне запалення
b. Проліферація та диференціювання  макрофагів
*c. Гранулематозне запалення
d. Казеозний некроз
e. Коагуляційний некроз

446. Чоловік 65-ти років захворів на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні з'явилися різко виражений набряк шкіри та підщелепних м'яких тканин шиї. В них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
a. Фурункул
b. Актиномікоз
c. Карбункул
d. Абсцес
*e. Флегмона

447. До основних способів підвищення резистентності емалі належить фторування. Механізм протикаріозної дії фтору пов'язаний з:
a. Демінералізацією зуба
b. Синтезом гідроксиапатиту
c. -
*d. Синтезом фторапатиту
e. Синтезом хлорапатиту

448. У хворого діагноз -- гайморит. В яке анатомічне утворення відбувається відтік гною із запаленої додаткової пазухи носа?
a. Верхній носовий хід
*b. Середній носовий хід
c. Нижній носовий хід
d. Загальний носовий хід
e. --

449. Для патогенетичного лікування невралгій, серед інших і альвеолярних нервів, використовують ненаркотичні анальгетики. Визначте найбільш імовірний механізм їх дії.
*a. Інактивація циклооксигенази та пригнічення синтезу простагландинів
b. Інактивація ліпоксигенази та пригнічення синтезу лейкотрієнів
c. ---
d. Взаємодія з опіатними рецепторами
e. Антибрадикінінова активність

450. У пацієнта на прийомі у лікаря-стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи мають властивість пригнічувати вироблення слини?
a. В`яжучі препарати
b. Адреноблокатори
c. Адреноміметики
*d. Холіноблокатори
e. Холіноміметики

451. Пацієнту, який хворіє на тромбофлебіт, призначено антикоагулянт непрямої дії  -  синкумар. Укажіть, через який проміжок часу треба чекати розвитку максимального антикоагулянтного ефекту.
a. 5 - 10 хв
*b. 24 - 72 год
c. 3 - 6 год
d. 6 - 12 год
e. 12 - 24 год

452. Пацієнту з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, його колір змінився і на 11-ту добу розпочалася реакція відторгнення. Які клітини беруть участь у цьому процесі?
a. Еозинофіли
b. В-лімфоцити
c. Базофіли
d. Еритроцити
*e. Т-лімфоцити

453. При обстеженні людини дуже маленького зросту (карлика) виявлені дитячі риси обличчя, нормальні пропорції тіла, недорозвинення вторинних статевих ознак. У такої людини знижена гормональна активність:
a. Тимуса
*b. Передньої частки гіпофіза
c. Середньої частки гіпофіза
d. Щитоподібної залози
e. Задньої частки гіпофіза

454. Для профілактики та лікування якого захворювання використовуються антитоксичні сироватки?
a. Кашлюка
b. Туберкульозу
*c. Дифтерії
d. Гонореї
e. Дизентерії

455. В сечі новонародженого визначається цитрулін та високий рівень аміаку. Вкажіть, утворення якої речовини найімовірніше порушене у цього малюка:
a. Сечова кислота
b. Аміак
*c. Сечовина
d. Креатинін
e. Креатин

456. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Яка з нижченаведених сполук належить до макроергів?
a. Глюкозо-6-фосфат
b. Креатин
c. Креатинин
*d. Креатинфосфат
e. Аденозинмонофосфат

457. На розтині хворого, що помер від серцево-судинної недостатності, темний колір ступні правої нижньої кінцівки. В судинах стегна згустки сірувато-червоного кольору, що частково перекривають просвіти. Також на стінках відмічаються ділянки жовто-сірого кольору та фіброзні бляшки, деякі з яких кам'яної щільності. Ускладнення якої клініко-анатомічної форми атеросклерозу було у хворого?
a. Атеросклероз артерій головного мозку
*b. Атеросклероз артерій нижніх кінцівок
c. Атеросклероз артерій кишечника
d. Атеросклероз аорти
e. Атеросклероз ниркових артерій

458. У хворого діагностовано стоматит, викликаний вірусом простого герпесу типу 1 і 2. Який засіб, що є аналогом нуклеозидів і перетворюється під впливом тимідинкінази, забезпечить вибіркову високоефективну противірусну терапію?
a. Ремантадин
b. Ацетилцистеїн
c. Лаферон
*d. Ацикловір
e. Оксолін

459. Укажіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта.
a. Енамелін, амелогенін
b. Колаген, еластин
*c. Остеокальцин, остеонектин
d. Фібриноген, протромбін
e. Альбуміни, глобуліни

460. Пацієнта шпиталізовано з високою концентрацією азоту у крові. Яку дію викликає азот в організмі людини при його високій концентрації?
*a. Наркотичну
b. Хімічну
c. Алергічну
d. Токсичну
e. Фізичну

461. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які зміни кислотно-основної рівноваги можуть розвинутись у пацієнта?
*a. Респіраторний ацидоз
b. КОР не зміниться
c. Метаболічний ацидоз
d. Респіраторний алкалоз
e. Метаболічний алкалоз

462. Пацієнтка віком 62 роки хворіє на інсомнію. Який лікарський засіб їй потрібно призначити?
a. Дроперидол
b. Пірацетам
*c. Нітразепам
d. Димедрол
e. Кофеїн бензоат натрію

463. У чоловіка віком 59 років спостерігається захворювання нервової системи (хорея), що проявляється мимовільними швидкими рухами та гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пацієнта пов’язане виникнення цього неврологічного порушення?
a. Ядра Даркшевича
b. Мигдалеподібного тіла
c. Огорожі
d. Таламуса
*e. Смугастого тіла

464. Є декілька шляхів знешкодження аміаку в організмі, але для окремих органів існують специфічні. Який шлях знешкодження аміаку характерний для клітин головного мозку?
a. Утворення аспарагіну
b. Утворення сечовини
c. Утворення NH4+
d. Утворення креатину
*e. Утворення глутаміну

465. Під час сальпінгоотита спостерігається втягнення барабанної перетинки. Рукоятка однієї зі слухових кісточок, яка пов'язана з membrana tympani, набуває більш горизонтального положення. Положення якої кісточки визначає лікар під час обстеження?
a. Processus mastoideus
b. Incus
c. Stapes
*d. Malleus
e. Squama os temporale

466. У чоловіка 62 років, який помер при наростаючих явищах серцевої недостатності, на розтині знайдено збільшене в об'ємі серце. Серце дряблої консистенції, камери розтягнуті, міокард на розрізі тьмяний, глинисто-жовтий. З боку ендокарда видно жовто-білу посмугованість, яка особливо виражена в сосочкових м'язах. Який патологічний процес найбільш імовірний?
*a. Жирова дистрофія міокарда
b. Ожиріння серця
c. Кардіосклероз
d. Дилатаційна кардіоміопатія
e. Міомаляція

467. Пацієнт звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, втрату ваги та збільшення шийних лімфатичних вузлів. Під час мікроскопічного дослідження біопсії лімфовузла виявлено гігантські багатоядерні клітини Рід-Штернберга, лімфоцити, плазмоцити, гістіоцити, еозинофіли, ділянки некрозу і склерозу. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Лімфосаркоми
b. Туберкульозу
*c. Лімфогранульоматозу (лімфома Ходжкіна)
d. Саркоїдозу (хвороба Беньє-Бека-Шаумана)
e. Лімфолейкозу

468. Вивчаючи жувальні м'язи, студент зрозумів, що не піднімає нижню щелепу тільки:
a. Передні пучки скроневого м'яза
b. Жувальний м'яз
c. Медіальний крилоподібний м'яз
d. Середні пучки скроневого м'яза
*e. Латеральний крилоподібний м'яз

469. Скільки сегментів у шийному відділі спинного мозку?
a. 5
b. 7
c. 12
d. 2
*e. 8

470. Під час проведення дослідження в червоному кістковому мозку людини у поліхроматофільних еритробластів зруйновано рибосоми. Синтез якого специфічного білка порушиться?
a. Фібриногену
*b. Глобіну
c. Ламініну
d. Колагену
e. Еластину

471. Хворому вживлено зубні імпланти. За 3 тижні відбулося їх відторгнення. Які клітини крові беруть найбільшу участь у цьому патологічному процесі?
a. Імуноглобуліни E
b. Плазмоцити
*c. Т-лімфоцити
d. В-лімфоцити
e. Імуноглобуліни М

472. В закритому колективі виникла необхідність перевірити стан імунітету проти дифтерії, щоб обґрунтувати необхідність вакцинації. Які дослідження слід провести з такою метою?
a. Перевірити членів колективу на носійство палички дифтерії
b. Перевірити медичну документацію щодо вакцинації
c. Встановити рівень антитіл проти дифтерійної палички
*d. Встановити титр антитоксинів в РНГА
e. Перевірити стан імунітету щодо дифтерійної палички

473. Кінцеві відділи апокринових потових залоз містять міоепітеліальні клітини. Укажіть, яку функцію здійснюють ці клітини?
a. Секреторну
b. Підтримуючу
c. Регенераторну
*d. Скоротливу
e. Захисну

474. Пацієнту проведено глюкозотолерантний тест, який підтвердив відсутність у нього цукрового діабету. За який час після цукрового навантаження у здорової людини спостерігається максимальне підвищення рівня глюкози?
*a. 30 - 60 хв.
b. 90 хв.
c. 150 хв.
d. 10 - 20 хв.
e. 120 хв.

475. У пацієнта спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив йому препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Холестерин і його ефіри
b. Насичені жирні кислоти
c. Дигліцериди
d. Білірубінглюкуроніди
*e. Солі жовчних кислот

476. Пацієнт скаржиться на виділення сечі під час статевого акту. Який орган уражений?
*a. Передміхурова залоза
b. Сім'яні міхурці
c. Яєчко
d. Придаток яєчка
e. Сечовий міхур

477. Що з нижченаведеного не відноситься до фізіологічних властивостей серцевого м'яза людини?
a. Провідність
*b. Еластичність
c. Скоротливість
d. Автоматія
e. Збудливість

478. Пацієнт 27-ми років з пораненням шиї втратив близько 30% об'єму крові. Стан хворого важкий: артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 140/хв., частота дихання - 30/хв., свідомість не втрачена. Охарактеризуйте стан пацієнта:
a. Артеріальна гіпертензія
*b. Гіповолемічний шок
c. Кома
d. Кардіогенний шок
e. Колапс

479. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів має бути в нормі?
a. 0,5
b. 0,9
c. 1,1
*d. 1,67
e. 0,8

480. Пацієнт звернувся до лікаря із приводу вивиху суглобової головки нижньої щелепи. До якого виду сполучення кісток належить цей суглоб?
a. Синостозу
b. Синдесмозу
c. Синхондрозу
*d. Діартрозу
e. Геміартрозу

481. Для вправлення вивиху нижньої щелепи треба відвести її донизу. Наявність якої анатомічної структури обумовлює таку дію?
*a. Суглобового горбка скроневої кістки
b. Вирізки нижньої щелепи
c. Виросткового відростка нижньої щелепи
d. Вінцевого відростка нижньої щелепи
e. Нижньощелепної ямки скроневої кістки

482. В умовах експерименту у тварини вимірювали залежність артеріального тиску від величини судинного опору. Укажіть судини, в яких цей опір найбільший:
a. Артерії
b. Аорта
*c. Артеріоли
d. Вени
e. Капіляри

483. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина. Жінка вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є textbfНЕМОЖЛИВИМ?
a. Споживання немитих овочів
b. Вживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Пиття води, зараженої ооцитами
d. Контакт з кішкою
*e. Контакт з хворою людиною

484. У хворого, який тривалий час не звертався до лікаря-стоматолога для лікування хронічного карієсу в 36 зубі, з'явився різкий біль в нижній щелепі, припухлість щоки, температура тіла піднялася до 38^oC) Яких змін в аналізі крові слід очікувати у хворого?
a. Анемія
b. Лейкопенія
*c. Нейтрофільоз
d. Моноцитоз
e. Еозинофілія

485. На електронній мікрофотографії зображено фібробласт, що продукує компоненти міжклітинної речовини. Укажіть органели, які беруть участь у цьому процесі.
a. Гранулярна та агранулярна ендоплазматичні сітки
b. Комплекс Гольджі та мітохондрії
*c. Гранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі
d. Комплекс Гольджі та лізосоми
e. Агранулярна ендоплазматична сітка та комплекс Гольджі

486. Чоловік отримав поранення та втратив 25% об'єму циркулюючої крові. Вкажіть терміновий механізм компенсації крововтрати.
a. Відновлення числа еритроцитів
b. Активація еритропоезу
*c. Надходження міжтканинної рідини до судини
d. Збільшення числа ретикулоцитів
e. Відновлення білкового складу крові

487. В плазмі крові здорової людини містяться декілька десятків білків. При захворюванні організму з'являються нові білки, зокрема ''білок гострої фази''. Таким білком є:
*a. С-реактивний білок
b. Фібриноген
c. Імуноглобулін G
d. Протромбін
e. Імуноглобулін А

488. Під час роботи лікарю-стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і до їх варикозного розширення. Провідним механізмом формування застою у даному випадку є зменшення:
*a. Скорочення скелетних м'язів нижніх кінцівок
b. Присмоктувального ефекту грудної клітки
c. Градієнта тиску крові у венозних судинах
d. Залишкової рушійної сила серця
e. Присмоктувально-насосного ефекту діафрагми на органи черевної порожнини

489. Пацієнту треба провести оперативне втручання на шийній частині трахеї. У якій ділянці шиї хірург буде  здійснювати доступ до трахеї?
a. Сонному трикутнику
*b. Лопатково-трахеальному трикутнику
c. Лопатково-трапецієподібному трикутнику
d. Піднижньощелепному трикутнику
e. Язиковому трикутнику

490. У пацієнта віком 43 років спостерігається: стоматит, глосит, гладенький язик малинового кольору. В загальному аналізі крові виявлено: Hb - 100 г/л, еритроцити - 2,3cdot10^12/л, кольоровий показник - 1,30. Для якого патологічного стану характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Гемоліз еритроцитів
b. Порушення синтезу порфіринів
c. Гіпоплазія червоного кісткового мозку
d. Дефіцит заліза
*e. Дефіцит вітаміну В_12

491. Після зіштовхнення двох автомобілів у одного з водіїв відзначається деформація у середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо при спробі рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки тригранного січення, при рухах посилюється кровотеча. Яка кістка може бути пошкоджена?
a. Стегнова
b. Надп'яткова
c. Малогомілкова
d. Наколінок
*e. Великогомілкова

492. При пародонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при пародонтозі. Визначте цей препарат:
a. Вікасол
b. Токоферолу ацетат
c. Ціанокобаламін
d. Ергокальциферол
*e. Ретинолу ацетат

493. У пасажира маршрутного таксі почалася виражена тахікардія. Лікар, який був в транспортному засобі, зменшив частоту серцевих скорочень натисканням на очні яблука, що викликало реалізацію такого рефлексу:
a. Бейнбріджа
b. Гольця
c. Герінга
d. Франка-Старлінга
*e. Даніні-Ашнера

494. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні м'язи запалені?
a. -
*b. M.m. pterigoidei laterales
c. M.m. temporales
d. M.m. pterigoidei mediales
e. M.m. buccalis

495. У людини з четвертою групою крові (генотип IAIB) в еритроцитах одночасно присутні антиген А, який контролюється алелем IA, і антиген В - продукт експресії алеля IB) Прикладом якої взаємодії генів є дане явище?
a. Епістаз
*b. Кодомінування
c. Полімерія
d. Комплементарність
e. Неповне домінування

496. Під час огляду порожнини рота на губній і язиковій поверхні зубів виявлені темно-жовті і коричневі плями і смуги, що займають більше половини поверхні зубів; емаль і дентин зруйновані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метастатичне звапнування
b. Клиноподібні дефекти зубів
c. Зубний камінь
d. Дистрофічне звапнування
*e. Флюороз

497. У стоматологічну поліклініку доставлено хворого, який замість розчину хлоргексидину прополоскав рот розчином оцтової есенції. Скаржиться на відчуття печіння, біль під час вживання їжі. Під час огляду на слизовій рота виявлено щільну плівку білувато-сірого кольору. Виберіть із призначеного стоматологом лікування кератопластичний препарат:
a. Магнію окис
*b. Вінілін
c. Анестезин
d. Натрію гідрокарбонат
e. Діазолін

498. Під час очікування екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому треба призначити для усунення бронхоспазму?
a. Анальгетики
b. М-холіноміметики
c. Психотоніки
d. Аналептики
*e. beta_2-адреноміметики

499. Фізіологи встановили, що кількість еритроцитів у крові залежить від функціонального стану червоного кісткового мозку й тривалості життя еритроцита. Який термін ''життя'' еритроцита в периферичній крові в середньому?
a. 50 діб
b. 70 діб
c. 220 діб
*d. 120 діб
e. 150 діб

500. У пацієнта відмічена висока концентрація вазопресину (АДГ) у крові. До яких змін діурезу це призведе?
a. Натрійурія
b. Поліурія
c. Глюкозурія
*d. Олігоурія
e. Анурія

501. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що  розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Streptococcus pyogenes
*c. Corynebacterium diphtheriae
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Leptospira interrhogans

502. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк на губах. Укажіть, який тип алергічної реакції спостерігався у цьому випадку:
a. Імунокомплексний
*b. Анафілактичний
c. Цитолітичний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

503. У пацієнта порушений синтез вілікініну. Порушення якої моторної функції тонкого кишківника спостерігатиметься за цих умов?
a. Маятникоподібні скорочення
b. Тонічні скорочення
*c. Скорочення мікроворсинок
d. Ритмічна сегментація
e. Перистальтичні скорочення

504. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю з невеликої кількості генів відбувається внаслідок:
a. Транслокації
b. Транскрипції
c. Делеції
*d. Рекомбінації генів
e. Реплікації

505. При огляді педіатром дитини 10-ти років виявлено множинні петехії на шкірі, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушився в цьому разі?
a. Активація гіалуронідази
b. Синтез протеогліканів
c. Розпад колагену
d. Розпад протеогліканів
*e. Синтез колагену

506. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкуру лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією, судомами. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку, стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту були скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення  -  тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано в померлого?
*a. Сказ
b. Чуму
c. Бруцельоз
d. Туляремію
e. Сибірку

507. Нормальну оклюзію зубних дуг можна посилити, відтягнувши нижню щелепу назад. Який м'яз виконує цю функцію?
a. Латеральний крилоподібний
b. Жувальний
c. Грудинно-ключично-соскоподібний
d. Медіальний крилоподібний
*e. Скроневий

508. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюються: нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Гаструляція
b. Сомітогенез
c. Гістогенез
*d. Нейруляція
e. Органогенез

509. У хворого на хронічний гепатит в аналізі крові на білкові фракції виявили зниження загальної кількості білка. Це означає, що у клітинах печінки порушена функція таких органел:
a. Мітохондрії
*b. Гранулярна ендоплазматична сітка
c. Лізосоми
d. Комплекс Гольджі
e. Цитоскелет

510. Адреналін використовується для подовження дії новокаїну під час інфільтраційної анестезії. З якою дією адреналіну пов'язаний цей ефект?
a. Пригнічення тканинних естераз
*b. Звуження судин
c. Потенціювання дії новокаїну на рівні ЦНС
d. Розширення судин
e. Пригнічення функцій нервових закінчень і провідників

511. У хворого, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, при огляді через 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є основою розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація вторинна
b. Альтерація первинна
c. Ексудація
d. Порушення мікроциркуляції
*e. Проліферація

512. Під час обстеження пацієнта виявлено аномалію розвитку емалі зуба. Який структурний елемент емалевого органа пошкоджено?
a. Зовнішній епітелій
b. Шийка
*c. Внутрішній епітелій
d. Пульпа
e. Проміжний шар

513. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлено в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику та травних залозах. Ядро якого нерва подразнено?
a. Додаткового
b. Під'язичного
c. Язикоглоточного
*d. Блукаючого
e. Лицьового

514. У дитини спостерігається гепатомегалія, гіпоглікемія, судоми, особливо натщесерце та при стресових ситуаціях. Діагноз: хвороба Гірке. Генетичний дефект якого фермента має місце при даній хворобі?
a. Глікогенфосфорилаза
b. Фосфоглюкомутаза
c. Аміло-1,6-глікозидаза
*d. Глюкозо-6-фосфатаза
e. Глюкокіназа

515. Людина отруїлася ціаністим калієм. Укажіть сполуку, поєднання цианіду з якою спричинило смерть цієї людини?
a. ДНК
b. т-РНК
c. АТФ
*d. Цитохром
e. Рибофлавін

516. Пацієнта шпиталізовано з важким загальним станом, високою температурою та затрудненим диханням. Під час бактеріоскопічного дослідження матеріалу із зіву та дихальних шляхів попередньо діагностовано дифтерійний круп. Який метод фарбування застосовано у цьому разі?
a. Пешкова
b. Циль-Нільсена
c. Гінса-Буррі
d. Ожешки
*e. Нейссера

517. Пацієнту віком 37 років встановлено діагноз: гіпертонічна хвороба. Лікар призначив лізиноприл. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокує ангіотензинові рецептори судин
b. Блокує кальцієві канали
c. Блокує калієві канали
d. Стимулює імідазолінові рецептори
*e. Зв'язує ангіотензинперетворюючий фермент і блокує перетворення ангіотензину I в ангіотензин II

518. Трирічну дитину пригостили полуницею. Незабаром на шкірі дитини з'явилися висипання. Які зміни виявлено в лейкоцитарній формулі крові цієї дитини?
a. Моноцитоз
*b. Еозинофілія
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Лімфоцитопенія

519. Для дегідрадаційної терапії у випадку набряку мозку та легень призначають препарат з потужною натрійуретичною дією. Вкажіть цей препарат:
a. Кислота етакринова
b. Маніт
c. Теофілін
*d. Фуросемід
e. Спіронолактон

520. Пацієнту діагностовано ГРВІ. Під час дослідження сироватки крові виявлено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу спостерігається в пацієнта?
a. Мікробоносійство
b. Продромальний
*c. Гострий
d. Інкубаційний
e. Реконвалесценції

521. У дівчинки спостерігаються висока температура і біль у горлі. Об'єктивно: набряк м'якого піднебіння, на мигдаликах сірі плівки, які важко відокремлюються, залишаючи глибокі кровоточиві дефекти тканини. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Ангіна Симановського-Венсана
b. Некротична ангіна
*c. Дифтерія зіву
d. Лакунарна ангіна
e. Інфекційний мононуклеоз

522. Чоловіку віком 63 роки встановили діагноз тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено у цьому разі?
a. Підендотеліальний
b. Шар гладеньких м'язових клітин
*c. Ендотеліальний
d. Шар сполучної тканини
e. Шар еластичних волокон

523. Який вид апатиту складає найбільшу частку мінерального компоненту зубів людини?
a. Фторапатит
b. Карбонатний апатит
*c. Гідроксиапатит
d. Хлорапатит
e. Стронцієвий апатит

524. У хворого порушено процес акомодації ока. Який м'яз пошкоджений?
a. Musculus rectus inferior
b. Musculus rectus superior
c. Musculus dilatator pupillae
*d. Musculus ciliaris
e. Musculus sphincter pupillae

525. Провідну роль у процесі мінералізації дентину та цементу відіграє білок остеокальцин, який має високу здатність зв'язувати іони кальцію завдяки наявності в поліпептидному ланцюзі залишків певної модифікованої амінокислоти. Назвіть цю амінокислоту.
a. beta-аланін
*b. gamma-карбоксиглутамінова амінокислота
c. beta-амінопропіонова амінокислота
d. beta-карбоксиаспарагінова амінокислота
e. gamma-аміномасляна амінокислота

526. У ВІЛ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
*a. Т-хелперів
b. Т-супресорів
c. Плазмоцитів
d. В-лімфоцитів
e. Т-кілерів

527. Лікар виявив у пацієнта запалення слизової оболонки ротової порожнини, яке супроводжувалося нестерпним болем. З ураженням якого нерва це пов'язано?
*a. Трійчастого
b. Лицьового
c. Язикоглоткового
d. Барабанної струни
e. Блукаючого

528. При розтині тіла померлого, який хворів на туберкульоз, у верхній частці правої легені знайдено порожнину розмірами 3х2 см, яка сполучається з бронхом. Стінка порожнини щільна, має три шари: внутрішній - піогенний, середній - шар туберкульозної грануляційної тканини, зовнішній - сполучнотканинний. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Туберкульома
b. Гострий кавернозний туберкульоз
c. Гострий осередковий туберкульоз
d. Фіброзно-осередковий туберкульоз
*e. Фіброзно-кавернозний туберкульоз

529. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень кухаря ресторану, в якого клінічні прояви захворювання відсутні, на вісмут-сульфіт агарі виросли дрібні колонії з металевим відблиском. Укажіть, які це найімовірніші мікроорганізми.
a. Стафілококи
b. Ешерихії
c. Стрептококи
*d. Сальмонели
e. Шигели

530. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Гідроліз
*b. Окисне дезамінування
c. Приєднання аміногрупи
d. Видалення метильної групи
e. Карбоксилювання

531. У хворого на підставі визначення порфіринів у слині діагнозована порфірія. Синтез якої сполуки порушується при цьому захворюванні?
*a. Гему
b. Креатину
c. Фосфоліпідів
d. Сечової кислоти
e. Глікогену

532. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов'язана із вживанням населенням річкової риби:
*a. Опісторхоз
b. Фасціольоз
c. Ехінококоз
d. Дікроцеліоз
e. Теніоз

533. Під час проведення бактеріологічного дослідження зубного нальоту з ротової порожнини десятирічної дитини виявлено Streptococcus mutans у великій кількості. Розвиток якого патологічного процесу може спричинити цей мікроорганізм?
a. Пародонтозу
b. Везикулярного стоматиту
c. Хронічного пульпиту
d. Виразково-гангренозного стоматиту
*e. Карієсу

534. У пацієнта віком 30 років діагностовано пухлину тіла нижньої щелепи, яка з'явилася кілька місяців тому. Макроскопічно пухлина представлена щільною білуватою тканиною, яка руйнує кістку щелепи. Під час мікроскопічного дослідження видаленої пухлини виявлено, що вона побудована із сітки тяжів одонтогенного епітелію з різноманітними розгалудженнями. Укажіть цю пухлину.
a. Фолікулярна амелобластома
b. Базальноклітинна амелобластома
c. Гранулярно-клітинна амелобластома
*d. Плексиформна амелобластома
e. Акантоматозна амелобластома

535. У юнака віком 16 років, який не звернувся за допомогою, коли порізав ногу, розвинувся правець. Який протисудомний засіб необхідно призначити пацієнту?
*a. Тубокураріна хлорид
b. Этосуксемід
c. Карбамазепін
d. Фенобарбітал
e. Циклодол

536. Під впливом факторів зовнішнього середовища в організмі людини утворюються ракові клітини. Які з нижченаведених клітин здійснюють протипухлинний захист?
a. Епітеліоцити
*b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Тромбоцити
e. Нейроцити

537. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Кардіотоніки
b. Стимулятори дихання
c. Протиаритмічні засоби
*d. Антиангінальні засоби
e. Антигіпертензивні засоби

538. У боксера після отриманої травми носа відзначається порушення нюху. Укажіть клітини, ушкодження яких може призвести до втрати нюху:
a. Війчасті епітеліоцити
b. Базальні епітеліоцити
c. Підтримувальні епітеліоцити
d. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*e. Нейросенсорні клітини

539. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Валін
b. Лейцин
*c. Аланін
d. Ізолейцин
e. Лізин

540. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
*a. Гліколіз
b. Пентозофосфатний  шлях окислення глюкози
c. Синтез глікогену
d. Глюконеогенез
e. Глікогеноліз

541. В зв'язку з наявністю злоякісної пухлини на язику хворому необхідно його видалити. В якому місці легко знайти язичну артерію та перев'язати її?
*a. В трикутнику Пирогова
b. В лопаточно-трапецієвидному трикутнику
c. В лопаточно-підключичному трикутнику
d. В сонному трикутнику
e. В лопаточно-трахейному трикутнику

542. Хворому 65-ти років для зняття гіпертонічного кризу було призначено препарат, що пригнічує реабсорбцію натрію хлориду на рівні товстого сегменту висхідної частини петлі Генле, що має виражений діуретичний ефект. Визначте препарат:
a. Спіронолактон
b. Маніт
*c. Фуросемід
d. Гідрохлортіазид
e. Тріамтерен

543. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
*a. Аміодарон
b. Нітросорбід
c. Верапаміл
d. Нітрогліцерин
e. Дротаверин

544. Хворий доставлений у лікарню із рваною раною щелепно-лицевої ділянки, що супроводжувалася сильною кровотечею, яку довго не могли зупинити. Яке порушення загального об'єму крові виникне протягом першої години після крововтрати?
*a. Гіповолемія нормоцитемічна
b. Гіповолемія олігоцитемічна
c. Гіперволемія
d. Гіповолемія поліцитемічна
e. Порушень об'єму крові не буде

545. У чоловіка, який переніс інсульт та перебуває у нерухомому положенні спостерігається недостатність кровообігу, шкіра та м'які тканини над крижами почорніли і набрякли. Після відторгнення епідермісу в чорних тканинах з'явилися виразки. Який процес розвинувся у пацієнта?
*a. Пролежні
b. Суха гангрена
c. Інфаркт
d. Абсцес
e. Флегмона

546. Досліджується гістологічний препарат кровотворного органа, який складається з часточок, що відрізняються за формою. Кожна часточка має кіркову і мозкову речовини. Для якого органа характерні ці ознаки?
*a. Тимусу
b. Селезінки
c. Мигдаликів
d. Червоподібного відростка
e. Лімфатичного вузла

547. Двомісячній дитині встановлено діагноз: синдром <<котячого крику>>. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї автосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлено у дитини?
a. 45
*b. 46
c. 44
d. 47
e. 43

548. До лікаря-травматолога звернувся хворий, у якого після травми стало утрудненим активне розгинання руки в ліктьовому суглобі. Який м'яз імовірно ушкоджений?
a. M. pectoralis minor
b. M. latissimus dorsi
c. M. deltoideus
*d. M. triceps brachii
e. M. coracobrachialis

549. У хворого 58 років із гострою серцевою недостатністю спостерігалось зменшення добової кількості сечі -- олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості клубочків, що функціонують
*b. Зниження клубочкової фільтрації
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Зниження проникності клубочкової мембрани
e. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів

550. З метою схуднення жінка обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні. За 3 місяці в неї з'явилися набряки, збільшився діурез. Дефіцит яких компонентів їжі є причиною цього?
a. Вітамінів
*b. Білків
c. Мінеральних речовин
d. Жирів
e. Вуглеводів

551. Яка біологічно активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами проток підшлункової залози?
a. Гастрин
b. ---
c. Гістамін
*d. Секретин
e. Холецистокінін-панкреозимін  (ХЦК-ПЗ)

552. У хворого очна щілина праворуч помітно більша, ніж ліва. Функція якого з мімічних м'язів порушена?
a. M. occipitofrontalis (venter frontalis)
b. M. zygomaticus major
*c. M. orbicularis oculi
d. M. corrugator supercilli
e. M. procerus

553. У крові інфекційного пацієнта виявлено малу кількість специфічних антитіл. Функція яких клітин сполучної тканини пригнічена?
a. Лімфоцитів
b. Лаброцитів
c. Макрофагів
*d. Плазматичних
e. Нейтрофільних гранулоцитів

554. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л, буде спостерігатися:
a. Анурія
b. Глюконеогенез
c. --
d. Протеїнурія
*e. Глюкозурія

555. У людини виявлена пухлина одного з відділів головного мозку, внаслідок чого в неї порушена здатність підтримувати нормальну температуру тіла. Яка структура головного мозку пошкоджена?
*a. Гіпоталамус
b. Стріатум
c. Мозочок
d. Чорна субстанція
e. Таламус

556. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся при екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. beta_2-адреноміметики
b. М-холіноміметики
c. Адаптогени
d. Наркотичні анальгетики
e. Аналептики

557. Хворому зі злоякісною пухлиною для усунення нестерпного болю призначили наркотичний анальгетик. Який механізм розвитку протибольової дії цього засобу?
a. Гальмування серотонінергічних рецепторів
b. Гальмування холінергічних рецепторів
c. Гальмування гістамінергічних рецепторів
*d. Активація опіатних рецепторів
e. Активація Д2-дофамінових рецепторів

558. Після травми ока виникло нагноєння м’яких тканин орбіти. Через яке анатомічне утворення запальний процес може поширитися у крило-піднебінну ямку?
a. Верхню очноямкову щілину
b. Клино-піднебінний отвір
*c. Нижню очноямкову щілину
d. Вилично-очноямковий отвір
e. Круглий отвір

559. Оксид азоту (ІІ) - нестійка молекула, яка бере участь у вазодилятації, імунних процесах, нейротрансмісії. Назвіть фермент, за допомогою якого відбувається утворення NO з аргініну:
*a. NO-синтаза
b. Аргініносукцинатсинтетаза
c. Аргініносукцинатліаза
d. Аргіназа
e. Орнітинкарбамоїлтрансфераза

560. Під час огляду порожнини рота лікар-стоматолог виявив наявність запалення тканин, які оточують зуб. Запалення якого анатомічного утворення виявив лікар?
a. Gingiva
b. Alveola dentalis
c. ---
*d. Paradontium
e. Cementum

561. Під час розтину тіла чоловіка віком 76 років, який помер від серцево-судинної недостатності, у інтимі аорти виявлені об'ємні біло-жовті бляшки з дрібнозернистими аморфними масами в центрі, які заглиблюються в товщу стінки. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні зміни стінки аорти?
a. Ліпосклерозу
*b. Атероматозу
c. Звиразкування
d. Атерокальцинозу
e. Ліпоїдозу

562. У хворого виявлено злоякісне новоутворення язика. Які особливості цієї пухлини дають можливість віднести  її до злоякісних?
a. Збільшення кількості мітотичних клітин
b. Анаплазія
c. Експансивний характер росту
d. Позитивний ефект Пастера
*e. Інфільтративний характер росту

563. Диференціювання В-лімфоцитів в плазматичні клітини призводить до вироблення імуноглобулінів, які відповідають за специфічну імунну відповідь організму. У якому органі імунної системи відбувається диференціювання В-лімфоцитів?
a. Червоний кістковий мозок
b. Щитоподібна залоза
c. Печінка
d. Тимус
*e. Мигдалики

564. Після крововиливу в мозок у пацієнта виникло значне погіршення смакової чутливості. Яка структура мозку, ймовірно, ушкоджена?
a. Гіпокамп
b. Чорна субстанція
c. Гіпоталамус
d. Мигдалеподібне тіло
*e. Постцентральна звивина

565. Деякі триплети іРНК (УАА, УАГ, УГА) не кодують амінокислоти, а є термінаторами в процесі зчитування інформації, тобто здатні припинити транскрипцію. Ці триплети мають назву:
a. Екзони
b. Оператори
c. Інтрони
*d. Стоп-кодони
e. Антикодони

566. Пацієнтці хірургічним шляхом видалено утворення біля верхівки зуба, яке мало фіброзну капсулу. Під час мікроскопічного дослідження виявлено: утворення складається з фібробластів, макрофагів, невеликої кількості лімфоцитів, плазматичних та ксантомних клітин, кристалів холестерину, поодиноких клітин сторонніх тіл, а також тяжів багатошарового епітелію. Назвіть це утворення.
a. Кістогранульома
b. Складна гранульома
c. Радікулярна кіста щелепи
*d. Проста гранульома
e. Фолікулярна кіста щелепи

567. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Соматостатин
b. Альдостерон
*c. Холецистокінін-панкреатозимін
d. Секретин
e. Бомбезин

568. У хворого діагностовано тяжку B_12-дефіцитну анемію з порушенням кровотворення. В анамнезі - тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Нормоцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Мікроцити
*e. Мегалоцити

569. Під час морфологічного дослідження скелетних м'язів мишей, які тривалий час плавали у басейні, виявлено збільшення кількості мітохондрій із багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини перебуває у надзвичайно напруженому стані?
a. Синтетична
b. Секреторна
c. Транспортна
*d. Енергетична
e. Захисна

570. У п'ятирічної дитини діагностовано міопатію Дюшена. Батьки здорові. Дядько дитини і син тітки за материнською лінією також хворі на міопатію. Визначте тип успадкування захворювання.
a. Рецесивний, зчеплений з Y-хромосомою
*b. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Аутосомно-домінантний

571. У пацієнта з хронічним мієлолейкозом, виникли ознаки виразково-некротичного стоматиту. Під час біопсії слизової оболонки виявлено лейкозні клітини. Із якою ланкою патогенезу пухлини пов'язане ураження ротової порожнини?
a. Ініціація
b. Мутаційний механізм трансформації
c. Промоція
d. Епігеномний механізм трансформації
*e. Пухлинна прогресія

572. Жінка 53-х років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабко гіперемована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Встановіть діагноз:
a. Сухий синдром Шегрена
b. Епідемічний паротит
c. Гострий серозний паротит
*d. Гострий гнійний паротит
e. Аденома залози

573. Під час вивчення клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення та ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищенаведені процеси?
a. Лізосома
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Рибосома
d. Мітохондрія
*e. Комплекс Гольджі

574. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся до стоматолога, який діагностував герпетичний стоматит. Який з перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Азитроміцин
*b. Ацикловір
c. Метрогіл
d. Сульфацил-натрій
e. Клотримазол

575. Порушення слухової функції можуть обумовлюватися зміною будови клітин Кортієвого органу, що сприймають подразнення. Які це клітини?
a. Підтримуючі
*b. Волоскові
c. Клітини-стовпи
d. Пограничні
e. Фалангові

576. Під час експедиції до Середньої Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Aranei
b. Acarina
c. Solpugae
d. Aphaniptera
*e. Scorpiones

577. Під час ультразвукового дослідження дитини 1,5 років встановлено незарощення овального отвору. Де у серці розташоване це анатомічне утворення?
a. Міжшлуночкова перегородка
b. Стінка правого шлуночка
c. -
*d. Міжпередсердна перегородка
e. Стінка лівого шлуночка

578. В експерименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту, де  відбуваються ці процеси, є:
a. Шлунок
b. Пряма кишка
c. Товста кишка
*d. Тонка кишка
e. Ротова порожнина

579. Для лікування хвороби Паркінсона застосовують попередник дофаміну - ДОФА. З якої амінокислоти утворюється ця активна речовина?
a. Триптофан
b. Гістидин
c. Цистеїн
d. Аланін
*e. Тирозин

580. Під час морської прогулянки у чоловіка виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорене дихання, зниження артеріального тиску. Укажіть причину цього стану у чоловіка.
a. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
b. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи
*c. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
d. Порушення координації між зоровою і руховою системами
e. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини

581. У постраждалого із травмою основи черепа встановлено пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м'яза м'якого піднебіння порушиться у цьому разі?
a. М'яза язичка
b. Піднебінно-глоткового
c. Піднебінно-язикового
d. Підіймача піднебінної завіски
*e. Напрягача піднебінної завіски

582. У дитини діагностовано глистну інвазію. Яких змін лейкоцитарної формули слід при цьому очікувати?
a. Збiльшення кiлькостi лiмфоцитiв
*b. Збільшення кількості еозинофілів
c. Збiльшення кiлькостi моноцитiв
d. Збільшення кількості еритроцитів
e. Збільшення кількості нейтрофілів

583. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
*a. Порушення метаболізму амінокислот
b. Порушення метаболізму вуглеводів
c. Обміну мінеральних речовин
d. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
e. Спадкові хвороби обміну ліпідів

584. Після введення в експлуатацію системи подачі води у новий мікрорайон міста працівники санепідслужби визначили загальне мікробне число води. Яке значення цього показника є гранично допустимим для питної води?
*a. 100
b. 400
c. 10
d. 500
e. 1000

585. У хворого, який страждає протягом багатьох років на остеомієліт нижньої щелепи, з'явилися набряки, у сечі виявлено масивну протеїнурію, у крові -- гіперліпідемію. Що з наведеного, найімовірніше, можна запідозрити у хворого?
a. Нефрит
b. Сечокам'яна хвороба
*c. Нефротичний синдром
d. Пієлонефрит
e. Хронічна ниркова недостатність

586. При перевірці стерильності наборів стоматологічних інструментів в одному випадку були виділені грампозитивні коки, що розташовуються у вигляді скупчень, що дають позитивну реакцію плазмокоагуляції, ферментують маніт в анаеробних умовах і мають лецитіназну активність. Який мікроорганізм виділений у даному випадку?
a. Corinebacterium xerosis
b. Str. pyogenes
c. St. epidermidis
d. St. saprophiticus
*e. Staph. aureus

587. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхнях шкіри стегна. Які поверхневі вени нижньої кінцівки пошкоджені у хворого?
a. Стегнова вена, велика та мала підшкірні вени
*b. Велика та мала підшкірні вени
c. Мала підшкірна вена, глибока вена стегна
d. Задня великогомілкова вена, велика підшкірна вена
e. Підколінна, поверхнева підшкірна вени

588. Пацієнт відвідав лікаря-стоматолога для екстракції зуба. Після видалення зуба кровотеча з лунки не припинялася протягом 15 хв. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на хронічний активний гепатит. Яка можлива причина подовження часу кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Гіпокальціємія
c. Тромбоцитопенія
d. Зниження вмісту альбумінів у крові
e. Підвищення активності антикоагулянтної системи

589. Під час мікроскопічного дослідження видаленого зуба виявляється зменшення кількості й розмірів одонтобластів та інших клітин пульпи зуба зі своєрідним склерозом сполучнотканинної основи пульпи. Який загальнопатологічний процес можна припустити в пульпі зуба?
a. Амілоїдоз
b. Жирова дистрофія
c. Гіперплазія пульпи
d. Гіаліноз
*e. Сітчаста атрофія пульпи

590. Наявність білка у розчині можна виявити за допомогою кольорових реакцій. Яка з нижченаведених реакцій дасть негативний результат при повному гідролізі білка?
*a. Біуретова
b. Нінгідринова
c. Фоля
d. Ксантопротеїнова
e. Сакагучі

591. Розчин хлораміну Б широко застосовують у медичній практиці. Укажіть, яка фармакологічна дія відсутня у цього засобу.
a. Знебарвлювальна
b. Сперматоцидна
*c. Протиалергічна
d. Дезодоруюча
e. Антисептична

592. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується в цьому разі?
*a. Біохімічний
b. Близнюковий
c. Генеалогічний
d. Популяційно-статистичний
e. Цитогенетичний

593. Під час проведення експерименту на збудливу клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі клітини?
*a. Потенціал спокою зникне
b. Потенціал  дії не виникне
c. Розвинеться гіперполяризація
d. Розвинеться деполяризація
e. Потенціал спокою  збільшиться

594. У пацієнта через 2 місяці після операції трансплантації нирки погіршився стан. На основі лабораторного обстеження констатовано, що розпочалася реакція відторгнення трансплантату. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль в цій реакції?
a. Т-хелпери 2
b. Природні кілери
*c. Т-кілери
d. В-лімфоцити
e. Інтерлейкін-1

595. При видаленні зуба руйнують зв'язки між цементом та зубною альвеолою. Визначте цю структуру:
*a. Періодонт
b. Ясна
c. Цемент
d. Дентин
e. Емаль

596. У організмі людини лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Вкажіть групу білків, що мають потужну противірусну активність.
a. Інтерлейкін-2
b. ---
c. Інтерлейкін-4
d. Цитокіни
*e. Інтерферони

597. Назвіть гормон, що має виражений протизапальний, антиалергічний та імунодепресивний ефект:
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Соматотропін
*e. Гідрокортизон

598. Жінці, якій встановлено діагноз сифіліс, треба призначити лікування. З анамнезу пацієнтки відомо, що вона має алергію на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик треба призначити у цьому разі?
*a. Цефтріаксон
b. Ампіокс
c. Ампіцилін
d. Амоксицилін
e. Аугментин

599. Чоловік віком 35 років скаржиться на біль у ділянці печінки. З'ясовано, що хворий захоплюється риболовлею і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту, темного кольору, з кришечкою овальної форми. Який вид гельмінтозу найімовірнішийу цьому разі?
a. Парагонімоз
b. Фасціольоз
c. Дикроцеліоз
d. Шистосомоз
*e. Опісторхоз

600. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота), формуються внаслідок реалізації таких рефлексів:
a. Вісцеродермальні
*b. Вісцеромоторні
c. Вісцеровісцеральні
d. Моторновісцеральні
e. Дерматовісцеральні

601. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів?
*a. Кровотворної
b. Нервової
c. Залозистого епітелію
d. Епітелію статевих залоз
e. Кісткової

602. Пацієнта віком 35 років шпиталізовано зі скаргами на біль у нижній щелепі справа, високу температуру тіла, озноб та припухлість. Під час обстеження виявлено відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, із перифокальним набряком м'яких тканин та частково розплавленим окістям. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Фіброзного періодонтиту
b. Пародонтозу
c. Гранулюючого періодонтиту
d. Локального пародонтиту
*e. Гнійного періоститу

603. Чоловік звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргою на розлад жування та біль під час руху щелепи назад. Наявність запалення якого жувального м'яза виявив лікар?
a. Крилоподібного латерального м'яза
b. Жувального м'яза
c. Скроневого (передні волокна) м'яза
d. Крилоподібного медіального м'яза
*e. Скроневого (задні волокна) м'яза

604. Травма мозку викликала підвищене утворення аміаку. Яка амінокислота бере участь у знешкодженні аміаку з мозкової тканини?
a. Лізин
b. Тирозин
c. Триптофан
*d. Глутамінова
e. Валін

605. Який лікарський засіб належить до фармакотерапевтичної групи інгібіторів ангіотензинперетворювального ферменту?
a. Анаприлін
*b. Еналаприл
c. Резерпін
d. Пентамін
e. Верапаміл

606. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Гербіциди
b. Каналізаційні стоки
*c. Вихлопні гази
d. Кислотні дощі
e. Хімічні добрива

607. Лікарі-стоматологи мають великий ризик захворіти на гепатит В, тому підлягають обов'язковій імунізації. За допомогою якої вакцини це може бути зроблено?
a. Жива
b. Інактивована
*c. Рекомбінантна
d. Анатоксин
e. Хімічна

608. Під час обстеження у пацієнта вияв-лено каріозну порожнину на жувальній поверхні першого моляра верхньої щелепи зліва. Порожнина має форму конуса, який верхівкою повернений до кореня зуба. Між порожниною та пульпою є зони розм'якшеного, прозорого та замісного дентину. Яка стадія карієсу виявлена у пацієнта?
a. Початковий карієс
b. Гострий глибокий карієс
*c. Гострий середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

609. У пацієнта об'єктивно спостерігається: права носогубна складка розгладжена, права очноямкова щілина розширена (її не вдається закрити під час примружування, тому що повіки не змикаються), виникають утруднення під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. vagus dexter
b. N. abducens dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
d. N. trigeminus dexter
*e. N. facialis dexter

610. У хворого встановлено діагноз - синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Сорок чотири
b. Дві
*c. Три
d. Одна
e. Нуль

611. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими структурами він розташований:
a. Окістям та павутинною оболонкою
*b. Павутинною та м'якою оболонками
c. -
d. Окістям та твердою мозковою оболонкою
e. Твердою та павутинною оболонками

612. Хворий скаржиться на болі під час жування, особливо при висуненні нижньої щелепи вперед і зміщенні її вбік. Функція яких м'язів порушена?
*a. Латеральні крилоподібні
b. Жувальні
c. Скроневі
d. Медіальні крилоподібні
e. Щелепно-під'язикові

613. У людини зуби закріплені в особливих комірках верхньої та нижньої щелеп. До якої системи відносять зуби людини?
a. Плевродонтної
b. Акродонтної
*c. Текодонтної
d. Гомодонтної
e. Гетеродонтної

614. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Якими вони є за функцією?
a. Парасимпатичними
b. -
*c. Чутливими
d. Симпатичними
e. Руховими

615. У чоловіка діагностували анацидний гастрит. Для поліпшення роботи шлунку йому призначили таблетки ацидин-пепсину. Який вид лікування призначений пацієнту?
a. Симптоматична терапія
b. Етіотропна терапія
c. Психотерапія
d. Профілактичне застосування
*e. Замісна терапія

616. У дитини від народження знижена функція щитоподібної залози. Який патологічний стан може розвинутися в дитини внаслідок цього?
a. Гіперпігментація шкіри
*b. Кретинізм
c. Гіпопітуітаризм
d. Нанізм
e. Гігантизм

617. Пацієнту віком 65 років оперативно видалено ділянку слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, із шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Із анамнезу відомо, що пацієнт заядлий курець. Мікроскопічно спостерігається: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію, лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Укажіть патологію язика.
a. Хронічний кандидоз
b. Червоний плоский лишай
c. Червоний вовчак
d. Кератоакантома
*e. Лейкоплакія

618. У людини під час емоційного збудження спостерігається прискорення та посилення частоти серцевих скорочень, підвищення тиску, розширення зіниць, збільшення вентиляції легень. Який гормон є причиною такого стану людини?
a. Тестостерон
b. Паратгормон
*c. Адреналін
d. Інсулін
e. Альдостерон

619. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині – секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Клітина без облямівки
b. Камбіальна
c. Ендокринна
d. Келихоподібна
*e. Клітина Клара

620. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на біль, почервоніння, припухлість ясен. Попередній діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Який вірус може викликати це захворювання?
a. Вірус простого герпесу, тип 2
b. Вірус оперізувального лишаю
c. Вірус цитомегалії
*d. Вірус простого герпесу, тип 1
e. Вірус Епштейна-Барр

621. Для уточнення діагнозу хворому 15-ти років потрібно зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, крізь який буде введена рентгенконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього малого кутнього зуба
*b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
c. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
d. -
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

622. Після видалення зуба у чоловіка віком 40 років відбулася активна регенерація ранової поверхні. Враховуючи функції органел клітини, визначте, які з них найперші забезпечили процес регенерації.
a. Пероксисоми
b. ---
*c. Рибосоми
d. Лізосоми
e. Мітохондрії

623. У хворого 12-ти років запальний процес у внутрішньому вусі викликав розлите ураження оболонок мозку. Лікар припустив, що процес розповсюдився через сполучення між субарахноїдальним простором головного мозку та перилімфатичним простором внутрішнього вуха. Через яке анатомічне утворення розповсюдилось запалення?
a. Hiatus canalis n. petrosi  majoris
b. Fissura petrosquamosa
*c. Аqueductus vestibuli
d. Fossa subarcuata
e. Hiatus canalis n. petrosi minoris

624. У дівчинки 6-ти років виражені ознаки гемолітичної анемії. При біохімічному аналізі еритроцитів встановлено дефіцит ферменту глюкозо-6-фосфатдегідрогенази. Порушення якого метаболічного процесу відіграє головну роль у розвитку цієї патології?
a. Тканинне дихання
b. Анаеробний гліколіз
c. Глюконеогенез
*d. Пентозофосфатний шлях
e. Окисне фосфорилювання

625. У потерпілого глибока різана рана у задній ділянці шиї. Який м'яз пошкоджено?
a. M. levator scapulae
b. M. sternocleidomastoideus
c. M. mylohyoideus
*d. M. trapezius
e. M. digastricus

626. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи відіграли в цьому процесі провідну роль?
a. Остеокласти
b. Фіброцити
c. Макрофаги
d. Остеобласти
*e. Фібробласти

627. Хворий захворів гостро: висока температура, збільшена, болісна селезінка. На 10-й день на шкірі живота з'явилася розеольозно-папульозна висипка. На 21-й день настала смерть від перитоніту. При патологоанатомічному дослідженні трупа у здухвинній кишці виявлені глибокі виразки у ділянці некротизованих групових лімфоїдних фолікулів (пейєрових бляшок). Одна з виразок перфорувала, наявний фібринозно-гнійний розлитий перитоніт. Про яке захворювання можна подумати у даному випадку?
a. Сальмонельоз
b. Дизентерія
*c. Черевний тиф
d. Холера
e. Амебіаз кишечника

628. При розтині тіла 7-річної дитини, що померла внаслідок декомпенсації вродженої вади серця, виявлено збільшення маси та об'єму тимусу. Мікроскопічним дослідженням виявлено нормальну будову тимусу. Який патологічний процес має місце в тимусі?
a. Акцидентальна інволюція
b. Дисплазія тимусу
*c. Вроджена тимомегалія
d. Агенезія тимусу
e. Тимома

629. У процесі біосинтезу білка, що відбувається в еукаріотичній клітині, одним із етапів є перетворення про-іРНК в іРНК. Унаслідок цього іРНК <<дозріває>>. Як називається цей процес?
a. Реплікація
b. Трансдукція
*c. Процесинг
d. Транскрипція
e. Репарація

630. Для проведення аналізу кров пацієнта відібрали у присутності гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Гемопротеїнів
c. Простих білків
d. Триацилгліцеролів
*e. Глікозаміногліканів

631. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E:
a. Повне домінування
*b. Комплементарна взаємодія
c. Епістаз
d. Полімерія
e. Наддомінування

632. Яка амінокислота із нижченаведених кодується одним триплетом?
a. Лізин
b. Серин
c. Аланін
*d. Метіонін
e. Лейцин

633. До хірургічного відділення надійшов хворий, у якого діагностовано абсцес печінки. З анамнезу відомо, що у нього неодноразово траплялися шлунково-кишкові розлади. Під час лабораторного дослідження фекалій виявлено клітини округлої форми, що містять по 4 ядра. Який представник найпростіших паразитує у хворого?
a. Trichomonas hominis
b. Trichomonas vaginalis
*c. Entamoeba hystolytica
d. Entamoeba gingivalis
e. Balantidium coli

634. В експерименті необхідно вивчити процес збудження у м'язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Механоміограму
b. Силу скорочення
*c. Електроміограму
d. Тривалість скорочення
e. Концентрацію іонів

635. Аналіз сечі хворого на цукровий діабет показав наявність глюкозурії. Нирковий поріг для глюкози становить:
a. 1,0 ммоль/л
b. 15,5 ммоль/л
c. 20,0 ммоль/л
*d. 8,88 ммоль/л
e. 5,55 ммоль/л

636. При операції на шлунку хірург пересік ліву шлункову артерію, перев'язав її, але кров продовжує витікати з протилежного кінця артерії. Яка артерія анастомозує з нею?
*a. Права шлункова
b. Права шлунково-чепцева
c. Верхня підшлунково-дванадцятипала
d. Ліва шлунково-чепцева
e. Селезінкова

637. Жінка з групою крові АВ(0) Rh(-) вагітна вдруге резус-позитивним плодом. Після перших пологів резус-позитивним плодом імунопрофілактика не проводилася. Яке ускладнення може виникнути під час другої вагітності?
*a. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів плода
b. Маткова кровотеча
c. Передчасні пологи
d. -
e. Внутрішньосудинний гемоліз еритроцитів матері

638. Чоловік 43-х років звернувся до лікаря зі скаргами на раптове почервоніння, набряк шкіри з появою пухирів, свербіж, які з'явилися після вживання креветок. Який тип гіперчутливості характеризується такими місцевими проявами?
a. Місцевий прояв гіперчутливості IV типу
b. -
c. Реакція гіперчутливості III типу
d. Місцевий прояв гіперчутливості II типу
*e. Місцевий прояв гіперчутливості I типу

639. Хворому 24-х років для лікування епілепсії ввели глутамінову кислоту. Лікувальний ефект при даному захворюванні обумовлений не самим глутаматом, а таким продуктом його декарбоксилювання:
a. Гістамін-4-монооксигенази
b. Дофамін
*c. gamma-аміномасляна кислота
d. Таурин
e. Серотонін

640. В ендокринологічному відділенні перебуває хлопчик 9 років, у якого вже декілька разів були переломи кінцівок, пов'язані із крихкістю кісток. Функція якої ендокринної залози порушена?
a. Щитоподібна залоза
b. Епіфіз
*c. Паращитоподібна залоза
d. Надниркові залози
e. Тимус

641. У жінки 38-ми років розвинувся напад бронхіальної астми. Який з перерахованих бронхолітиків, ефективний для надання невідкладної допомоги, належить до групи beta_2-адреноміметиків?
*a. Сальбутамол
b. Адреналін
c. Іпратропію бромід
d. Платифілін
e. Атропін

642. При мікроскопічному дослідженні видаленого зуба виявлено руйнування емалі та дентино-емалевого сполучення; дентинні канальці розширені, заповнені мікробними масами. Відростки одонтобластів у стані дистрофії та некрозу; трапляються осередки демінералізації дентину. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
a. Глибокий карієс
b. Поверхневий карієс
c. Карієс цементу
d. Флюороз
*e. Середній карієс

643. Малюк попросив вас надути гумову кульку якомога більше за один видих. Яким із перерахованих об'ємів повітря ви скористаєтесь?
a. Загальна ємність легень
b. Резервний об'єм вдиху
c. Функціональна залишкова ємність легень
d. Ємність вдиху
*e. Життєва ємність легень

644. У дитини спостерігаються відставання в психічному розвитку, затримка росту та формування зубів, пізня поява точок окостеніння, зниження основного обміну. З недостатністю функції якої з ендокринних залоз пов’язаний цей стан?
a. Підшлункової залози
b. Наднирників
c. Нейрогіпофізу
*d. Щитоподібної залози
e. Статевих залоз

645. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну:
a. Меланодермія
b. Ксеродерма
c. Лентіго
d. Порфірія
*e. Лейкодерма

646. У чоловіка спостерігаються збільшені і болючі суглоби, у сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Обмін яких речовин порушений у пацієнта?
a. Глюкози
*b. Пуринів
c. Фенілаланіну
d. Холестерину
e. ---

647. Пацієнт 45-ти років з гіпертонічною хворобою, що 4 дні лікується антигіпертензивним препаратом, відзначає нормалізацію артеріального тиску, але скаржиться на сонливість і загальмованість. Який препарат приймає хворий?
a. Каптоприл
b. Еналаприл
c. Празозин
*d. Клофелін
e. Апресин

648. Хворому для лікування ішемічної хвороби серця (ІХС) був призначений beta-адреноблокатор, через деякий час у нього з'явився кашель, бронхоспазм. У якого з перелічених засобів є така побічна дія?
a. Талінол
b. Метопролол
*c. Анаприлін
d. Фенігідин
e. Атенолол

649. Харчовий раціон жінки 30-ти років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Зменшити вміст заліза
b. Збільшити вміст кальцію
*c. Збільшити вміст фосфору
d. Збільшити вміст заліза
e. Зменшити вміст фтору

650. У стоматологічній практиці широко використовується місцевий анестетик --- лідокаїн. Який механізм його дії?
a. Блокує потенціалзалежні калієві канали
b. Блокує лігандкеровані натрієві канали
*c. Блокує потенціалзалежні натрієві канали
d. Активує потенціалзалежні кальцієві канали
e. Активує потенціалзалежні калієві канали

651. У чоловіка виявлено: високий рівень зв'язаного з білком тироксину (Т4) та нормальна концентрація вільного Т3.  Яким буде основний обмін у цього пацієн-та?
a. Підвищеним
b. Надто високим
*c. Нормальним
d. ---
e. Пониженим

652. В клітинах сполучної тканини утворюються ферменти та інші активні речовини, які регулюють її щільність і проникність. Який ферментний препарат використовується з метою розпушення і підвищення проникності сполучнотканинних утворень?
a. Кокарбоксілаза
b. Амілаза
c. Холінестераза
*d. Лідаза
e. Ліпаза

653. При вивченні порівняльної радіочутливості тканин була виявлена неоднакова їх чутливість до дії іонізуючого випромінювання. Яка з перерахованих тканин є найбільш радіочутливою?
a. Кісткова
*b. Кровотворна
c. М'язова
d. Нервова
e. Хрящова

654. Скорочення поперечно-посмугованих м'язів неможливе без кальцію. Із якими рецепторами з'єднується цей іон в утворенні актиноміозинових містків?
a. Гістаміновими рецепторами
b. Холінорецептором
*c. Тропоніном
d. Серотоніновими рецепторами
e. Адренорецепторами

655. У шестимісячної дитини на шкірі виявлено щільний вузол червоного кольору, який під час натиснення стає блідим. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Меланоми
b. Лімфангіоми
c. Пігментного невусу
d. Лейоміоми
*e. Гемангіоми

656. До приймального відділення звернувся пацієнт зі скаргами на сухість у роті, світлобоязнь та порушення зору. Під час об'єктивного обстеження встановлено: шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Поставлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який із лікарських засобів доцільно застосувати у цьому разі?
a. Діпіроксим
b. Ацеклідин
c. Армін
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

657. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Який емалевий орган є джерелом його розвитку?
a. Зовнішні клітини
b. Внутрішні клітини
*c. Зубний  сосочок
d. Зубний мішечок
e. Зубна пластинка

658. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш імовірно у дитини?
a. Трихомоноз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
d. Балантидіаз
*e. Лямбліоз

659. Під час спалаху внутрішньолікарняної інфекції з носоглоток медичного персоналу та виділень ран у хворих хірургічного відділення висіяно чисті культури S. aureus. Яке дослідження потрібно провести для встановлення ймовірного джерела інфекції?
a. Проведення повторних посівів
*b. Фаготипування виділених культур
c. Установлення антибіотикочутливості
d. Сероідентифікація
e. Установлення біохімічних властивостей

660. У пацієнта віком 50 років раптово з’явилися скарги на  головний біль, запаморочення голови та нудоту. АТ 220/110 мм рт.ст. Під час введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії препарата?
a. Активація alpha_2-адренорецепторів
b. Блокада АПФ
*c. Блокада N-холінорeцепторів гангліїв
d. Блокада каналів Са^++
e. Блокада beta_1-адренорецепторів

661. У пацієнта віком 59 років діагностована хорея, яка проявляється мимовільними швидкими рухами, що супроводжуються гримасами. Із ушкодженням якої структури мозку пов’язують виникнення хореї?
a. Таламуса
b. Ядра Даркшевича
c. Мигдалеподібного тіла (мигдалина)
d. Огорожі
*e. Смугастого тіла (стріатум)

662. Юнаку 20-ти років з метою профілактики було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
*a. Дифтерія
b. Коклюш
c. Туберкульоз
d. Менінгіт
e. Скарлатина

663. Пацієнту віком 40 років встановлено діагноз: герпетичний стоматит. Який противірусний препарат потрібно призначити в цьому разі?
a. Тінідазол
b. ПАСК
c. Оксацилін натрію
*d. Ацикловір
e. Фталазол

664. В ході мікроскопічного дослідження операційного матеріалу (частина губи з виразкою) біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів спостерігаються нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвинулася?
*a. Пласкоклітинний рак зі зроговінням
b. Пласкоклітинний рак без зроговіння
c. Перехідноклітинний рак
d. Папілома
e. Базальноклітинний рак

665. У чоловіка гнійна рана у ділянці соскоподібного відростка черепа, внаслідок чого розвинулося запалення оболонок головного мозку. Яким шляхом проникла інфекція в порожнину черепа?
a. V.v. tympanicae
b. V. auricularis
c. V.v. labirinthi
d. V. facialis
*e. V. emissariae mastoidea

666. Під час судинно-тромбоцитарного гемостазу із тромбоцитів, що зруйнувалися, вивільняється пластинчатий фактор (ПФ-8) тромбостенін. Яку функцію він виконує?
a. Гемоліз еритроцитів
*b. Ретракцію тромбу
c. Агрегацію тромбоцитів
d. Аглютинацію еритроцитів
e. Адгезію тромбоцитів

667. У пацієнта діагностовано хронічну недостатність кіркової речовини надниркових залоз (Аддісонова або бронзова хвороба). Недостатність якого гормону спостерігається при цьому патологічному процесі?
a. Вазопресину
b. Тироксину
c. Адреналіну
d. Інсуліну
*e. Альдостерону

668. У пацієнта перед складною хірургічною операцією відзначається блідість шкірних покривів, збільшення частоти серцевих скорочень та дихання, підвищення артеріального тиску, сухість слизової рота внаслідок активації:
a. -
*b. Симпатичної нервової системи
c. Соматичної нервової системи
d. Метасимпатичної нервової системи
e. Парасимпатичної нервової системи

669. Анальгін ефективно знижує біль при пульпіті не лише під час резорбтивного, але й під час місцевого застосування. Якою дією анальгіну пояснюється знеболення в останньому разі?
*a. Пригніченням ЦОГ-2
b. Пригніченням вивільнення речовини Р
c. Місцевоанестезіючою активністю анальгіну
d. Відволікальною дією
e. Пригніченням утворення альгогенних кінінів

670. У постраждалого з ножовим пораненням шиї кровотеча. При первинній обробці рани встановлено, що пошкоджена судина, яка розташована вздовж латерального краю груднино-ключично-соскоподібного м'яза. Визначте цю судину:
a. A. carotis interna
b. A. carotis externa
c. V. jugularis anterior
d. V. jugularis interna
*e. V. jugularis externa

671. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат може дати біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8,0 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 10,0 ммоль/л
*d. 1,5 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

672. Хворому 55-ти років поставлений діагноз: гострий гломерулонефрит. Вкажіть основний механізм розвитку анемії:
a. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
b. Зменшення канальцевої реабсорбції
*c. Зменшення продукції еритропоетину
d. Зменшення клубочкової фільтрації
e. Ниркова азотемія

673. У пацієнта хронічний неврит трійчастого нерва. Який із травних процесів буде порушено найбільше у цьому разі?
a. Слиновиділення
b. Формування смакових відчуттів
c. Ковтання
*d. Жування
e. Слиноутворення

674. На основі патофізіологічної характеристики, яка враховує стан обміну речовин і енергії, повне голодування можна розділити на три періоди. Що є характерним для третього (термінального) періоду голодування?
a. Підвищення утворення кетонових тіл у печінці
b. Розвиток негазового ацидозу
c. Посилення катаболізму білків у м'язах та глюконеогенезу у печінці
*d. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
e. Активація ліполізу в жировій тканині

675. У дівчинки віком 12 років на дні порожнини рота спостерігається виразка діаметром 5 мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка під час натискання блідне. Виконана біопсія виразки. Під час  мікроскопічного дослідження виявлено пухлину, побудовану з безлічі порожнин, заповнених кров'ю. Порожнини вистелені одним шаром ендотеліальних клітин, між ними спостерігається строма, представлена пухкою сполучною тканиною. Для якого виду пухлини характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Рабдоміосаркома з вторинними змінами
b. Плоскоклітинний незроговілий рак
c. Звиразкована меланобластома
d. Остеобластокластома
*e. Звиразкована кавернозна гемангіома

676. Який механізм прискорення ШОЕ у вагітних жінок?
*a. Збільшення концентрації фібриногену
b. Посилення функції кісткового мозку
c. Збільшення кількості еритроцитів
d. Збільшення концентрації альбумінів
e. Збільшення об'єму крові

677. У хворого, прооперованого з приводу гострого живота, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93 ммоль/добу. За кількістю індикану в сечі можна зробити висновок про:
*a. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
b. Інтенсивність знешкодження аміаку
c. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
d. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
e. Фільтраційну здатність нирок

678. Двомісячній дівчинці встановлено діагноз: синдром котячого крику. Причиною цієї хвороби є делеція короткого плеча 5-ї хромосоми. Яку загальну кількість хромосом виявлять у цієї дитини?
a. 44
b. 45
c. 47
d. 23
*e. 46

679. Хвора протягом двох тижнів приймала призначену невропатологом мікстуру з приводу неврастенії. Самопочуття хворої дещо покращилось, однак незабаром з'явились скарги на нежить, кон'юнктивіт, шкірні висипи, в'ялість та послаблення пам'яті. Препарат якої групи міг спричинити подібну побічну дію?
a. Адаптогени
b. Препарати кропиви собачої
c. Препарати валеріани
d. Препарати хмелю
*e. Солі брому

680. У хворого на 2-гу добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв., задишкою, непритомністю. Який механізм має вирішальне значення у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Розвиток пароксизмальної тахікардії
*b. Зменшення хвилинного об'єму крові
c. Зниження об'єму циркулюючої крові
d. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
e. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду

681. У 8-ми місячної дитини спостерігаються часті та сильні підшкірні крововиливи. Призначення синтетичного аналога вітаміну K (вікасолу) дало позитивний ефект. Цей вітамін бере участь у gamma-карбоксилуванні глутамінової кислоти такого білка зсідання крові:
a. Фібриноген
b. Фактор Розенталя
c. Проконвертин
*d. Протромбін
e. Фактор Хагемана

682. Під впливом іонізуючого випромінення або у разі авітамінозу Е в клітині спостерігається підвищення проникності мембран лізосом. До яких наслідків може призвести така патологія?
a. До відновлення цитоплазматичної  мембрани
*b. До часткового чи повного руйнування клітини
c. До інтенсивного синтезу енергії
d. До інтенсивного синтезу білків
e. До формування веретена поділу

683. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
a. Підшлункова залоза
b. Шлунково-кишковий тракт
c. Печінка
d. Легені
*e. Нирки

684. У хлопчика група крові І (I^0 I^0), а в його сестри -- ІV (I^A I^B). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. ІІ (І^А І^А) і III (І^В І^0) групи
b. III (І^В І^0) i IV (I^A I^B) групи
c. I (І^0 І^0) і III (І^В І^0) групи
*d. ІІ (І^А І^0) і III (І^В І^0) групи
e. I (І^0 І^0) і IV (I^A I^B) групи

685. Чоловік в результаті ДТП втратив багато крові, свідомість затьмарена, низький кров'яний тиск. При цьому у нього компенсаторно активується ренін-ангіотензинова система, що призводить до:
a. Посилення еритропоезу
b. Посилення серцевих скорочень
c. Гіперпродукції вазопресину
*d. Гіперпродукції альдостерону
e. Підвищення згортання крові

686. З метою диференційної діагностики менінгітів проводять дослідження спинномозкової рідини. В якому місці люмбальна пункція є безпечною?
a. L IV - L V
b. Th XII - L I
c. L I - L II
*d. L III - L IV
e. L V - S I

687. У хворого взято кров для аналізу. Виявлено, що 30% еритроцитів мають неправильну форму. Як називається це явище?
a. Фізіологічний пойкілоцитоз
b. Анізоцитоз
*c. Патологічний пойкілоцитоз
d. Мікроцитоз
e. Макроцитоз

688. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
*a. Бензилпеніцилін
b. Бісептол
c. Офлоксацин
d. Еритроміцин
e. Тетрациклін

689. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт.ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт.ст.)?
a. 140-160
b. 60-80
c. 90-100
*d. 100-120
e. 160-180

690. У людини діагностована спадкова моногенна хвороба. Це є:
a. Поліомієліт
b. Гіменолепідоз
c. Гіпертонія
d. Виразкова хвороба шлунка
*e. Гемофілія

691. У гістологічному препараті декальцінованої нижньої щелепи, навколо кореня зуба визначаються пучки товстих колагенових волокон, між якими знаходиться пухка волокниста сполучна тканина із кровоносними судинами. Назвіть цю структуру.
a. Клітинний цемент
b. Зубна альвеола
c. Дентин
*d. Періодонт
e. Ясна

692. Після прибуття до Заполяр'я дослідники з Австралії протягом 6-ти місяців висловлювали скарги на неврози, втрату апетиту, загострення хронічних захворювань. Який процес порушився в екстремальних умовах?
a. Тахіфілаксія
*b. Адаптація
c. Толерантність
d. Стрес
e. Репарація

693. Під час бактеріоскопічного дослідження мазків спинномозкової рідини, забарвлених за Романовським-Гімзою, виявлено найпростіших у формі півмісяця з загостреними кінцями, блакитною цитоплазмою та рубіново-червоним ядром. Для збудника якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Токсоплазмоз
b. Лейшманіоз
c. Трипаносомоз
d. Малярія
e. Амебіаз

694. Під час операції на органах черевної порожнини у пацієнта відбулася рефлекторна зупинка серця. Укажіть місце розташування центру цього рефлексу?
a. У корі великих півкуль
b. У проміжному мозку
c. У середньому мозку
*d. У довгастому мозку
e. У спинному мозку

695. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, спостерігаються ізогенні групи клітин, оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявлені. Яка це сполучна тканина?
a. Щільна волокниста
b. Пухка волокниста
c. Пластинчаста кісткова
*d. Гіалінова хрящова
e. Еластична хрящова

696. Пацієнт, який приймав засіб для зниження АТ, звернувся до лікаря зі скаргою на підвищену сухість у роті. Який гіпотензивний засіб має таку побічну дію?
a. Дибазол
b. Адельфан
c. Верапаміл
d. Анаприлін
*e. Клофелін

697. У гістопрепараті представлено кровоносну судину. Її внутрішня оболонка складається з ендотелію, субендотелію і внутрішньої еластичної мембрани. У середній оболонці переважають гладенькі міоцити. Зовнішня оболонка складається з пухкої волокнистої сполучної тканини. Визначте, для якої судини характерні ці морфологічні ознаки.
a. Артерії змішаного типу
b. Вени м'язового типу
*c. Артерії м'язового типу
d. Вени безм'язового типу
e. Артерії еластичного типу

698. Визначте, як називається новий стан біосфери, у якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини:
*a. Ноосфера
b. Тропосфера
c. Атмосфера
d. Гідросфера
e. Літосфера

699. У хворого під час комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулася різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. Гіпокальціємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіперкальціємія
e. --

700. У гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають вищенаведені морфологічні ознаки?
a. Скоротливі кардіоміоцити
b. Ліпоцити
*c. Клітини Пуркін'є
d. Пейсмекерові клітини
e. Ендокринні клітини

701. Який представник типу Членистоногі є переносником збудників бубонної чуми?
a. Воша
*b. Блоха
c. Комар
d. Клоп
e. Москіт

702. Під час розтину у верхній долі правої легені виявлено великий клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження в ній виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація
b. Крововилив
*c. Геморагічний інфаркт
d. Гангрена
e. Ателектаз

703. У пацієнтки віком 18 років фолікулярна ангіна супроводжується болем у горлі, ознаками інтоксикації, слабкістю, гіпертермією. Який жарознижувальний препарат варто призначити у цьому разі?
a. Лоратадин
*b. Парацетамол
c. Окситоцин
d. Аскорбінова кислота
e. Ціанокобаламін

704. Під час рентгенологічного дослідження грудної клітки в пацієнта діагностовано діафрагмову килу, що розташована в задньому середостінні. За рахунок якого слабкого місця діафрагми утворилася ця кила?
a. Присередньої та латеральної дугоподібної зв'язок
b. Груднинно-ребрового трикутника
c. Отвору нижньої порожнистої вени
*d. Попереково-ребрового трикутника
e. Сухожилкового центру

705. Відомо, що для профілактики деяких  інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом?
a. Трипаносомозу
*b. Шкірного лейшманіозу
c. Малярії
d. Урогенітального трихомонозу
e. Токсоплазмозу

706. Людина потрапила в ситуацію, що пов'язана з емоційним напруженням. У результаті цього в неї в крові підвищився рівень адреналіну, і як наслідок, збільшилась сила серцевих скорочень. Яким чином адреналін збільшує силу серцевих скорочень?
a. Активує барорецептори судин
*b. Активує beta-адренорецептори серця
c. Знижує збудливість клітин-пейсмекерів
d. Активує периферичні хеморецептори
e. Знижує тонус блукаючих нервів

707. При обстеженні пацієнта в відділенні щелепно-лицевої хірургії лікар вивчає контрфорси нижньої щелепи. Скільки основних контрфорсів вона має?
a. 4
b. 1
c. 3
*d. 2
e. 5

708. У чоловіка віком 60 років, у якого спостерігалася недостатність серця, виникла гіпоксія. Який вид гіпоксії є первинним у цьому разі?
a. Дихальна
b. Тканинна
*c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Гіпоксична

709. У пацієнта віком 30 років виявлено гіперфункцію щитовидної залози. Який вид мають тироцити фолікулів?
a. Веретеноподібні
b. Високопризматичні з апікально розміщеними ядрами
*c. Призматичні з базально розміщеними ядрами
d. Плоскі
e. Кубічні

710. При дослідженні на лабораторних щурах властивостей одного з вітамінів при його дефіциті спостерігалося одночасне порушення репродуктивної функції та дистрофія скелетних м'язів. Про який вітамін йдеться?
a. K
b. A
c. D
*d. E
e. B_2

711. Пацієнту віком 55 років встановлено діагноз: гнійний отит, ускладнений менінгітом. Гній потрапив у задню черепну ямку. Яка стінка барабанної порожнини зруйнована?
a. Paries tegmentalis
b. Paries labyrinthicus
c. Paries jugularis
*d. Paries mastoideus
e. Paries membranaceus

712. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат:
a. Строфантин
b. Атенолол
c. Кодеїн
*d. Ацетилцистеїн
e. Неодикумарин

713. Співвідношення між нервовим волокном та всіма м'язовими волокнами, які воно іннервує, називається нейромоторною одиницею. Вкажіть, де найменша кількість м'язових волокон іннервується одним нервовим волокном:
a. Долоня
b. Спина
*c. Око
d. Гомілка
e. Плече

714. У хворого після екстракції зуба розвинулася гостра серцева недостатність. Який препарат доцільно призначити?
a. Кордігіт
b. Адонізид
c. Настойку конвалії
*d. Строфантин
e. Дигітоксин

715. У хворого при огляді порожнини рота встановлено різке почервоніння слизової оболонки кореня язика. Визначте, яке утворення залучене в запальний процес:
a. Піднебінний мигдалик
b. Трубний мигдалик
c. Піднебінна завіска
d. Глотковий мигдалик
*e. Язиковий мигдалик

716. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Дентинобласти
b. Волокна Томса
*c. Емалеві пучки
d. Емалеві призми
e. Енамелобласти

717. У пацієнта пухлина лівої половини довгастого мозку. Під час обстеженя виявлено, що м'яке піднебіння на стороні ураження провисає, глотковий рефлекс знижений, язичок відхиляється у здоровий бік під час вимови звука "а", також спостерігається осиплість голосу. Функція яких нервів імовірно порушиться через пухлину?
a. Язикоглоткового та лицевого
b. Блукаючого та додаткового
c. Язикоглоткового та додаткового
*d. Язикоглоткового та блукаючого
e. Додаткового та під'язикового

718. У чоловіка 25-ти років після ушкодження периферичних нервів втратились всі види чутливості. Як називається цей вид порушення?
a. -
b. Атаксія
c. Гіперстезія
*d. Анестезія
e. Гіпостезія

719. Пацієнту з гіпертонічною хворобою призначено каптоприл. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Гістаміну
*b. Ангіотензину ІІ
c. Реніну
d. Брадикініну
e. Серотоніну

720. Ріст у людини контролюють кілька неалельних домінантних генів. Встановлено, що при збільшенні кількості цих генів ріст збільшується. Який тип взаємодії між цими генами?
a. Плейотропія
b. Кодомінування
c. Епістаз
*d. Полімерія
e. Комплементарність

721. В експерименті у тварини подразнювали периферійний відрізок симпатичного нерва, що іннервує під'язикову слинну залозу. При цьому залоза виділяє:
a. Багато в'язкої слини
*b. Мало в'язкої слини
c. Мало рідкої слини
d. Слина не виділяється
e. Багато рідкої слини

722. У пацієнта після екстракції 7 верхнього зуба в лунці з'явилося повітря. Стінка якої приносової пазухи найімовірніше пошкоджена у цьому разі?
*a. Гайморової пазухи
b. Лобової пазухи
c. Клиноподібної пазухи
d. Задні комірки решітчастої пазухи
e. Середні комірки решітчастої пазухи

723. Жінка скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є найімовірнішою причиною таких симптомів?
a. VІІ пари черепних нервів
b. Рухових волокон третьої гілки V пари черепних нервів
c. Першої гілки V пари черепних нервів
d. Другої гілки V пари черепних нервів
*e. Чутливих волокон третьої гілки V  пари черепних нервів

724. До складу харчових раціонів обов'язково входять продукти, в яких є клітковина. Відомо, що вона не перетравлюється ферментами травного тракту й не засвоюється організмом. Яку роль відіграє ця речовина?
a. Гальмує моторну функцію травного каналу
b. Гальмує всмоктувальну функцію травного каналу
c. Гальмує секреторну функцію травного каналу
*d. Стимулює моторну функцію травного каналу
e. Гальмує процеси виділення ферментів травних соків

725. До вірусологічної лабораторії інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються наразі в Україні?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
*c. Серологічний
d. Алергічний
e. Бактеріологічний

726. Який фермент має демінералізуючу дію - посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Лужна фосфатаза
b. Фосфотрансфераза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глікогенфосфорилаза
*e. Кисла фосфатаза

727. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв'язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
*a. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
b. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
c. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін
d. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
e. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін

728. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся за батьківською лінією. Який імовірний тип успадкування цієї аномалії?
*a. Аутосомно-домінантний
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосомою
c. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
d. Аутосомно-рецесивний
e. Зчеплений з У-хромосомою

729. Яка кислота -- проміжний продукт циклу трикарбонових кислот -- бере участь у зв'язуванні іонів кальцію?
a. Оцтова
b. Яблучна
*c. Лимонна
d. Янтарна
e. ---

730. У жінки 26-ти років було виявлено наявність пухлини альвеолярного відростка у вигляді щільнуватого вузла, чітко обмеженого. При гістологічному дослідженні: однотипні дрібні одноядерні клітини овальної форми, серед них розташовані гігантські багатоядерні клітини; місцями серед клітин утворюються кісткові балочки. Встановіть діагноз:
a. Примордіальна кіста
b. Амелобластома
c. Фіброматозний епуліс
*d. Остеобластокластома
e. Еозинофільна гранульома

731. Для видалення зуба розчин новокаїну вводять у ділянку проходження чутливого нерва, що веде до знеболення внаслідок порушення:
a. Аксонального транспорту
*b. Проведення больових імпульсів
c. рН тканин
d. Утворення медіаторів болю
e. Збудливості больових рецепторів

732. Водій віком 30 років під час ДТП отримав черепно-мозкову травму. Він став скаржитися на спрагу та збільшення добової кількості сечі. Який відділ головного мозку в нього уражений?
*a. Гіпоталамус
b. Мозочок
c. Ретикулярна формація
d. Передня центральна звивина
e. Тім'яна частка мозку

733. Який патологічний стан може розвинутися під час вливання великих обсягів ізотонічних розчинів?
a. Гіперволемія поліцитемічна
b. Проста гіперволемія
*c. Гіперволемія олігоцитемічна
d. Гіповолемія поліцитемічна
e. Гіповолемія олігоцитемічна

734. Пацієнтку шпиталізовано зі скаргами на сухість у роті, спрагу та зниження маси тіла. Під час обстеження виявлено глюкозурію. Рівень глюкози у крові  -  8,7 ммоль/л. Для якого патологічного стану характерні такі симптоми?
a. Нецукрового діабету
*b. Цукрового діабету
c. Ниркового діабету
d. Стероїдного діабету
e. Аліментарної глюкозурії

735. Після черепно-мозкової травми у хворого спостерігається порушення функції сечовидільної системи - поліурія. Порушення виділення якого гормону може спричинити поліурію у хворого?
a. Мінералокортикоїди
*b. Вазопресин
c. АКТГ
d. Адреналін
e. Інсулін

736. До лікаря звернувся пацієнт із діагнозом артрит щелепно-лицьового суглоба. Лікар призначив мазь із діючою речовиною диклофенак-натрій. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація циклооксигенази
*b. Пригнічення циклооксигенази
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Активація опіатних рецепторів
e. Пригнічення фосфоліпази

737. Враховуючи, що шкірний лейшманіоз міського типу характеризується циклічним перебігом, лікар припустив, що тривалість хвороби пацієнта близько 3--6 місяців. Поява яких патолого-анатомічних змін характеризує цей цикл захворювання?
*a. Виразок
b. Рубця
c. Первинної лейшманіоми
d. Горбка
e. Туберкулоїдних шкірних проявів

738. У жінки 32-х років з безсимптомним перебігом хвороби вдруге народилася мертва дитина з вираженою мікроцефалією. Яку хворобу в першу чергу може припустити лікар?
a. Сифіліс
b. Бруцельоз
*c. Токсоплазмоз
d. Гістоплазмоз
e. Лістеріоз

739. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. -
*b. Передня частка гіпофіза
c. Щитоподібна
d. Епіфіз
e. Прищитоподібні

740. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
a. Бактерії групи кишкової палички
*b. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
c. Умовно-патогенні мікроорганізми
d. Бактерії, патогенні для людей та тварин
e. Ентеропатогенні бактерії та віруси

741. На мікропрепараті з контурами бобоподібного органу спостерігається кіркова та мозкова речовина. Кіркова речовина представлена окремими кулястими вузликами діаметром 0,5-1 мм, а мозкова - мозковими тяжами. З якого органа зроблено гістологічний зріз?
*a. Лімфатичний вузол
b. Нирки
c. Тимус
d. Селезінка
e. Наднирник

742. Як відрізняється рН венозної крові від артеріальної і чим це пояснити?
*a. Менший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
b. Менший, завдяки виділенню O_2 із організму
c. Більший, завдяки більшому вмісту CO_2 в крові
d. Не відрізняється
e. Більший, завдяки виділенню O_2 із організму

743. При операції на шиї з правого боку порушилася екскурсія правого склепіння діафрагми. Це сталося в результаті пошкодження такого нерва:
a. Надключичний нерв
*b. Правий діафрагмальний
c. Правий поперечний нерв шиї
d. Лівий діафрагмальний
e. Лівий поперечний нерв шиї

744. Під час аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону в V міжреберному просторі по середньоключичній лінії. Патологію якого клапана аускультував лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана аорти
*c. Двостулкового
d. Клапана верхньої порожнистої вени
e. Тристулкового

745. У хворого, який помер за 3 тижні після початку пневмонії, нижня частка правої легені різко збільшена, щільна, безповітряна, сіра, з відкладеннями фібрину на плеврі. Під час мікроскопії у всіх альвеолах цієї частки виявлено фібрин та сегментоядерні лейкоцити. Поставте діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Фібринозний плеврит
d. Вогнищева бронхопневмонія
e. Грипозна пневмонія

746. У хворого, який страждає на жовчнокам'яну хворобу, внаслідок обтурації жовчовивідних шляхів виділяється знебарвлений жирний кал. Відсутність якого компонента жовчі обумовлює явище стеатореї?
a. Жирних кислот
b. Холестерину
*c. Жовчних кислот
d. Лужної фосфатази
e. Жовчних пігментів

747. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов'язана така функція серця:
a. Ендокринна
*b. Скорочення
c. Захисна
d. Регенераторна
e. Проведення імпульсу

748. Робота шахтарів у забої часто спричинює антракоз. Який вид дихальної недостатності може розвинутись при цьому?
a. Дисрегуляторний
b. Обструктивний
c. Діафрагмальний
*d. Рестриктивний
e. Торакальний

749. При ідентифікації чистої культури мікроорганізмів найважливішою є серологічна ідентифікація і для цього використовують реакцію аглютинації. Виберіть, які компоненти необхідні для постановки цієї реакції:
a. Специфічний антиген, відоме антитіло, бактерії
b. Термоекстракт, специфічна сироватка
c. Невідомі антитіла, неспецифічний антиген
*d. Невідома культура бактерій, специфічні антитіла
e. Специфічний антиген, сироватка хворого

750. Пацієнту віком 25 років для уточнення діагнозу треба зробити сіалографію привушної залози. Де розташований отвір, через який буде введена рентгеноконтрастна маса?
a. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього малого кутнього зуба
*b. На щоці в ділянці навпроти 2-го верхнього великого кутнього зуба
c. На plica sublingualis
d. На caruncula sublingualis
e. На щоці в ділянці навпроти 2-го нижнього великого кутнього зуба

751. У молодої жінки виявлено стеноз аорти, проте розладів кровообігу в неї не спостерігається. Який негайний механізм забезпечує серцеву компенсацію?
a. Зменшення маси серця
b. Гетерометричний
c. Підвищення артеріального тиску
d. Міогенна дилятація
*e. Гомеометричний

752. Речовини виводяться з клітини в результаті з'єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Вміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. --
b. Полегшена дифузія
c. Ендоцитоз
*d. Екзоцитоз
e. Осмос

753. Серологічна діагностика грипу передбачає виявлення наростання титру антитіл до збудника в сироватці крові хворого. У скільки разів повинен зрости титр антитіл із парною сироваткою, щоб результат вважався достовірним?
a. В 1 раз
b. На півтитру
*c. У 4 рази і більше
d. У 3 рази
e. У 2 рази

754. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини за нормальних умов:
a. 150-160/хв.
b. 90-110/хв.
c. 40-60/хв.
*d. 60-80/хв.
e. 110-120/хв.

755. Хворому з невралгією трійчастого нерва був введений парентерально ненаркотичний анальгетик, який має швидку, але короткочасну дію, випускається в таблетках і ампулах. Вкажіть, який препарат був введений хворому:
*a. Анальгін
b. Індометацин
c. Кислота мефенамова
d. Ібупрофен
e. Піроксикам

756. В інфекційне відділення лікарні госпіталізовано хворого зі скаргами на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Лікар запідозрив дизентерію. Який метод лабораторної діагностики найдоцільніше призначити для підтвердження діагнозу?
a. Мікологічний
b. Мікроскопічний
c. Серологічний
*d. Бактеріологічний
e. -

757. На основі лабораторного аналізу у хворого підтверджено діагноз подагра. Який аналіз був проведений для постановки діагнозу?
a. Визначення залишкового азоту в крові
b. Визначення сечовини в крові та сечі
c. Визначення аміаку в сечі
*d. Визначення сечової кислоти в крові та сечі
e. Визначення креатиніну в сечі

758. У хворого діагностована пневмонія мікоплазмової етіології. Які антибіотики за механізмом дії textbfНЕ СЛІД використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують синтез білка
b. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот
c. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
*d. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
e. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання

759. У хворого після перенесеної психічної травми постійно проявляється тривожність, занепокоєння, страх. Який препарат із групи похідних бензодіазепіну призначили хворому?
*a. Діазепам
b. Бісакодил
c. Гепарин
d. Метоклопрамід
e. Анальгін

760. Для дослідження очного дна пацієнту закапали в кон'юнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Укажіть цей препарат.
a. Тропікамід
b. Платифілін
c. Атропін
d. Гоматропін
*e. Мезатон

761. При збільшенні частоти стимуляції ізольованого серця кроля відмічається неповне розслаблення шлуночків серця внаслідок:
a. Збільшення вмісту калію в інтерстиції
b. Збільшення вмісту калію у кардіоміоцитах
c. Збільшення вмісту натрію у кардіоміоцитах
*d. Накопичення кальцію у кардіоміоцитах
e. Пригнічення K-Na насосу

762. У пацієнта з механічною жовтяницею та яскравим проявом токсико-алергічних реакцій під час додаткового обстеження у фекаліях виявлено дрібні яйця товщиною 26-30 мкм, асиметричні, мають кришечку та невеликий горбок на протилежних кінцях. Із анамнезу життя відомо, що пацієнт протягом 20 років часто вживає недостатньо термічно оброблену рибу. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Дікроцеліозу
b. Фасціольозу
*c. Опісторхозу
d. Парагонімозу
e. Нанофієтозу

763. У пацієнта з дігнозом: подагра, виявлено значне підвищення рівня сечової кислоти у крові. Кінцевим продуктом обміну яких речовин є сечова кислота?
a. Жирових кислот
*b. Пуринових основ
c. Тригліцеридів
d. Глобулінів
e. Альбумінів

764. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено таке: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок та наявністю перипортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання:
a. Алкогольний гепатит
b. Хронічний гепатоз
*c. Цироз печінки
d. Вірусний гепатит
e. Токсична дистрофія

765. В популяціях людини у деяких осіб впродовж життя спостерігається не дві, а три генерації зубів. Це прояв такого закону:
a. Гомологічних рядів спадкової мінливості
*b. Біогенетичний
c. Ембріональної індукції
d. Незалежного успадкування
e. Харді-Вайнберга

766. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м'язах під час ковтання, жування та обертання очей, слабкість, підвищену температуру, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарну експертизу. Який гельмінт викликає вказані симптоми?
a. Анкілостома
*b. Трихінела
c. Аскарида людська
d. Гострик
e. Некатор

767. Для прискорення заживлення рани слизової оболонки в ротовій порожнині хворому призначено препарат, який являє собою термостабільний білок, що міститься у людини в сльозах, слині, грудному молоці матері, а також його можна виявити в свіжознесеному курячому яйці. Відомо, що він являє собою фактор природної резистентності організму і має назву:
a. Інтерлейкін
b. Іманін
c. Інтерферон
d. Комплемент
*e. Лізоцим

768. У чоловіка підвищений основний обмін речовин, висока температура тіла та тахікардія у стані спокою. Підвищена функція якої залози ймовірно є причиною цього стану пацієнта?
a. -
b. Статевої
*c. Щитовидної
d. Надниркової
e. Підшлункової

769. Хворий скаржиться на тривалу кровотечу навіть при незначному травматичному пошкоджені. Лабораторний аналіз показав порушення складу крові, а саме зменшення кількості таких формених елементів:
a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Еритроцити
d. Моноцити
*e. Тромбоцити

770. В ході розтину тіла 4-річної дівчинки, яка тривалий час страждала і померла від зливної пневмонії, виявлено, що маса тимуса становить 2 грами. Під час гістологічного дослідження тимуса виявлено різкий спад лімфоцитів, колапс строми залози і нечисленні обвапнені кістоподібно розширені тільця Гассаля. Який патологічний процес розвинувся в тимусі?
a. -
b. Гіперплазія тимуса
c. Дисплазія тимуса
d. Тимомегалія
*e. Атрофія тимуса

771. Деякими регіонами України поширилися місцеві випадки малярії. З якими комахами це пов'язано?
a. Мошки роду Simullium
b. Москіти роду Phlebotomus
*c. Комарі роду Anofeles
d. Гедзі родини Tabanidae
e. Мокреці родини Ceratopogonidae

772. Машиною швидкої допомоги в лікарню доставлено непритомного чоловіка після отруєння чадним газом. Гіпоксія у нього зумовлена нагромадженням у крові:
a. Карбгемоглобіну
*b. Карбоксигемоглобіну
c. Метгемоглобіну
d. Сульфгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

773. У пацієнта виявлено руйнування стінки барабанної порожнини з розповсюдженням гною до задньої черепної ямки. Яка зі стінок зруйнована?
a. Paries labyrinthicus
b. Paries jugularis
c. Paries membranaceus
d. Paries tegmentalis
*e. Paries mastoideus

774. Для полоскання ротової порожнини пацієнту призначили лікарський засіб із групи нітрофуранів у таблетках для зовнішнього застосування. Який із нижченаведених препаратів був призначений хворому?
a. Фурадонін
b. Фурагін
*c. Фурацилін
d. Фуросемід
e. Фуразолідон

775. У хворої 34 років виразка шлунка. Для того щоб точніше описати розташування виразки, лікар повинен знати, з яких частин складається шлунок. Назвіть їх:
*a. Тіло, дно шлунка, пілорична та кардіальна частини
b. Дно, склепіння шлунка, пілорична частина, воротарна частина, кардіальна частина
c. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
d. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунка
e. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина

776. У пацієнта при обстеженні у невропатолога виявлена втрата чутливості тильної поверхні лівої кисті. Як називається це явище?
*a. Анестезія
b. Атонія
c. Алексія
d. Атаксія
e. Астенія

777. Укажіть, що не характерно для низькомолекулярних гепаринів (еноксапарин, фраксипарин та ін.).
a. Посилюють гальмівну дію антитромбіну III на фактор Ха
*b. Відсутня інгібуюча дія на тромбін
c. Біодоступність вище, ніж у гепарину
d. Уводять підшкірно 1--2 рази на добу
e. Антиагрегантна і антикоагулянтна активність

778. Яку артерію можна пошкодити при виконанні провідникової анестезії в ділянці отвору нижньої щелепи?
*a. Нижня альвеолярна
b. Середня оболонна
c. Щічна
d. Язикова
e. Криловидні гілки

779. Під час патологоанатомічного дослідження тіла померлої 9-ти місячної дитини встановлено, що причиною смерті є набряк головного мозку. Який вид порушеного водно-електролітного обміну найбільш імовірно призведе до такого наслідку?
*a. Гіпоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна дегідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
d. Гіперосмолярна гіпергідратація
e. Ізоосмолярна гіпергідратація

780. У хворого 26-ти років на фоні хронічного гастриту з недостатністю внутрішнього фактору Кастла констатована анемія. Який тип анемії характерний для даного випадку?
*a. B_12-фолієводефіцитна
b. Таласемія
c. Гіпопластична
d. Залізодефіцитна
e. Хронічна постгеморагічна

781. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Грама
b. Морозова
c. Буррі-Гінса
*d. Ожешки
e. Ціля- Нільсена

782. Під час огляду хворого 32 років спостерігається диспропорційна будова скелета, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Укажіть імовірну причину розвитку цих порушень:
a. Збільшення рівня катехоламінів
*b. Збільшення рівня соматотропного гормону
c. Збільшення рівня тироксину
d. Збільшення концентрації глюкагону
e. Зниження концентрації інсуліну

783. Пацієнту віком 50 років встановлено діагноз: мікседема. Порушення утворення яких гормонів спричиняє розвиток цієї патології?
a. АКТГ і СТГ
*b. Тироксину і трийодтироніну
c. Кортизолу і альдостерону
d. Окситоцину і вазопресину
e. Інсуліну і глюкагону

784. Для лікування абсцедивного пародонтозу призначено ферментний препарат із групи протеолітичних ферментів. Назвіть цей лікарський засіб.
a. Лідаза
b. Стрептоліаза
*c. Трипсин кристалічний
d. Контрикал
e. Актилізе

785. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-противопотокову систему
b. Систему фільтрації
c. Систему концентрації
d. Систему реабсорбції
*e. Систему секреції

786. Деякі лікарські препарати належать до класу ферментів. Яка з нижченаведених сполук є таким ферментним препаратом?
a. Глюкозоксидаза
b. Гідрокортизон
c. Інсулін
d. Глюкокіназа
*e. Пепсин

787. Під час обстеження пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату у крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну свідчать указані біохімічні показники?
*a. Тіаміну
b. Фолієвої кислоти
c. Ретинолу
d. Біотину
e. Токоферолу

788. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією окситоцину на стінки матки. Яка оболонка органа реагує на дію цього препарату?
*a. Міометрій
b. Параметрій
c. Периметрій
d. Ендометрій
e. Підслизова

789. У пацієнта після отруєння грибами з'явилося жовте забарвлення шкіри та склер, спостерігаєься темний колір сечі. Встановлено діагноз: гемолітична жовтяниця. Який пігмент спричиняє забарвлення сечі у цьому разі?
*a. Стеркобілін
b. Некон’югований білірубін
c. Моноглюкуронід білірубіну
d. Білівердин
e. Вердоглобін

790. Підвищення рівня ЛПВЩ веде до зниження ризику захворювання на атеросклероз. Який механізм антиатерогенної дії ЛПВЩ?
a. Постачають тканини холестерином
b. Сприяють всмоктуванню холестерину в кишечнику
*c. Вилучають холестерин із тканин
d. Активують перетворення холестерину в жовчні кислоти
e. Беруть участь у розпаді холестерину

791. Мазок із зубного нальоту було зафарбовано за методом Буррі-Гінса. Під час мікроскопічного дослідження препарату виявлено: на темно-коричневому тлі спостерігаються червоні клітини мікроорганізмів, деякі бактерії оточені світлим ореолом. Яку структуру мікроорганізмів виявлено?
a. Зовнішня мембрана
b. Протопласт
c. Шар пептидоглікану
d. Екзоферменти, пов'язані з клітинною стінкою
*e. Капсула

792. Пацієнт віком 42 роки захворів за тиждень після того, як обробляв шкірку лисиці. Захворювання проявилося нервовим збудженням, гідрофобією та судомами. Під час аутопсії виявлено енцефаліт із ураженням стовбурової частини головного мозку стінок ІІІ шлуночка та гіпокампа. Проявами енцефаліту було скупчення лімфоцитів та мікрогліальних клітин довкола загиблих нейронів і судин. У нервових клітинах гіпокампа виявлено еозинофільні включення - тільця Бабеша-Негрі. Яке захворювання діагностовано у померлого?
a. Сибірка
b. Чума
c. Туляремія
*d. Сказ
e. Бруцельоз

793. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, який несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. buccalis
b. N. lingualis
c. N. petrosus major
d. N. facialis
*e. N. auriculotemporalis

794. У потерпілого з травмою грудної клітки різко погіршується стан: наростає задуха, збліднення обличчя, тахікардія. Що може бути причиною вказаних розладів?
a. Реакція на больовий подразник
*b. Пневмоторакс
c. Переляк
d. Перелом ребер
e. Забій грудної клітки

795. Під час операції на головному мозку подразнення у пацієнта кори великих півкуль викликало тактильні і температурні відчуття. Яку звивину подразнювали?
a. Парагіпокампальна
b. Прецентральна
*c. Постцентральна
d. Верхня латеральна
e. Поясна

796. У хворої набряки. У сечі велика кількість білку. Про порушення функції якого відділу нефрону це свідчить?
*a. Ниркове тільце
b. Проксимальний звивистий каналець
c. Дистальний звивистий каналець
d. Висхідна частина петлі Генле
e. Низхідна частина петлі Генле

797. Після поїздки в автомобілі з відкритим боковим склом у водія виникла асиметрія обличчя внаслідок одностороннього паралічу мімічних м'язів, ліве око закривається не повністю. Який черепний нерв уражений?
a. N. accessorius
b. N. olfactorius
c. N. vagus
d. N. hypoglossus
*e. N. facialis

798. До лікаря-стоматолога звернувся хворий із лихоманкою і характерними дрібними везикулами на слизовій щік, твердого піднебіння і язика. Лікар припускає герпетичний стоматит. Які дослідження слід провести додатково для підтвердження діагнозу?
a. Постановка реакції преципітації
b. Посів на середовище Ігла
*c. Зараження курячого ембріона в хоріоналантоїс, уведення матеріалу в мозок білим мишам
d. Посів на середовище 199 з додаванням бичачої сироватки
e. Посів на середовище Раппопорта

799. Хворого доставили до клініки у коматозному стані. В анамнезі цукровий діабет ІІ типу впродовж 5-ти років. Об'єктивно: дихання шумне, глибоке, у видихуваному повітрі чути запах ацетону. Вміст глюкози у крові 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі клінічні прояви?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
c. Печінкова кома
*d. Кетоацидотична кома
e. Гіперглікемічна кома

800. Дитину шпиталізовано з діагнозом: стафілококовий сепсис. На яке живильне середовище потрібно посіяти кров пацієнта з метою виділення збудника?
a. Жовчно-сольовий агар
b. Середовище Бучіна
c. Середовище Плоскірьова
*d. Цукрово-пептонний бульйон
e. М’ясо-пептонний агар

801. Юнак 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
a. Тіамін
b. Ретинол
c. Рибофлавін
d. Фолієва кислота
*e. Аскорбінова кислота

802. У пацієнта з остеомієлітом нижньої щелепи розвинувся сепсис. Під час мікробіологічного дослідження гемокультури виявлено Гр(+) каталазопозитивні коки, що ростуть у присутності NaCl. Які мікроорганізми ймовірно спричинили захворювання у цьому разі?
a. Стрептококи
*b. Стафілококи
c. Ешеріхії
d. Сарцини
e. Коринебактерії

803. Від дитини, яка хворіє на церебро-спінальний менінгіт, отримано спинномозкову рідину мутного характеру, яка вміщує велику кількість лейкоцитів. Якою із серологічних реакцій необхідно скористатися для експрес-діагностики захворювання?
a. Нейтралізації
b. Аглютинації
*c. Преципітації
d. Гемаглютинації
e. Зв'язування комплементу

804. Відомо, що синовіальна рідина зменшує тертя суглобових поверхонь. При ревматизмі чи артриті її в'язкість знижується внаслідок деполімеризації такої речовини:
a. Глікогену
b. Колагену
*c. Гіалуронової кислоти
d. Альбуміну
e. Гепарину

805. Пацієнтка віком 48 років, що тривало та безконтрольно приймала натрію бромід, скаржиться на загальмованість, порушення пам'яті, нежить і кашель. Яка причина цього стану у пацієнтки?
a. Звикання
b. Ідіосинкразія
*c. Кумуляція
d. Лікарська залежність
e. Тахіфілаксія

806. До приймального відділення привезли дитину віком 1,5 роки з ознаками отруєння нітратами: стійкий ціаноз, задишка, судоми. Утворення якої форми гемоглобіну спричиняє виникнення цих симптомів?
*a. Метгемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Редукованого гемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Оксигемоглобіну

807. До ЛОР-відділення звернувся пацієнт із запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки носа найімовірніше вражена?
a. Нижній носовий хід
b. Перетинка носа
*c. Верхній носовий хід
d. Загальний носовий хід
e. Середній носовий хід

808. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому випадку?
a. Перфузійний
b. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Дифузійний
e. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції

809. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу, внаслідок недостатнього надходження в організм певного мікроелементу. Назвіть цей мікроелемент.
a. Кобальт
b. Йод
c. Залізо
d. Калій
*e. Фтор

810. Хвора 45-ти років протягом 8-ми років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі з ознаками хронічної ниркової недостатності. На розтині: нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд. Гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, в результаті забарвлення Конго-рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Гематогенний туберкульоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефросклероз
*d. Вторинний амілоїдоз
e. Токсичний нефрит на тлі антибіотикотерапії

811. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са^2+ у крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
*a. Паратгормону
b. Вазопресину
c. Соматотропіну
d. Тироксину
e. Тирокальцитоніну

812. У жінки 78 років під час фізичного навантаження раптово з'явився біль у животі, який супроводжувалася зблідненням і падінням артеріального тиску до 70/40 мм рт. ст. Смерть настала при явищах гострої серцевої недостатності. Під час аутопсії в черевному відділі аорти разом із вираженим атеросклерозом виявлено мішкоподібне випинання стінки судини, діаметром 16 см, заповнене згустками крові. У стінці випинання виявлено щілиноподібний наскрізний отвір. Визначте патологію в аорті:
a. Сифілітичний мезаортит
b. Неспецифічний аортит
c. Дисплазія стінки аорти
*d. Аневризма аорти з розривом
e. --

813. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кілерам
b. Продукують імуноглобуліни
c. Активують Т-кілери
d. Активують NК-клітини
*e. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам

814. Під час експерименту повністю інгібовано розвиток клітин мезенхіми. Порушення розвитку якої м'язової тканини  спостерігатиметься?
a. Скелетної м'язової
b. М'язової епідермального походження
c. Серцевої м'язової
d. М'язової нейрального походження
*e. Гладкої м'язової

815. Під час огляду ротової порожнини виявлено, що слизова оболонка ясен верхньої щелепи червонувата, із ознаками набряку, незначною кровоточивістю та пошкодженням переважно міжзубної частини. Для якого захворювання характерні ці симптои?
a. Пародонтоз
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Виразковий гінгівіт
*d. Катаральний гінгівіт
e. Локальний пародонтит

816. Пацієнта віком 25 років шпиталізовано зі скаргами на головний біль, гнійні виділення з носової порожнини та   затруднене носове дихання. Рентгенологічно встановлено запалення області верхньощелепної пазухи справа. У який носовий хід виділятиметься патологічна рідина?
a. У правий верхній
*b. У правий середній
c. У правий нижній
d. У правий загальний
e. У правий найвищий

817. Хворий 67-ми років страждає на атеросклероз судин серця і головного мозку. При обстеженні виявлена гіперліпідемія. Який клас ліпопротеїдів плазми крові має найбільше значення в патогенезі атеросклерозу?
a. Ліпопротеїди високої щільності
b. Альфа-ліпопротеїди
*c. Ліпопротеїди низької щільності
d. Хіломікрони
e. -

818. В гістологічному препараті ендометрію видно окремі епітеліальні клітини, в яких хромосоми формують ''пластинку'', що розташована в екваторіальній площині. В якому періоді клітинного циклу перебувають такі клітини?
a. Телофаза
b. Анафаза
c. Інтерфаза
d. Профаза
*e. Метафаза

819. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявлено великі клітини пірамідної форми. Який учений уперше описав ці клітини?
a. Ніссль
b. Кахаль
*c. Бец
d. Леношек
e. Гольджі

820. У пацієнта спостерігається порушення функції білявушної слинної залози. Який нерв посилює її секрецію?
a. N.petrosus major
b. N.auricularis major
c. N.petrosus profundus
*d. N.petrosus minor
e. N.auricularis minor

821. Лікар-стоматолог призначив пацієнту з артритом щелепно-лицевого суглоба диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення каталази
b. Активація опіатних рецепторів
c. Активація фосфодіестерази
d. Блокада опіатних рецепторів
*e. Пригнічення циклооксигенази-2

822. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, яке виникло в міокарді шлуночків.
*a. Відсутній вплив на автоматизм синусно-передсердного вузла
b. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
c. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Знижує автоматизм синусно-передсердного вузла
e. Підвищує автоматизм синусно-передсердного вузла

823. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар  пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
*a. Циліарний м'яз
b. Склера
c. Сітківка
d. Рогівка
e. Скловидне тіло

824. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальне схуднення, зниження апетиту, слабкість, появу незвичайного кольору шкіри, що нагадує південну ''бронзову засмагу''. При обстеженні у клініці, окрім гіперпігментації, виявлений двобічний туберкульоз наднирників. Надлишкове накопичення якої речовини зумовило гіперпігментацію шкіри?
*a. Меланін
b. Ліпофусцин
c. Адренохром
d. Гемомеланін
e. Білірубін

825. У хворого, який користується протезами, лікар-стоматолог помітив у ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, укриті білим нальотом. Під час мікроскопічного дослідження нальоту виявлено великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні спірохети
b. Оральні трихомонади
c. Стрептококи
*d. Дріжджоподібні гриби роду Candida
e. Актиноміцети

826. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
a. Маніт
b. Кислота етакринова
c. Фуросемід
*d. Ферковен
e. Дихлотіазид

827. На місці рани, яка загоїлася, утворився рубець зі сполучної тканини. Яка речовина є основним компонентом цього різновиду сполучної тканини?
a. Еластин
b. Хондроїтинсульфат
*c. Колаген
d. Гіалуронова кислота
e. Кератансульфат

828. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові як тканини. Назвіть цей орган:
a. Селезінка
b. Тимус
c. Червоний кістковий мозок
d. Печінка
*e. Жовтковий мішок

829. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
a. --
b. Реакція гемадсорбції
*c. Реакція преципітації
d. Реакція нейтралізації
e. Реакція зв'язування комплементу

830. Під час застосування антибіотиків широкого спектру дії може виникнути ціла низка ускладнень, зокрема кандидамікоз кишечника. Призначте препарат для лікування цього ускладнення:
a. Амфотерицин В
*b. Ністатин
c. Грізеофульвін
d. Граміцидин
e. Ундецин

831. У хворого аритмія. Який лікарський засіб слід призначити хворому?
a. Нітрогліцерин
b. Кавінтон
c. Еуфілін
d. Імізин
*e. Аміодарон

832. Для дослідження кровотоку лікар встановив датчик приладу в ділянці sulcus bicipitalis medialis. Яку судину обстежує лікар?
a. A)profunda brahii
b. A)axillaris
c. A)ulnaris
d. A) radialis
*e. A)brachialis

833. Під час абсолютного голодування єдиним джерелом води для організму є процес окислення органічних сполук. Яка з нижченаведених речовин за цих умов є основним джерелом води?
a. Ліпопротеїни
b. Глікопротеїни
*c. Жири
d. Вуглеводи
e. Білки

834. Реакція Вассермана у хворого 30-ти років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Вассермана?
a. Поліомієліт
b. Бруцельоз
c. Грип
d. Туберкульоз
*e. Сифіліс

835. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Мікросомального окислення
*b. Синтезу простагландинів
c. Спряження тканинного дихання і окисного фосфорилювання
d. Окисного фосфорилювання
e. Тканинного дихання

836. Під час обстеження пацієнта виявлено підвищення вмісту в сироватці крові ліпопротеїнів низької щільності. Яке захворювання у цього пацієнта?
a. Гастрит
b. Анемія
*c. Атеросклероз
d. Запалення легень
e. Панкреатит

837. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов'язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кісти вистелена багатошаровим плоским епітелієм, а в її порожнині розташоване тверде утворення, що нагадує рудиментарний зуб. Діагностуйте захворювання:
a. Примордіальна кіста
b. Дермоїдна кіста
c. Тератома
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

838. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Менша потреба в жирах
b. Худорляве тiло
c. Бiльша довжина нiг, нiж рук
*d. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
e. Підвищення потовидiлення

839. Під час розтину тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки розмірами 7х3,5х2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею і стоншеним до 0,3 см блідим корковим шаром. Під час гістологічного дослідження встановлено: склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якої патології характерні такі макро- і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Для пієлонефритично зморщеної  нирки
b. Для амілоїдно-зморщеної нирки
c. Для атеросклеротичного нефросклерозу
*d. Для первинно-зморщеної нирки
e. Для вторинно-зморщеної нирки

840. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Нітрофурани
b. Поліміксини
c. Аміноглікозиди
*d. Нітроімідазоли
e. Сульфаніламіди

841. При гострому запаленні привушної слинної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини страждають при цьому?
a. Серозні, клітини з базальною посмугованістю, зірчасті
*b. Серозні, міоепітеліальні
c. Білкові, серозні, слизові
d. Білково-слизові
e. Облямовані епітеліоцити, клітини з базальною посмугованістю

842. Хворий не може підняти опущену нижню щелепу. Які м'язи голови textbfНЕ МОЖУТЬ виконати свою функцію?
a. Великі виличні
b. Щічні
c. Малі виличні
*d. Жувальні
e. Верхні вушні м'язи

843. У периферичній крові людини можуть з'являтися мегалоцити. У який період наявність цих клітин у крові є нормою?
*a. В ембріональний
b. У віці від 1 до 3 років
c. У середньому віці
d. У віці до 1 року
e. Під час вагітності

844. На препараті мазку червоного кісткового мозку людини серед клітин мієлоїдного ряду та адипоцитів зустрічаються клітини зірчастої форми з оксифільною цитоплазмою, які контактують своїми відростками. Які це клітини?
a. Макрофаги
b. Остеоцити
*c. Ретикулярні
d. Фібробласти
e. Дендритні клітини

845. Під час обстеження периферичної крові пацієнта виявлено: еритроцити --- 3.0cdot10^12/л, Hb --- 80 г/л, лейкоцити --- 21cdot10^9/л. У лейкоцитарній формулі спостерігається: базофіли --- 0%, еозинофіли --- 0%, мієлобласти --- 54%, промієлоцити --- 1%, мієлоцити --- 0%, метамієлоцити --- 0%, паличкоядерні --- 1%, сегментоядерні --- 28%, лімфоцити --- 13%, моноцити --- 3%. Якій патології відповідають вищенаведені результати обстеження?
a. Недиференційованому лейкозу
b. Хронічному мієлолейкозу
*c. Гострому мієлобластному лейкозу
d. Лейкемоїдній реакції
e. Еритромієлозу

846. В хірургічний кабінет звернулась людина, яку покусав невідомий собака. Широкі рвані рани локалізовані на обличчі. Яку лікувально-профілактичну допомогу потрібно надати для профілактики сказу?
a. Терміново ввести вакцину АКДП
b. Госпіталізувати хворого і тримати під наглядом лікаря
c. Терміново ввести нормальний gamma-глобулін
*d. Розпочати імунізацію антирабічною вакциною
e. Призначити комбіновану антибіотикотерапію

847. На розтині тіла чоловіка 46-ти років, що не лікувався від гострої кишкової інфекції і помер від сепсису, виявлені: флегмона параректальної клітковини, множинні виразки прямої і сигмоподібної кишок, окремі з перфорацією, слизова цих відділів кишечника потовщена, вкрита сіруватого кольору плівками, що важко знімаються. Про яке захворювання можна думати?
*a. Дизентерія
b. Туберкульоз
c. Амебіаз
d. Черевний тиф
e. Холера

848. Під час профілактичного огляду в чоловіка виявлено: збільшення щитовидної залози, екзофтальмія, підвищення температури тіла до 37,3^oС, тахікардія, тремтіння пальців рук. Яка патологія щитоподібної залози розвинулась у пацієнта?
a. Ендемічний зоб
b. Мікседема
c. Аденома щитоподібної залози
*d. Хвороба Грейвса
e. Спорадичний кретинізм

849. Відбулось пошкодження структурного гена - ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до заміни амінокислот у білку, тому що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це здатність ДНК до:
*a. Репарації
b. Транскрипції
c. Реплікації
d. Зворотної транскрипції
e. Мутації

850. Процес дроблення зиготи завершується утворенням бластули. Який тип бластули характерний для людини?
*a. Бластоциста
b. Целобластула
c. Морула
d. Дискобластула
e. Амфібластула

851. При гістологічному дослідженні біоптату печінки жінки, що тривало страждає на вірусний гепатит В, виявлено: дифузний фіброз тканини печінки з утворенням фіброзних порто-портальних і порто-центральних септ і порушення часточкової будови печінки (поява несправжніх часточок). Для якого процесу характерні описані морфологічні зміни?
*a. Цироз печінки
b. Хронічний гепатит
c. Гепатоцелюлярний рак
d. Гострий гепатит
e. Холестаз

852. Під час профілактичного огляду в одного працівника їдальні у фекаліях виявлено восьмиядерні цисти. Кому з найпростіших вони належать?
a. Лямблії
b. Балантидію
c. Токсоплазмі
*d. Амебі кишковій
e. Трихомонаді кишковій

853. В якості антикоагулянтів використовують різноманітні речовини, в тому числі полісахарид природного походження, а саме:
a. Гіалуронова кислота
b. Декстран
c. Хондроітинсульфат
d. Дерматансульфат
*e. Гепарин

854. На шліфі зуба в області верхівки кореня визначається тканина, що складається з клітин відростчатої форми, які оточені мінералізованою міжклітинною речовиною. Назвіть дану тканину:
a. Ретикулофіброзна кісткова тканина
b. Періодонт
c. Емаль
d. Дентин плащовий
*e. Клітинний цемент

855. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Дорсальне ядро блукаючого нерва
*b. Поодиноке
c. Нижнього слиновидільного
d. Подвійне
e. Під'язикового нерва

856. При електронній мікроскопії нирки виявлені канальці, які вистелені кубічним епітелієм. В епітелії розрізняють світлі та темні клітини. В світлих клітинах мало органел. Цитоплазма утворює складки. Ці клітини забезпечують реабсорбцію води з первинної сечі у кров. Темні клітини за будовою і функцією нагадують парієтальні клітини шлунка. Які канальці представлені у мікроскопічному препараті?
a. Проксимальні канальці
b. Дистальні канальці
*c. Збірні ниркові трубочки
d. Висхідні канальці петлі Генле
e. Низхідні канальці петлі Генле

857. У хворого, що страждає впродовж тижня на пневмонію, при мікроскопуванні харкотиння виявлено личинки гельмінта. В крові - еозинофілія. Про який діагноз можна думати в цьому випадку?
*a. Аскаридоз
b. Фасціольоз
c. Ехінококоз
d. Парагонімоз
e. Теніоз

858. Лише під час запису фонокардіограми у дорослої неастенічної людини можна зареєструвати третій тон серця. У якій фазі серцевого циклу він виникає?
a. Швидкого вигнання
b. Асинхронного скорочення
*c. Швидкого наповнення
d. Повільного наповнення
e. Ізометричного розслаблення

859. При огляді 1-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тім'ячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. На 4-му місяці життя
b. На 5-му місяці життя
c. На 6-му місяці життя
d. На 2-му році життя
*e. На 2-3-му місяці життя

860. У психіатричній клиніці використовують нейролептик трифтазин. Який із нижченаведених механизмів антипсихотичної дії властивий цьому засобу?
a. Модуляція центральних бензодіазепінових рецепторів
b. Стимуляція ГАМК – енергічних рецепторів головного мозку
*c. Пригнічення дофамінових D2- рецепторів
d. Гальмування пуринових рецепторів
e. Збудження опіатних рцепторів

861. Пацієнт помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Із анамнезу відомо, що його оперували через гострий гнійний періостит. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено: гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, регіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові померлого виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису, імовірно, спостерігається у пацієнта?
a. Терапевтичний
*b. Одонтогенний
c. Тонзилогенний
d. Хірургічний
e. Криптогенний

862. Пацієнту для ввідного наркозу застосовано тіопентал-натрій. Після цього у нього виникли гіперсалівація та ларингоспазм. Уведенням якого препарату можна було попередити ці ефекти?
a. Анальгіну
b. Пірацетаму
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Атропіну сульфат
e. Дитиліну

863. Під час гістологічного дослідження тканини пульпи зуба встановлено заповнення більшої частини його порожнини сполучною тканиною зі значною кількістю колагенових волокон та з клітинними інфільтратами, які складаються переважно з лімфоцитів та плазматичних клітин. Частина колагенових волокон має ознаки гіалінозу; трапляються осередки петріфікатів. Який із перерахованих діагнозів найімовірніший?
*a. Фіброзний пульпіт
b. Дифузний гнійний пульпіт
c. Гангренозний пульпіт
d. Гранулюючий пульпіт
e. Серозний пульпіт

864. Під час аналізу крові виявлено знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові тоді порушується у цьому разі?
a. Забезпечення імунітету
b. Зсідання
c. Транспорт поживних речовин
*d. Транспорт газів
e. Транспорт гормонів

865. У спортсмена після перевантаження під час тренування виникла м'язова контрактура. При цьому м'яз втрачає гнучкість та поступово стає твердим, бо не має можливості розслабитися. Вкажіть імовірну причину контрактури:
a. Збільшення K^+ у крові
b. Підвищення молочної кислоти у крові
c. Зниження Ca^++ у крові
*d. Недостатність АТФ
e. Зміни у структурі тропоміозину

866. У пацієнта із порушенням слуху відбулося скостеніння стремінцевої зв'язки. Укажіть вид такого з'єднання.
a. Геміартроз
b. Синостоз
c. Синхондроз
*d. Синдесмоз
e. Вклинення

867. У хворого 35-ти років, який тривалий час страждав на бронхіальну астму, розвинувся астматичний статус з летальним наслідком. При дослідженні секційного матеріалу в легенях виявлено спазм бронхіол, в їх стінках - виражену клітинну інфільтрацію з переважанням еозинофільних лейкоцитів та лімфоцитів, лаброцити з явищами дегрануляції. Який механізм гіперчутливості обумовив зазначені зміни?
a. -
b. Антитілозалежна
c. Клітинна цитотоксичність
*d. Реагінова реакція
e. Імунокомплексна

868. При екстракції зуба у хворого було використано місцевий анестетик лідокаїн. В чому полягає механізм анестезуючої дії цього препарату?
a. Стимуляція М-холінорецепторів
*b. Блокада натрієвих каналів
c. Блокада Н1-гістамінорецепторів
d. Стимуляція ГАМК-рецепторів
e. Блокада beta_2-адренорецепторів

869. Хворий скаржиться на сильний нежить та втрату відчуття запахів. Де в носовій порожнині пошкоджені рецептори нюхового аналізатору?
a. Загальний носовий хід
b. Середній носовий хід
*c. Верхній носовий хід
d. Хоани
e. Нижній носовий хід

870. Які типи вивідних проток розрізняють у великих слинних залозах?
*a. Внутрішньочасточкові, міжчасточкові протоки та протока залози
b. Внутрішньочасточкові та міжчасточ-кові протоки
c. Вставні, посмуговані протоки та  загальна протока
d. Внутрішньочасточкові, посмуговані  протоки та загальна протока
e. Внутрішньочасточкові та позазалозисті протоки

871. Під час декарбоксилювання глутамату, у ЦНС утворюється  медіатор гальмування. Укажіть його.
a. Гістамін
b. Серотонін
*c. ГАМК
d. Глутатіон
e. Аспарагін

872. На розтині тіла померлого чоловіка 52-х років виявлені зміни в легенях у вигляді сегментарної ділянки казеозного некрозу, які зливаються та займають верхню частину правої легені. Легеня збільшена, щільна, на розрізі - жовтуватого кольору, на плеврі - фібринозні плівки. Назвіть форму туберкульозу:
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Туберкульома
*c. Казеозна пневмонія
d. Гострий кавернозний туберкульоз
e. Циротичний туберкульоз

873. Внаслідок гнійного отиту гноєм зруйновано верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній з барабанної порожнини?
a. Крило-піднебінна
*b. Середня черепна
c. Очна
d. Передня черепна
e. Задня черепна

874. Пацієнта шпиталізовано з інфарктом міокарда. Укажіть групу ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарда.
*a. Фібринолітики
b. Антикоагулянти непрямої дії
c. Ангіопротектори
d. Коагулянти
e. Холінолітики

875. У пацієнта виявили збільшення активності G-клітин шлунку. Які зміни травлення у шлунку при цьому виникають?
a. Утворення великої кількості слизу
*b. Підвищення секреції гастрину
c. Зниження активності ферментів
d. Зменшення кислотності
e. Пригнічення моторики шлункау

876. У піддослідної тварини під час проведення експерименту зруйновано відділ головного мозку, що викликало перехід тварини з гомойотермного в пойкілотермний стан. Який відділ мозку зруйновано?
a. Середній мозок
b. Гіпофіз
*c. Гіпоталамус
d. Епіфіз
e. Довгастий мозок

877. При гістологічному дослідженні кістки нижньої щелепи виявлено пухлину, що складається з фіброзної тканини серед якої розташовані базофільні цементоподібні маси у вигляді вогнищ різної величини. Діагностуйте пухлину:
a. Одонтогенна фіброма
*b. Цементуюча фіброма
c. Гігантська цементома
d. Цементобластома
e. Цементома

878. У пацієнта діагностовано хворобу Вакеза (справжня поліцитемія). Укажіть причину виникнення цієї патології.
a. Підвищена продукція еритропоетину
b. Спадковий дефект
*c. Пухлинне ураження клітини-попередника мієлопоезу
d. Перерозподіл еритроцитів
e. Локальна гіпоксія нирок

879. Який гормон утворюється в мозковому шарі надниркових залоз?
a. Глюкагон
b. Гістамін
*c. Адреналін
d. Серотонін
e. Тироксин

880. У хворого на саркому нижньої щелепи в біоптичному матеріалі виявлено явище метаплазії. Що лежить в основі цього явища?
a. Зворотне перетворення пухлинних клітин в нормальні
*b. Набуття пухлинною тканиною властивостей іншої тканини
c. Пухлинна прогресія
d. Посилений поділ клітин пухлини
e. Утрата здатності до диференціювання

881. Стоматолог при огляді хворих зазначив, що у багатьох з них зубна емаль без блиску, з фарфороподібними та пігментованими плямами. У окремих хворих є поодинокі та множинні дефекти емалі у вигляді безбарвних або пігментованих ерозій. Надмірне надходження в організм якої речовини призвело до розвитку таких змін в зубах?
a. Калію
b. Магнію
*c. Фтору
d. Натрію
e. Кальцію

882. У жінки выком 45 років через кілька років після переїзду до Закарпаття з'явилися слабкість, сонливість, апатія, зниження пам'яті, набряки. Після обстеження встановлено діагноз: ендемічний зоб. Нестача якого мікроелементу у воді та їжі може бути причиною цього захворювання?
a. Магнію
b. Кальцію
c. Фтору
*d. Йоду
e. Заліза

883. При пародонтозі відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який з наведених білків входить до складу сполучної тканини?
a. Антитрипсин
b. Церулоплазмін
*c. Колаген
d. Трансферин
e. Альбумін

884. У пацієнта віком 50 років раптово з'явилися головний біль, запаморочення голови та нудота. АТ -  220/110 мм рт. ст. Після введення 0,1% розчину гігронію в/в крапельно самопочуття пацієнта покращилося. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада АПФ
b. Блокада beta_1-адренорецепторів
*c. Блокада N-холінорцепторів гангліїв
d. Блокада каналів Са^++
e. Активація alpha_2-адренорецепторів

885. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності ферменту:
a. 5-ліпоксигенази
b. Пероксидази
c. Фосфоліпази А2
*d. Циклооксигенази
e. Фосфодіестерази

886. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, за деякий час з'явилися біль у грудях і кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічні реакції підтвердили попередній діагноз. Укажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Печінковий сисун
b. Ціп'як озброєний
c. Ціп'як карликовий
d. Стьожак широкий
*e. Ехінокок

887. У пацієнта під час аускультації вислуховується шум у ділянці проєкції верхівки серця. Ваду якого клапана серця можна припустити?
*a. Мітрального
b. Клапана легеневого стовбура
c. Тристулкового
d. Аортального
e. ---

888. У деяких одноклітинних організмів, наприклад амеб, живлення здійснюється шляхом фагоцитозу. В яких клітинах організму людини таке явище  не є способом живлення, а здійснює захист організму від чужорідних компонентів (мікроорганізмів, пилу тощо)?
a. Тромбоцити
*b. Лейкоцити
c. Епітеліоцити
d. Міоцити
e. Еритроцити

889. У закладі дошкільної освіти зареєс-тровано спалах кишкової інфекції. Бактеріологічне дослідження випорожнень хворихпатогенних бактерій не виявило. Під час електронної мікроскопії встановлено: утворення округлої форми з чітким обідком і товстою втулкою, які нагадують колесо. Укажіть найімовірніший збудник цієї інфекції.
a. Adenovirus
*b. Rotavirus
c. Coxsacki-virus
d. E) coli
e. P. vulgaris

890. Після пошкодження мозку у людини порушене сприйняття зорової інформації. В якому відділі кори сталося пошкодження?
a. Скронева ділянка кори
b. Передня центральна звивина
*c. Потилична ділянка кори
d. Тім'яна ділянка кори
e. Задня центральна звивина

891. За якого положення червоподібного відростка апендицит може стимулювати захворювання печінки та жовчного міхура?
a. Латеральний
b. Медіальний
*c. Висхідний
d. Ретроцекальний
e. Спадний

892. У клітину потрапив вірус грипу. Де буде здійснюватись трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині?
a. В ядрі
b. У лізосомах
c. У клітинному центрі
d. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
*e. На полірибосомах

893. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб викликати її зсідання?
a. Фібриноген
b. Протромбін
*c. Іони кальцію
d. Іони натрію
e. Вітамін K

894. Хворий 40-ка років після багатомісячного плавання в районах Західної Африки повернувся додому. Через 15 днів відчув слабкість, головний біль, підвищилась температура, з'явилась лихоманка. Лікарем поставлений діагноз ''малярія''. Якими методами лабораторної діагностики можна підтвердити цей діагноз?
a. Серологічний, біологічний
b. Бактеріоскопічний, біологічний
*c. Мікроскопічний, серологічний
d. Мікроскопічний, культуральний
e. Бактеріологічний, алергічний

895. Під час надання стоматологічної допомоги лікар  одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров'ю пацієнта. У таких випадках інструкція передбачає обстеження пацієнта  щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які дослідження слід провести у пацієнта?
a. Дослідити в крові рівень Т-хелперів
b. Зробити посів крові на цукровий бульйон
c. Виділити збудників шляхом зараження культури клітин
*d. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
e. Виявити у крові специфічні антитіла

896. Хвора 13-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні у гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом: залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії наявний у даної хворої?
a. Дихальна
b. Циркуляторна
c. Тканинна
d. Змішана
*e. Гемічна

897. У ротову порожнину з водою та харчовими продуктами можуть потрапляти численні небезпечні для організму речовини. Які компоненти слини та гінгівальної рідини забезпечують захист від цих сполук?
a. Лактатдегідрогеназа, глюкуронідаза
b. Лужна, кисла фосфатаза
c. Гіалуронідаза, катепсин D
*d. Лізоцим, імуноглобуліни, лейкоцити
e. Молочна кислота, сечовина, аміак

898. Після травми хворий не може розігнути руку в ліктьовому суглобі. Порушенням функції якого з основного м'язів це може бути викликано?
a. Musculus infraspinatus
b. Musculus teres major
c. Musculus subscapularis
d. Musculus levator scapule
*e. Musculus triceps brachii

899. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунку в межах слизової оболонки. Укажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена зсередини стінка шлунку.
a. Перехідним
b. Псевдобагатошаровим
*c. Одношаровим призматичним залозистим
d. Багатошаровим плоским незроговілим
e. Багатошаровим плоским зроговілим

900. Для стимуляції пологової діяльності породіллі лікар призначив простагландин Е_2. З якої кислоти синтезується ця сполука?
a. Пальмітинової
b. Глутамінової
c. Стеаринової
d. Фосфатидної
*e. Арахідонової

901. Під час проведеня апендектомії, пацієнту перев'язали a. appendicularis. Гілкою якої артерії є ця судина?
*a. A) ileocolica
b. A) mesenterica inferior
c. A) colica media
d. A) colica dextra
e. A) sigmoidea

902. Пацієнта шпиталізовано із травмою потиличної ділянки голови. Під час обстеження виявлено крововилив у ділянці острогової борозни. Укажіть аналізатор, кірковий центр якого, імовірно, пошкодиться.
a. Нюховий
b. Вестибулярний
*c. Зоровий
d. Слуховий
e. Смаковий

903. Під час візиту до лікаря-стоматолога у пацієнта розвинувся бронхоспазм. Який лікарський засіб доцільно використати у цьому разі?
a. Анальгін
b. Нафтизин
*c. Сальбутамол
d. Анаприлін
e. Атенолол

904. Під час експерименту досліджується поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявиться найменшим?
a. У кардіоміоцитах
b. У залозистих клітинах
c. У міоцитах гладких м'язів
*d. У мотонейронах спинного мозку
e. У міоцитах скелетних м'язів

905. Про ураження яких клітин мозочка свідчать порушення координації рухів та тонусу м'язів під час алкогольної інтоксикації організму?
*a. Грушеподібних нейронів шару Пуркін'є
b. Кошикових клітин зернистого шару
c. Клітин Пуркін'є молекулярного шару
d. Зірчастих клітин молекулярного шару
e. Клітин Гольджі зернистого шару

906. У пацієнта, який отримав радіаційне ураження, з'явилися ознаки геморагічного синдрому. Який механізм має найбільше значення у патогенезі цього захворювання?
*a. Тромбоцитопенія
b. Нейтропенія
c. Еритропенія
d. Еозинопенія
e. Лімфопенія

907. У чоловіка 36-ти років, який прибув на відпочинок в гори (висота більше 2000 м над рівнем моря) спостерігались збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення. Зазначені симптоми зникли через дві доби. Цей процес називається:
*a. Адаптація
b. Проліферація
c. Гальмування
d. Регенерація
e. Компенсація

908. Під час мітозу в клітинах спостерігається порушення розходження хромосом до полюсів унаслідок розпаду мікротрубочок, які містяться у складі центріолей. З якого білка побудовані мікротрубочки центріолей?
*a. Тубулін
b. Віментин
c. Динеїн
d. Міозин
e. Актин

909. До неонатолога звернулася мама з новонародженою дитиною. Неонатолог встановив, що мають місце вади розвитку головного мозку. Що в ембріональному розвитку найвірогідніше зазнало ушкодження?
a. Ендодерма
b. Мезодерма
*c. Ектодерма
d. --
e. Мезенхіма

910. Під час дослідження гістопрепаратів сполучної тканини були виявлені нейтрофіли. Яку функцію виконують ці клітини, коли мігрують із крові в тканини?
a. Розширюють кровоносні судини
b. Трофічну функцію
c. Опорну функцію
d. Регулюють скорочення гладеньких  міоцитів
*e. Фагоцитоз мікроорганізмів

911. У людей похилого віку спостерігається надмірна втрата маси кісткової тканини, яка відображає розвиток остеопорозу. Активація яких клітин кісткової тканини зумовлює розвиток цього захворювання?
*a. Остеокластів
b. Остеобластів
c. Остеоцитів
d. Тканинних базофілів
e. Макрофагів

912. Пацієнт отримав травму зовнішньої поверхні обличчя і скроневої ділянки. Установлено попередній діагноз: перелом виличної дуги. Відростки яких кісток черепа пошкоджені у цьому разі?
*a. Скроневий відросток виличної кістки  та виличний відросток скроневої кістки
b. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток лобової кістки
c. Скроневий відросток виличної кістки та виличний відросток лобової кістки
d. Виличний відросток лобової кістки та виличний відросток скроневої кістки
e. Виличний відросток верхньої щелепи та виличний відросток скроневої кістки

913. До лікаря звернулася пацієнтка віком 38 років зі скаргами на те, що після перенесеного гострого вірусного респіраторного захворювання вона не відчуває дотику їжі, а також болю та температури на передній частині (2/3) язика (обпекла язик гарячим чаєм). Визначте, яка з гілок якого нерва була уражена.
a. Верхній гортанний нерв блукаючого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
*c. Язиковий нерв нижньощелепного нерва трійчастого нерва
d. Язикові гілки під'язикового нерва
e. Язикові гілки язикоглоткового нерва

914. Серед органічних речовин клітини знайдено полімер, який складається з десятків, сотень і тисяч мономерів. Молекула здатна самовідтворюватися та бути носієм інформації. За допомогою рентгеноструктурного аналізу виявлено, що молекула складається з двох спірально закручених ниток. Вкажіть цю сполуку:
a. Вуглевод
*b. ДНК
c. РНК
d. Гормон
e. Целюлоза

915. Під час обстеження пацієнта спостерігається: потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Рівень яких гормонів у крові пацієнта потрібно визначити?
a. Кортизолу
*b. Тироксину
c. Інсуліну
d. Катехоламінів
e. Статевих гормонів

916. Пацієнт 55-ти років із променевою хворобою доставлений у лікарню з ознаками геморагічного синдрому. Які зміни в крові вирішальні в патогенезі цього синдрому?
a. Еозинопенія
b. Імунна толерантність
c. Лімфопенія
*d. Тромбоцитопенія
e. Нейтропенія

917. У жінки діагностоване запалення жирової клітковини між листками широкої зв’язки матки. Укажіть це анатомічне  утворення.
a. Міометрій
*b. Параметрій
c. Ендометрій
d. Периметрій
e. Мезометрій

918. У дівчинки 8-ми років на тлі ймовірної вірусної інфекції підвищилась температура тіла до 39^oС. Який лікарський засіб слід призначити їй для зниження температури?
*a. Парацетамол
b. Кодеїн
c. Дифенін
d. Пентазоцин
e. Нікотинамід

919. Пацієнтка, якій діагностовано ішемічну хворобу серця, отримувала антиангінальний препарат. Він має такі властивості: розширює вінцеві артерії та периферичні судини (артеріальні й венозні), зменшує потребу міокарда в кисні, поліпшує ендокардіальний кровообіг. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Папаверин
b. Дибазол
c. Валідол
*d. Нітрогліцерин
e. Еуфілін

920. У хворого під час відвідування стоматолога трапився напад бронхіальної астми. Що необхідно призначити хворому для зняття бронхоспазму?
*a. Сальбутамол
b. Бензогексоній
c. Дроперидол
d. Метацин
e. Анаприлін

921. Яким видом терапії є призначення кислоти ацетилсаліцилової для усунення лихоманки під час гострої респіраторної вірусної інфекції?
*a. Симптоматичним
b. Стимулюючим
c. Замісним
d. Етіотропним
e. Профілактичним

922. У пацієнтки віком 30 років після видалення зуба на нижній щелепі, спостерігалося підвищення температури, згодом виникла припухлість в області шиї. Під час розтину шкіри шиї встановлено, що підшкірно-жирова клітковина просякнута непрозорою жовто-зеленою рідиною з неприємним запахом. Який запальний процес розвинувся у жировій клітковині?
a. Серозне запалення
b. Фібринозне запалення
*c. Флегмона
d. Геморагічне запалення
e. Абсцес

923. Хворий 22-х років надійшов у стаціонар зі скаргами на лихоманку, слабкість. Один із збільшених шийних лімфатичних вузлів взятий на гістологічне дослідження. Результати: у тканині лімфовузла виявлені вогнища некрозу, оточені епітеліоїдними клітинами, гігантськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса, а також лімфоцитами. Яке захворювання можна припустити у даному випадку?
a. Саркоїдоз
b. Сифіліс
*c. Туберкульоз
d. Лімфогранулематоз
e. Лімфолейкоз

924. У хворого травма склепіння черепа. Які синуси можуть бути пошкоджені?
a. Сигмоподібний
*b. Верхній сагітальний
c. Нижній кам'янистий
d. Нижній сагітальний
e. Верхній кам'янистий

925. У соматичних клітинах абортивного плода людини виявлено делецію короткого плеча 5-ї хромосоми. Вкажіть число аутосом у каріотипі цього організму:
a. 45
b. 47
c. 48
d. 46
*e. 44

926. Хворий 67-ми років був доставлений в кардіологічне відділення зі скаргами на періодичні болі у серці, задишку при незначному фізичному навантаженні, ціаноз та набряки. При ЕКГ-обстеженні виявлені позачергові збудження шлуночків серця. Як називається таке порушення ритму?
*a. Екстрасистолія
b. Тахікардія
c. Тріпотіння
d. Фібриляція
e. Брадикардія

927. Для працівників атомної електростанції проводять періодичні медогляди, під час яких в першу чергу обстежують найбільш чутливу до іонізуючого випромінювання систему організму. Назвіть цю систему:
a. Епітеліальні тканини
b. Кісткова
*c. Кровотворна
d. Нервова
e. М'язова

928. Який матеріал найчастіше використовують для дослідження каріотипу методом вивчення статевого хроматину?
*a. Епітелій ротової порожнини
b. Еритроцити
c. Статеві клітини
d. Епідерміс шкіри
e. Нервові клітини

929. Пацієнту встановлено діагноз: гострий риногенний гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Як інфекція могла проникнути в гайморову пазуху?
a. Крізь верхній носовий хід
*b. Крізь середній носовий хід
c. Крізь середню черепну ямку
d. Крізь нижній носовий хід
e. Крізь передню черепну ямку

930. Відомо, що фіброзно-хрящова оболонка трахеї складається з незамкнених на задній стінці кілець гіалінового хряща. Яка тканина з'єднує їх вільні кінці?
a. Пухка волокниста сполучна
b. Щільна неоформлена волокниста сполучна
c. Жирова сполучна
*d. Гладка м'язова
e. Посмугована м'язова

931. Яка мікрофлора переважає на початку утворення зубної бляшки на поверхні зуба?
a. Лептотрихії
b. Фузобактерії
*c. Стрептококи, вейлонели
d. Бактероїди, кандіди
e. Облігатні анаероби

932. У процесі старіння у людини спостерігається зменшення синтезу та секреції підшлункового соку, зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
a. Фосфоліпідів
b. Ліпідів
c. Нуклеїнових кислот
*d. Білків
e. Полісахаридів

933. При тривалому голодуванні зростає секреція глюкокортикоїдів корою наднирникових залоз. Глюкокортикоїди посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є:
a. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
b. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
*c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Глюкозо-1-фосфатаза
e. Фруктозо-6-фосфатаза

934. Під час аутопсії тіла чоловіка у верхній долі правої легені виявлено крупний клиноподібний осередок темно-червоної щільної тканини. Під час гістологічного дослідження виявлено некроз стінок альвеол, просвіт альвеол щільно заповнений еритроцитами. Який процес розвинувся в легенях?
a. Карніфікація легень
b. Гангрена легень
c. Крововилив у легені
d. Ателектаз легень
*e. Геморагічний інфаркт легень

935. Тривалий вплив на організм людини токсичних речовин призвів до руйнування органел, які відповідають за синтез білків у гепатоцитах печінки. Які органели здійснюють синтез білків у гепатоцитах?
*a. Рибосоми
b. Лізосоми
c. --
d. Мітохондрії
e. Пероксисоми

936. В гістологічному препараті шліфа зуба визначається тканина, що складається з міжклітинної речовини, пронизаної канальцями, в яких розташовані відростки клітин - одонтобластів. Назвіть цю тканину:
a. Емаль
b. Періодонт
*c. Дентин
d. Цемент
e. Пульпа

937. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане:
*a. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
b. Ку-гарячка, висипний тиф
c. Туберкульоз, мікобактеріоз
d. Дизентерія, холера
e. Поліомієліт, гепатит А

938. Пацієнт звернувся до ортопеда-стоматолога з приводу протезування зубів. Лікар визначив, що протезування потребують зуби, які не мають додаткових антагоністів. Назвіть ці зуби:
a. Нижні другі премоляри
b. Верхні другі моляри
*c. Верхні треті моляри
d. Нижні другі моляри
e. Нижні перші моляри

939. У хворого спостерігається втрата загальної чутливості на окремих ділянках тіла справа. Яка зі звивин великих півкуль головного мозку уражена?
*a. Зацентральна
b. Передцентральна
c. Верхня скронева
d. Середня скронева
e. Нижня скронева

940. Хворому на миготливу аритмію, в анамнезі у якого бронхіальна астма, треба призначити протиаритмічний засіб. Який препарат з цієї групи textbfПРОТИПОКАЗАНИЙ хворому?
a. Новокаїнамід
b. Ніфедипін
c. Аймалін
*d. Анаприлін
e. Верапаміл

941. Хворому на гострий бронхіт з утрудненим відхаркуванням, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
*b. Деполімеризація мукопротеїдів
c. Активація миготливого епітелію бронхів
d. Олужнювання харкотиння
e. Подразнення бронхіальних залоз

942. У хворого 49-ти років виявлено непропорційне збільшення кистей рук, стоп, носа, вух, надбрівних дуг і виличних кісток. У крові - гіперглікемія, порушення тесту толерантності до глюкози. Причиною розвитку даної патології найбільш імовірно є:
a. Гіпосекреція вазопресину
b. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
*c. Гіперсекреція соматотропного гормону
d. Гіперсекреція гормонів нейрогіпофізу
e. Гіпосекреція інсуліну

943. Хворій 66-ти років для припинення гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Проте артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату з'явилися млявість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Натрію хлорид
b. Калію хлорид
c. Вугілля активоване
*d. Кальцію хлорид
e. Калію перманганат

944. У препараті паренхіматозного органу розрізняють нечітко відмежовані часточки шестигранної форми, в центрі яких розташована вена, а в міжчасточковій сполучній тканині проходять тріади (артерія, вена і вивідна протока). Який це орган?
a. Селезінка
b. Підшлункова залоза
*c. Печінка
d. Щитоподібна залоза
e. Тимус

945. Пацієнтка віком 65 років із патологічними переломами нижньої щелепи упродовж 15-ти років хворіла на хронічний остеомієліт. На фоні погіршення загального стану виявлено: в аналізі крові  -  гіпопротеїнемія та диспротеїнемія; в аналізі сечі  -  протеїнурія та білкові циліндри. Смерть настала від хронічної ниркової недостатності. Який найімовірніший патологічний процес спостерігатиметься в нирках під час аутопсії?
a. Гідронефроз
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Вторинний амілоїдоз нирок
d. Пієлонефрит
e. Первинний амілоїдоз нирок

946. У дентині постійних зубів після їх прорізування в місцях подразнення патологічним процесом виявляється нерівномірна мінералізація, відсутність або неправильний хід дентинових канальців, певні включення. Яку назву має такий дентин?
a. Предентин
*b. Третинний
c. Демінералізований
d. Первинний
e. Вторинний

947. У обстежуваного реєструється дельта та тета-ритм на ЕЕГ. Це свідчить про те, що він перебуває у стані:
a. Активного неспання
b. Спокою з заплющеними очима
c. Спокою з розплющеними очима
*d. Повільнохвильового сну
e. Швидкохвильового сну

948. З центрифугату порції сечі, одержаної від хворого з підозрою на туберкульоз нирок, приготували препарат для мікроскопії. Який метод фарбування препарату використовують для виявлення збудника?
a. За Грамом
*b. За Цілем-Нільсеном
c. За Буррі
d. За Леффлером
e. За Ожешко

949. Малотоксичний антибіотик, який рідко викликає побічні ефекти та відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Механізм його дії полягає у пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії у результаті пригнічення фермента пептидтранслокази. Укажіь цей препарат.
a. Левоміцетин
b. Ампіцилін
*c. Азитроміцин
d. Сизоміцин
e. Тетрациклін

950. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини  1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
*a. Міжпередсердна перегородка
b. Верхівка серця
c. Правий предсердно-шлуночковий клапан
d. Міжшлуночкова перегородка
e. Лівий предсердно-шлуночковий клапан

951. У хворого запалення привушної слинної залози. Визначте, який нерв залучений в запальний процес:
a. N. maxillaris
b. N. linqualis
c. N. tympanicus
*d. N. facialis
e. N. mandibularis

952. У травмованого рана скроневої ділянки, з якої яскраво-червоною цівкою витікає кров. Яка судина пошкоджена?
a. A. occipitalis
b. A. facialis
c. A. auricularis posterior
*d. A. temporalis superficialis
e. A. maxillaris

953. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
*a. Нирок
b. Наднирників
c. Печінки
d. Легень
e. Серця

954. Пацієнту віком 35 років, який скаржиться на різкий біль в епігастрії натщесерце та печію, лікар призначив препарат групи Н_2-гістаміноблокаторів. Який це препарат?
a. Алмагель
b. Вікалін
c. Метацин
d. Атропін
*e. Ранітидин

955. У хворого травматолог діагностував перелом кістки в ділянці іклової ямки. На якій кістці розташована дана ямка?
a. Нижня щелепа
b. Піднебінна кістка
c. Вилична кістка
*d. Верхня щелепа
e. Лобова кістка

956. За даними ВООЗ, щорічно на Землі на малярію хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі її розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Кулізета
b. Аедес
c. Мансоніа
*d. Анофелес
e. Кулекс

957. Хірургу необхідно провести видалення частини травмованої ступні по лінії Лісфранкова суглоба. Яку зв'язку необхідно перетнути?
a. Роздвоєна
b. Таранно-човноподібна
c. Таранно-п'яткова
d. П'ятково-човноподібна
*e. Медіальна міжкісткова заплесно-плеснова

958. В експерименті на тварині після перерізки блукаючих нервів спостерігають постійну тахікардію. Який вплив парасимпатичної нервової системи на роботу серця демонструє цей експеримент?
a. Збуджувальний
b. Сумація збуджень
c. Парадоксальний
*d. Гальмівний
e. Змішаний вплив

959. Аміак є токсичною речовиною, знешкодження якої відбувається переважно у клітинах печінки в певному циклі. Укажіть цей цикл.
a. Кнопа-Лінена
b. Гліколіз
c. Цитратний
*d. Орнітиновий
e. Глікогеноліз

960. Яка речовина в складі слини синтезується в слинних залозах та поза ними і надає слині густий слизовий характер?
a. Фосфати
b. Сульфати
*c. Муцин
d. Амілаза
e. Мальтаза

961. У дівчинки 16-ти років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застій і підвищення венозного тиску
*b. Гіпопротеїнемія, зумовлена порушенням синтезу білків
c. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі
d. Гіпоглікемія, зумовлена порушенням синтезу глікогену
e. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації

962. У вагітної пацієнтки віком 20 років на вестибулярній поверхні ясен різця виявлено кругле формування червонуватого кольору з виразкуванням на поверхні. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається схожість із капілярною гемангіомою. Яке утворення виникло у пацієнтки на яснах?
a. Гігантоклітинний епуліс
b. Папілома
c. Фіброзний епуліс
*d. Ангіоматозний епуліс
e. Фіброма

963. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на біль у зубі. Під час обстеження виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яка стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Крейдяна пляма
b. Поверхневий карієс
*c. Глибокий карієс
d. Циркулярний карієс
e. Середній карієс

964. У хворої 32 років видалено новоутворення ясен грибоподібної форми, буруватого кольору. Мікроскопічно виявлено: сполучна тканина, багата на судини синусоїдного типу, великі багатоядерні клітини та дрібні одноядерні клітини. Спостерігаються дрібні крововиливи, накопичення гемосидерину. Назвіть це новоутворення:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Фіброматоз ясен
c. Фіброматозний епуліс
d. Ангіоматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

965. Порушення функції острівців Лангерганса спричиняє зниження продукції певних речовин. Назвіть ці речовини.
*a. Глюкагон та інсулін
b. Паратгормон та кортизон
c. Інсулін та адреналін
d. Тироксин та кальцитонін
e. Калікреїн та ангіотензин

966. У нормі при цистоскопії слизова оболонка сечового міхура утворює складки. Винятком є одна  ділянка трикутної форми, де слизова оболонка гладенька. В якій частині сечового міхура розташований цей трикутник?
a. Шийка міхура
b. Верхівка міхура
*c. Дно міхура
d. Перешийок міхура
e. Тіло міхура

967. У спортсмена на старті перед змаганнями відмічається підвищення артеріального тиску і частоти серцевих скорочень. Впливом яких відділів ЦНС можливо пояснити вказані зміни?
a. Довгастий мозок
b. Гіпоталамус
c. Проміжний мозок
*d. Кора великих півкуль
e. Середній мозок

968. Під час огляду плода виявлено розщеплення твердого піднебіння. Встановіть імовірний діагноз вродженої вади обличчя.
a. Мікрогнатія
b. Гіпертелоризм
*c. Палатосхізис
d. Макростомія
e. Хейлосхізис

969. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитоподібні залози, що супроводжувалося млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м'язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов'язано?
a. Молібден
b. Марганець
c. Хлор
d. Цинк
*e. Кальцій

970. Визначення у пацієнта групи крові за допомогою моноклональних тест-реагентів виявило позитивну реакцію аглютинації з реагентами анти-А і анти- В та негативну з анти-D) Якої групи кров у цього пацієнта?
*a. АВ (ІV) Rh (-)
b. 0 (I) Rh (+)
c. А (ІІ) Rh (+)
d. АВ (ІV) Rh (+)
e. B (III) Rh (-)

971. З віком у людини втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом характерний для цього захворювання?
a. Порушення сутінкового зору
*b. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
c. Астигматизм
d. Порушення кольорового зору
e. Погіршення кровопостачання сітківки

972. У пацієнта порушена парасимпатична іннервація привушної слинної залози. З боку якого вузла можлива патологія?
a. Ganglion geniculi
*b. Ganglion oticum
c. Ganglion submandibulare
d. Ganglion pterygopalatinum
e. Ganglion trigeminale

973. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин у нормі переважають в епітелії крипт товстої кишки?
a. Клітини з ацидофільними гранулами
*b. Келихоподібні клітини
c. Малодиференційовані клітини
d. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
e. Ендокриноцити

974. Біохімічний аналіз амінокислотного складу щойно синтезованих поліпептидів показав, що в процесі трансляції перша амінокислота в кожному білку одна і та ж. Назвіть її:
a. Ізолейцин
b. Гістидин
*c. Метіонін
d. Серин
e. Фенілаланін

975. Під час розтину тіла шестимісячної дитини, яка померла внаслідок тривалого інфекційного захворювання, виявлено зменшення маси та розмірів тимусу. Під час мікроскопічного дослідження в тимусі виявлено атрофію часточок, значне зменшення кількості лімфоцитів, інверсію шарів, збільшення кількості тимічних тілець. Який патологічний процес найімовірніше розвинувся в тимусі?
a. -
b. Тимома
c. Агенезія тимусу
*d. Акцидентальна трансформація
e. Вікова інволюція

976. Дитині 13-ти років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Третій великий кутній зуб
*b. Другий малий кутній зуб
c. Перший великий кутній зуб
d. Перший малий кутній зуб
e. Другий великий кутній зуб

977. При лабораторному обстеженні у пацієнта виявлено дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Які показники крові є підтвердженням даної ензимопатії?
a. Кетоацидоз
*b. Гіпербілірубінемія
c. Фенілкетонурія
d. Уремія
e. Індиканурія

978. Під час дослідження ротової порожнини хворого на СНІД на слизовій оболонці рота виявлено накладення сирнистих запальних плівок сіро-білого кольору, що складаються з мікроорганізмів, змішаних із гнійно-фібринозним ексудатом. Який патологічний процес розвинувся у ротовій порожнині цього пацієнта?
a. Виразка
b. Плоскоклітинний рак
c. Гінгівіт
d. Лейкоплакія
*e. Кандидоз ротової порожнини

979. Із випорожнень хворого на гострий гастроентерит виділена чиста культура рухливих, дрібних, дещо зігнутих грам-негативних паличок, які впродовж 6 годин дають ріст на лужній 1% пептонній воді у вигляді ніжної голубуватої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості?
a. Спірохетам
b. Клостридіям
c. Бацилам
*d. Вібріонам
e. Спірилам

980. При обстеженні у хворої виявлений заглотковий абсцес. В який простір шиї повинен проникнути хірург при розтині абсцесу?
*a. Позавісцеральний
b. Надгруднинний
c. Міждрабинчастий
d. Передвісцеральний
e. Переддрабинчастий

981. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, що чітко відобразилося на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
*b. Сфігмографія
c. Міографія
d. Реографія
e. Плетизмографія

982. У чоловіка 58-ми років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Альбуміну
b. Сечовини
c. Залишкового азоту
d. Сечової кислоти
*e. Амілази

983. Під час проведення бактеріоскопії мазка з уретри у пацієнта  виявлено гонорею. Враховуючи, що препаратами вибору для лікування гонореї є фторхінолони, який лікарський засіб із нижченаведених треба призначити пацієнту?
a. Уросульфан
b. Фторурацил
c. Цефазолін
d. Фуразолідон
*e. Ципрофлоксацин

984. При огляді плода спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз вродженої вади обличчя:
a. Палатосхізис
b. Мікрогнатія
c. Макростомія
d. Гіпертелоризм
*e. Хейлосхізис

985. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається реабсорбція речовин. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
*a. Епітеліальна
b. Власне сполучна
c. Ретикулярна
d. Слизова
e. Хрящова

986. Пасажири автобуса у спекотну погоду попросили відкрити люки. Який шлях тепловіддачі при цьому активується?
a. Випромінювання
*b. Конвекція
c. Випромінювання та теплопроведення
d. Теплопроведення
e. Випаровування поту

987. Людина в спекотну погоду тривалий час була позбавлена можливості пиття, що спричинило виражене відчуття спраги. Зміна якого гомеостатичного показника крові стала першопричиною цього?
a. Рівень глюкози
b. Гемактокрит
c. Онкотичний тиск плазми
*d. Осмотичний тиск плазми
e. рН

988. Захворювання Бері-Бері - це класична форма недостатності вітаміну тіаміну. Активна форма його синтезується за допомогою ферменту з класу:
a. Ізомераз
b. Гідролаз
c. Ліаз
d. Оксидоредуктаз
*e. Трансфераз

989. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігається гіпохромна анемія. У мазку крові виявлено анулоцити, мікроанізоцитоз та пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається в пацієнта?
*a. Залізодефіцитна
b. Гостра посгеморагічна
c. Серповидноклітинна
d. Перніціозна
e. Таласемія

990. У стоматологічній практиці застосовують місцеві анестетики, які блокують такі іонні канали:
a. Повільні кальцієві
b. Калієві
c. Хлорні
*d. Натрієві
e. Швидкі кальцієві

991. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Укажіть назву цієї властивості генетичного коду.
a. Виродженість
b. Триплетність
c. Універсальність
*d. Колінеарність
e. Неперекривність

992. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини ідентифікується структура, що лежить під епітеліоцитами і має вигляд тривимірної сітки. Як вона називається?
a. Напівдесмосома
b. Десмосома
c. Власна пластинка
d. Цитолема
*e. Базальна мембрана

993. Із ротової порожнини клінічно здорового пацієнта віком 25 років виділено культуру грампозитивних коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров'яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей пацієнт?
a. Streptococcus pyogenes
b. Peptostreptococcus
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Streptococcus feacalis
e. Streptococcus salivarium

994. У пацієнта на електрокардіограмі відзначено зниження  амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
*a. Поширення збудження по основі шлуночків
b. Реполяризацію шлуночків
c. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
d. Поширення збудження по передсердях
e. Електричну діастолу серця

995. За 5 днів після екстракції зуба пацієнту в клініці хірургічної стоматології розкрили гнійний абсцес. Після цього у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма поширення мікробів в організмі?
a. Антигенемія
b. Паразитемія
c. Вірусемія
*d. Септицемія
e. Токсинемія

996. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте цей препарат:
*a. Ціанокобаламін
b. Тіаміну хлорид
c. Токоферолу ацетат
d. Аскорбінова кислота
e. Піридоксин

997. Кровотечу, що виникла у дитини після видалення зуба, не вдавалося зуинити упродовж 6 годин. Під час дослідження системи гемостазу виявлено різке зменшення вмісту VIII фактору зсідання крові. За яким типом успадковується це захворювання?
a. Аутосомно-домінантний
b. Полігенний
*c. Зчеплене зі статевою хромосомою
d. Неповне домінування
e. Аутосомно-рецесивний

998. При введенні хворому з метою проведення провідникової анестезії засобу, який використовується в хірургічній стоматології, виникли симптоми отруєння: збудження ЦНС з наступним паралічем, гостра серцево-судинна недостатність (колапс), в патогенезі якого має значення сенсибілізація до даного препарату. Виникли також алергічні реакції (свербіж, набряклість, еритема). Визначте препарат:
a. Дитилін
b. Тубокурарину хлорид
*c. Лідокаїн
d. Тіопентал-натрій
e. Ардуан

999. Психологічне дослідження встановило: у людини добра здатність швидко пристосовуватися до нової обстановки, добра пам'ять, емоційна стійкість, висока працездатність. Найімовірніше, ця людина:
a. Меланхолік
b. Флегматик з елементами меланхоліка
*c. Сангвінік
d. Флегматик
e. Холерик

1000. Під час огляду вагітної на слизовій оболонці порожнини рота стоматолог виявив 3 округлі утворення, які з'явилися 3 дні тому, з червоним обідком, поверхня їх біло-сірого кольору до 1 см у діаметрі. Стоматолог діагностував таке захворювання:
*a. Афтозний стоматит
b. Лейкоплакія
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Гангренозний стоматит
e. Катаральний стоматит

1001. Чоловік 42-х років звернувся до медпункту з приводу різаної рани нижньої частини передньої поверхні плеча. Об'єктивно: утруднене згинання передпліччя. Які з наведених м'язів ймовірно ушкоджені у хворого?
a. M. deltoideus, m. biceps brachii
*b. M. brachialis, m. biceps brachii
c. M. coracobrachialis, m. supraspinatus
d. M. biceps brachii, m. anconeus
e. M. deltoideus, m. infraspinatus

1002. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різні органели, які руйнують білки. Назвіть ці органели:
a. Пероксисоми та рибосоми
b. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
*c. Лізосоми та протеасоми
d. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
e. Рибосома

1003. Чоловік віком 24 роки помер унаслідок гострої легенево-серцевої недостатності. Протягом двох останніх днів скаржився на кашель із незначним <<іржа-вим>> мокротинням, біль у грудній клітці справа, який різко посилювався під час дихання, підвищення температури до 39^oС. Під час аутопсії виявлено: нижні частки легень червоні, щільні і безповітряні, плевра вкрита нитками і плівками фібрину. Встановлено діагноз: двостороння нижньочасткова плевропневмонія. Яка стадія розвитку пневмонії найімовірніше була у чоловіка?
a. Приплив
*b. Червоне спечінкування
c. Сіре спечінкування
d. Видужання
e. ---

1004. Скорочення дихальних м'язів повністю припиняються при:
*a. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
b. Відділенні мосту від довгастого мозку
c. Перерізці спинного мозку на рівні нижніх шийних сегментів
d. Двобічній перерізці блукаючих нервів
e. --

1005. Хворий обстежується за клінічними показаннями. Проведені дослідження по діагностиці вірусних гепатитів. У сироватці крові виявлені тільки антитіла до HbsAg. Такий результат свідчить про:
a. Гострий гепатит С
*b. Перенесений гепатит В
c. Гострий гепатит В
d. Хронічний гепатит С
e. Гепатит А

1006. У хворого на цукровий діабет вміст молочної кислоти в крові 2,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулось?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперкетонемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Лактацидемічна кома
e. Гіперосмолярна кома

1007. Один із синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
c. Аутосомно-рецесивний
*d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

1008. Дитина народилася з багатьма вадами розвитку: незаростання верхньої губи і піднебіння, мікрофтальмія, синдактилія, вади серця, нирок. Вона померла у віці одного місяця. При каріотипуванні у неї виявлено каріотип 47, 13+.  Який вид мутації спричинив це захворювання?
a. Дуплікація
*b. Трисомія
c. Поліплоїдія
d. Інверсія
e. Транслокація

1009. Пацієнт віком 61 рік помер у реанімаційному відділенні внаслідок синдрому поліорганної дисфункції. Відомо, що раніше пацієнту проводили оперативне втручання із приводу гострого гнійного періоститу. Під час гістологічного дослідження некроптатів виявлено гіперплазію лімфоїдної тканини мигдаликів, дифузну інфільтрацію нейтрофілами некротично зміненого альвеолярного відростка щелепи, реґіонарний гнійний лімфаденіт, флегмону м'яких тканин шиї, двобічну полісегментарну гнійну пневмонію, спленомегалію, незворотні зміни у кардіоміоцитах та епітелії ниркових канальців. Під час бактеріологічного дослідження у крові виявлено золотистий стафілокок. Який вид сепсису спричинив такі паталогічні зміни?
a. Тонзилогенний
b. Хірургічний
c. Криптогенний
*d. Одонтогенний
e. Терапевтичний

1010. Під час аускультації серця був визначений систолічний шум у ІІ міжреберному проміжку на лівій пригрудинній лінії. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Двостулкового клапана
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Клапана аорти
d. Тристулкового клапана
*e. Клапана легеневого стовбура

1011. Методом амніоцентезу у клітинах епітелію плода визначено каріотип 45, Х0. Мати і батько здорові. Який синдром імовірно розвинувся у плода?
*a. Шерешевського-Тернера
b. Трисомії Х
c. Патау
d. <<Котячого крику>>
e. Едвардса

1012. Генетичні дефекти окремих ферментів біосинтезу сечовини призводять до накопичення у крові та тканинах вільного аміаку. Який орган є найчутливішим  до гіперамоніємії?
a. Кишківник
*b. Головний мозок
c. Нирки
d. Серце
e. Печінка

1013. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Виродженість
*b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Універсальність
e. Неперекривність

1014. Під час перебування на прийомі у лікаря-стоматолога у пацієнта стався напад стенокардії. Який препарат доцільно використати у цьому разі?
a. Нітросорбід
b. Пропранолол
*c. Нітрогліцерин
d. Но-шпа
e. Верапаміл

1015. Який показник є ознакою гострої ниркової недостатності?
a. Гематурія
b. Протеїнурія
*c. Гіперазотемія
d. Гіперглікемія
e. Глюкозурія

1016. У травмованого епідуральна гематома у скроневій ділянці. Яка артерія пошкоджена?
a. Середня мозкова артерія
*b. Середня оболонна артерія
c. Передня мозкова артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Задня сполучна артерія

1017. У підтриманні певної пози задіяні повільні скелетні м'язи, які мають значні резерви кисню. Яка речовина із нижченаведених бере участь в запасанні кисню у цих м'язах?
a. Креатинфосфат
b. Кальмодулін
c. Гемоглобін
*d. Міоглобін
e. Цитохром

1018. При мікроскопічному дослідженні бляшкоподібного утвору, видаленого з бокової поверхні язика у чоловіка із зубними протезами, виявлено значне потовщення епітеліального шару з явищами паракератозу, гіперкератозу та акантозу, у сполучній тканині - дрібні круглоклітинні інфільтрати. Діагностуйте патологічний стан:
a. Іхтіоз
b. Хронічний глосит
c. Гунтерівський глосит
*d. Лейкоплакія
e. Хронічний стоматит

1019. Пацієнт віком 50 років, через 5 років після інфаркту помер від хронічної серцевої недостатності. Під час аутопсії виявлено щільне лантухоподібне випинання на боковій поверхні стінки лівого шлуночка. Стінка у цьому місці стоншена, щільна, сірого кольору. Для якої патології серця характерні такі зміни?
a. Інфаркту міокарда
b. Міокардиту
*c. Хронічної аневризми
d. Кардіоміопатії
e. Кардіосклерозу

1020. Клітина є елементарною живою системою, яка забезпечує будову, розвиток, функціонування, пристосування, розмноження та відновлення цілого організму. Вкажіть, з яких основних трьох структурних компонентів складається клітина:
a. Клітинна оболонка (плазмолема), включення, органели
b. Глікокалікс, ядро, органели
*c. Клітинна оболонка (плазмолема), цитоплазма, ядро
d. Цитоплазма, органели, ядро
e. Гіалоплазма, плазмолема, ядро

1021. У пацієнта карієс ускладнився пульпітом, що супроводжувався нестерпним болем. Укажіть основну причину виникнення цього болю при запаленні пульпи?
a. Еміграція  лейкоцитів
b. Первинна альтерація
c. Ішемія
*d. Ексудація
e. Проліферація

1022. Під час експерименту внаслідок перерізки блукаючого нерва у тварини різко підвищився рівень глюкози в крові, що зумовлено:
a. Підвищенням секреції соматостатину
b. Зниженням секреції глюкагону
c. Підвищенням секреції інсуліну
d. Підвищенням секреції глюкагону
*e. Зниженням секреції інсуліну

1023. У препараті представлена кровоносна судина. Внутрішня оболонка представлена ендотелієм і субендотелієм, середня -- пучками гладеньких міоцитів, прошарками пухкої волокнистої сполучної тканини. Зовнішня оболонка сильно розвинена, утворена пухкою сполучною тканиною і окремими гладенькими міоцитами. Яка судина має таку морфологічну характеристику?
a. Артерія еластичного типу
b. Артерія м'язового типу
*c. Вена м'язового типу
d. Артерія змішаного типу
e. Вена безм'язового типу

1024. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга спостерігається стійка гіперглікемія та глюкозурія. Синтез та секреція якого гормону збільшені у цього хворого?
*a. Кортизол
b. Альдостерон
c. Тироксин
d. Адреналін
e. Глюкагон

1025. Гормони білково-пептидної природи, що мають мембранний тип дії, регулюють обмін речовин у клітинах за участю внутрішньоклітинних посередників (месенджерів). Через утворення якого продукту АКТГ реалізує внутрішньоклітинні ефекти?
*a. цАМФ
b. ---
c. цГМФ
d. ІТФ
e. Кальмодулін

1026. Під час огляду порожнини рота на губній та язиковій поверхні зубів знайдено темно-жовті та коричневі плями, які вкривають більше ніж половину поверхні зубів; емаль та дентин зруйновані. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Глибокий карієс
b. Ерозія зубів
c. Карієс емалі
*d. Флюороз
e. Клиноподібні дефекти

1027. Під час трепанації черепа на скроневій кістці лікар-нейрохірург виявив трійчастий вузол. Де знаходиться цей вузол?
a. На лускатій частині
b. На задній поверхні кам’янистої частини
c. На барабанній частині
*d. На передній поверхні кам’янистої частини
e. На нижній поверхні кам’янистої частини

1028. У постраждалого з травмою основи черепа встановлене пошкодження гачкоподібного відростка присередньої пластинки крилоподібного відростка клиноподібної кістки. Функція якого м’яза м’якого піднебіння буде порушена?
a. М’яза язичка
b. Піднебінно-язикового
c. Піднебінно-глоткового
*d. Напрягача піднебінної завіски
e. Підіймача піднебінної завіски

1029. У хворого на гострий панкреатит у сечі суттєво підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Панкреатин
b. Фестал
c. Мезим форте
d. Дигестал
*e. Контрикал

1030. Чоловік з інфільтративною формою туберкульозу легень лікувався ізоніазидом. За деякий час у нього з'явилися симптоми В6-гіповітаминозу. Яка причина цього стану?
a. Прискорюється елімінація вітаміну В6
b. Прискорюється біотрансформація вітаміну В6
c. Сповільнюється всмоктування вітаміну В6
*d. Ізоніазид є антагоністом вітаміну В6
e. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові

1031. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
*a. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
b. Пригнічує фібриноліз
c. Зв'язує вільні йони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
d. Пригнічує агрегацію тромбоцитів
e. Знижує проникність стінки кровоносних судин

1032. Щоб взяти спинномозкову рідину для дослідження, лікар повинен зробити пункцію підпавутинного простору спинного мозку. Між якими хребцями треба ввести голку, щоб не пошкодити спинний мозок?
a. IV і V грудні
*b. ІІІ і IV поперекові
c. XII грудний і I поперековий
d. I і II поперекові
e. XI і XII грудні

1033. Під час дослідження поперечно-смугастого м'язового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
a. Міозинові філаменти
b. Нуклеопротеїдні комплекси
c. Тропоколагенові комплекси
*d. Актинові міофіламенти
e. Тонофібрили

1034. У пацієнта на місці гнійного запалення шкіри (карбункул) утворився келоїдний рубець. На якій стадії запалення це відбувається?
a. Ексудації
*b. Проліферації
c. Альтерації первинної
d. -
e. Альтерації вторинної

1035. У десятирічної дитини виявлено гельмінтоз. Які зміни у лейкоцитарній формулі крові будуть спостерігатися у цьому разі?
a. Зросте кількість еритроцитів
b. Зросте кількість сегментоядерних нейтрофілів
c. Зросте кількість тромбоцитів
d. Зросте кількість базофілів
*e. Зросте кількість еозинофілів

1036. Гідроксипролін є важливою амінокислотою у складі колагену. За участю якого вітаміну відбувається утворення цієї амінокислоти шляхом гідроксилювання проліну?
a. B_1
b. D
c. B_6
d. B_2
*e. C

1037. Під час дослідження мокротиння у пацієнта виявлені грампозитивні коки, об'єднані парами. Який мікроорганізм є ймовірним збудником захворювання у чоловіка?
a. Legionella pneumophila
b. Neisseria menigitidis
*c. Streptococcus pneumoniae
d. Mycoplasma pneumoniaе
e. Klebsiella pneumonia

1038. Однією з екологічних проблем, що викликає тривогу людства, є глобальне потепління. Одною з причин зміни клімату вказують парниковий ефект, який пов'язують із:
a. Зменшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
b. Появою озонових ''дір''
*c. Збільшенням вмісту вуглекислого газу в атмосфері
d. Збільшенням вмісту оксидів сірки в атмосфері
e. Зменшенням вмісту кисню в атмосфері

1039. У стінці кровоносної судини визначається велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
a. Велика швидкість руху крові
b. Малий тиск крові
c. Осмотичний тиск
*d. Великий тиск крові
e. Мала швидкість руху крові

1040. В експерименті збудливу клітину помістили в сольовий розчин, який не містить іонів натрію. Як це позначиться на розвитку процесу збудження?
a. Амплітуда потенціалу дії зменшується
*b. Потенціал дії не виникає
c. Тривалість потенціалу дії зменшується
d. Амплітуда потенціалу дії збільшується
e. Тривалість потенціалу дії збільшується

1041. Порекомендуйте препарат з групи нітратів хворому на ІХС для профілактики нападів стенокардії:
a. Ловастатин
b. Лізиноприл
*c. Ізосорбіду мононітрат
d. Ментол
e. Нітрогліцерин

1042. Пацієнтка віком 36 років звернулася до лікаря-стоматолога із приводу набряку під правим оком. Після обстеження встановлено діагноз: флегмона підочноямкової ділянки. Від яких зубів інфекція найчастіше поширюється в цю ділянку обличчя?
a. Верхніх бічних та присередніх різців
b. Верхніх першого та другого молярів
c. Другого премоляра та першого моляра
d. Верхнього присереднього різця
*e. Верхнього ікла й першого премоляра

1043. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пірувату при анаеробному гліколізі?
a. Фосфофруктокіназа
b. Піруватдегідрогеназа
c. Піруваткарбоксилаза
*d. Лактатдегідрогеназа
e. Альдолаза

1044. Звуження великої судини спричинило погіршення відтоку крові з лівого шлуночка серця. Яка судина зазнала патологічних змін?
a. Легеневий стовбур
b. Верхня порожниста вена
c. Легенева вена
d. Нижня порожниста вена
*e. Аорта

1045. Під час автомобільної аварії людина отримала сильний удар в епігастральну ділянку, внаслідок чого виникла зупинка серця. Що могло стати причиною таких змін серцевої діяльності?
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Виділення кортизолу
*c. Підвищення тонусу блукаючого нерва
d. Виділення адреналіну
e. Виділення альдостерону

1046. Для покращення мінералізації зубів лікарі-стоматологи призначають препарати Ca^2+. На які процеси він textbfНЕ ВПЛИВАЄ в організмі?
*a. Створення онкотичного тиску
b. М'язове скорочення
c. Проведення збудження через синапс
d. Розвиток деполяризації в міокарді
e. Гемостаз

1047. У пацієнта спостерігається порушення зіничного рефлексу. Зіниці звужені, чоловік погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
a. M. sphincter pupillae
b. M. ciliarіs
c. M. obliquus superior
*d. M. dilatator pupillae
e. M. obliquus inferior

1048. У хворої суглоби збільшені, болючі. У крові пацієнтки підвищений рівень уратів. Як називається така патологія?
a. Цинга
b. Карієс
*c. Подагра
d. Пелагра
e. Рахіт

1049. В клініку звернувся чоловік 45-ти років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. Х
*b. ІХ
c. VIII
d. V
e. XII

1050. У хворого мисливця через 2 дні після розділки тушки ховраха підвищилась температура тіла до 39^oC, збільшились лімфовузли. У подальшому у нього розвинулася пневмонія з серозно-геморагічним ексудатом, у якому виявлені овоїдної форми мікроорганізми з біполярним забарвленням. Який діагноз можна припустити у даного хворого?
a. Сибірка
b. Правець
*c. Чума
d. Псевдотуберкульоз
e. Бруцельоз

1051. На поздовжньому шліфу зуба у дентині видно канальці. Що міститься всередині канальців?
a. Фібробласти
b. Відростки енамелобластів
*c. Відростки дентинобластів
d. Еластичні волокна
e. Тіла дентинобластів

1052. У жінки 60-ти років з цирозом печінки виник геморагічний синдром. Який механізм це зумовив?
a. Поява у крові нейротоксичних речовин
b. Зменшення запасів глікогену в печінці
c. Підвищення тиску в системі ворітної вени
d. Зниження онкотичного тиску в крові
*e. Зменшення синтезу протромбіну і фібриногену

1053. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
*a. Глауцину гідрохлорид
b. Калію йодид
c. Корені алтеї лікарської
d. Морфіну гідрохлорид
e. Кодеїну фосфат

1054. На шостому місяці вагітності в жінки з'явилася виражена залізодефіцитна анемія. Її діагностичною ознакою була поява в крові:
a. Нормоцитів
b. Ретикулоцитів
*c. Анулоцитів
d. Пойкілоцитів
e. Макроцитів

1055. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт із діагнозом: стоматит. Об'єктивно спостерігається: на тлі запальної реакції слизової оболонки ротової порожнини --- посилене виділення слини, тому у пацієнта постійно виникає потреба спльовувати слину. Яке порушення водно-електролітного обміну може розвинутись у нього?
a. Порушень водно-електролітного  обміну не буде
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Гіпоосмолярна гіпергідратація
*d. Гіперосмолярна гіпогідратація
e. Гіпоосмолярна гіпогідратація

1056. У тварини під час проведення експерименту викликали отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
*b. Тканинна
c. Гемічна
d. Дихальна
e. Циркуляторна

1057. У токсикологічне відділення надійшов хворий із симптомами гострого отруєння сполуками ртуті. Який препарат необхідно призначити в якості антидоту?
a. Баррол
b. Нейромідин
c. Плантаглюцид
*d. Унітіол
e. Трифтазин

1058. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, який називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін C
b. Вітамін A
c. Вітамін B_1
*d. Вітамін PP
e. Вітамін B_2

1059. У крові жінки з негативним резусом під час вагітності виявлено специфічні білки, здатні зруйнувати резус-позитивні еритроцити плода. Як називається цей захисний компонент організму матері?
a. Сироватка
b. Фермент
*c. Антитіло
d. Гормон
e. Антиген

1060. У пацієнта з відкритою раною обличчя з підритими краями  спостерігається некроз тканин із поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані під час детального обстеження виявлено живі личинки. Пацієнту виставлено діагноз  -  тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали це захворювання?
a. Stomoxys calcitrans
*b. Wohlfahrtia magnifica
c. Glossina palpalis
d. Musca domestica
e. Phlebotomus pappatachi

1061. Під час аутопсії жінки віком 64 років, яка хворіла на туберкульоз, виявлено щільну, збільшену в розмірі селезінку, із множинними сіро-білими дрібними вогнищами. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: вогнища мають казеозний некроз у центрі, навколо якого знаходяться епітеліоїдні, багатоядерні гігантські клітини та лімфоцити. Яке ураження селезінки розвинулося у цієї жінки?
a. Парфірова селезінка
*b. Міліарний туберкульоз селезінки
c. Сальна селезінка
d. Сагова селезінка
e. Септична селезінка

1062. Після видалення зуба у пацієнта виникла кровотеча. Аналіз крові виявив зниження протромбінового індексу. Дефіцит якого вітаміну може бути причиною такого стану?
a. A
*b. К
c. D
d. C
e. B

1063. Під час дослідження кровотоку в судинах головного мозку лікар встановлює датчик над артерією, що проходить у поперечних отворах шийних хребців. Яку артерію обстежує лікар?
a. A. cerebri anterior
b. A. basilaris
c. A. carotis interna
*d. A. vertebralis
e. A. carotis externa

1064. До клініки госпіталізовано пацієнта, який має сильний головний біль, ригідність м'язів потилиці, повторне блювання, біль під час перкусії черепа, підвищену чутливість до світлових подразників. Установлено попередній діагноз: менінгіт. Для підтвердження діагнозу призначено проведення спинномозкової пункції. Визначте анатомічне місце її проведення.
a. Між 12 грудним і 1 поперековим хребцями
b. Між 11 і 12 грудними хребцями
c. Між 5 поперековим хребцем і основою крижів
d. Між 1 і 2 поперековими хребцями
*e. Між 3 і 4 поперековими хребцями

1065. Детоксикація білірубіну відбувається в мембранах ендоплазматичного ретикулума гепатоцитів. Основна частина білірубіну секретується гепатоцитами в жовч у формі:
a. Вільного
b. Некон'югованого
c. Непрямого
d. Моноглюкуроніда
*e. Диглюкуроніда

1066. У пацієнта з діагнозом: ниркова недостатність, виявлено ознаки ниркової остеодистрофії, що супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D_2
b. D_3
*c. 1,25(ОН)_2 D_3
d. 24, 25(ОН)_2 D_3
e. 25(ОН) D_3

1067. В експерименті досліджували поріг подразнення тактильних рецепторів різними подразниками. Для якого з наведених подразників поріг буде найменшим?
a. Холодовий
b. Тепловий
c. Світловий
*d. Механічний
e. Хімічний

1068. При аналізі крові лікар-лаборант зробив додатковий висновок, що кров належить людині жіночої статі. Особливості будови якого форменого елементу дають можливість зробити цей висновок?
a. Базофіли
b. Лімфоцити
c. Моноцити
d. Еритроцити
*e. Нейтрофіли

1069. У препараті щитоподібної залози при обробці солями срібла видно великі аргірофільні клітини, які розташовані в стінці фолікулів. Який гормон синтезується даними клітинам?
a. Альдостерон
b. Адреналін
c. Тироксин
d. Паратирин
*e. Кальцитонін

1070. Підвищення кров'яного тиску в аорті спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Праве передсердя
b. Ліве передсердя
c. Правий шлуночок
*d. Лівий шлуночок
e. Венозний синус

1071. У хірургічному відділенні перев'язувальні матеріали стерилізували в автоклаві. Через недогляд медсестри режим стерилізації був порушений і температура в автоклаві досягала лише 100^oC замість належних 120^oC) Які мікроорганізми могли зберегти життєздатність за таких умов?
a. Сальмонели і клебсієли
b. Стафілококи і стрептококи
c. Коринебактерії і мікобактерії
*d. Бацили і клостридії
e. Цвілеві і дріжджоподібні грибки

1072. У піддослідної тварини досліджували види скорочення м'язів травного тракту та виявили різну їх функціональну спрямованість. Було встановлено, що лише один тип рухової активності здійснюється циркуляторним та повздовжніми м'язами. Назвіть його:
*a. Перистальтика
b. Жування
c. Ритмічна сегментація
d. Маятникоподібне скорочення
e. Тонічне скорочення сфінктерів

1073. На гістологічному препараті слизової оболонки органу визначається багатошаровий епітелій, що складається з 20-25 клітинних шарів, поверхневі клітини мають плоску форму. Який це орган?
a. Дно шлунка
b. Тонка кишка
c. Дванадцятипала кишка
*d. Стравохід
e. Товста кишка

1074. Піддослідному змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Це призведе до відсутності сприйняття смаку:
a. Кислого та солоного
b. Гіркого
c. Кислого
d. Солоного
*e. Солодкого

1075. У дитини 3-х років впродовж 6-ти місяців розвинулась деформація обличчя у результаті симетричного збільшення об'єму кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковими балками розташована сполучна тканина з великою кількістю судин і примітивними кістковими балочками. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Остеобластокластома
b. Еозинофільна гранульома
c. Фіброма
*d. Херувізм
e. Остеосаркома

1076. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення має місце?
a. Абсцес
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Флегмона
e. Натічник

1077. Унаслідок пухлини гіпофіза під час рентгенографії виявлено  руйнування і збільшення ямки турецького сідла. Яка кісткова порожнина при цьому уражена?
a. Сонний канал
b. Зоровий канал
c. Барабанна порожнина
d. Лицевий канал
*e. Пазуха клиноподібної кістки

1078. Через 8 днів після хірургічної операції у пацієнта розвинувся правець. Лікар припустив, що причиною став контамінований збудником правця шовний матеріал, який був доставлений до бактеріологічної лабораторії. Яке живильне середовище необхідно використовувати для первинного посіву шовного матеріалу?
a. Сабуро
*b. Кітта-Тароцці
c. ЖСА
d. Ендо
e. Гіса

1079. У пацієнта під час огляду спостерігається синдром CREST, що поєднує: кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилії та телеангіоектазії. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагричного артриту
b. Ревматоїдного артриту
c. Системного червоного вовчака
d. Дерматоміозиту
*e. Системної склеродермії

1080. Пацієнту з діагнозом: ішемічна хвороба серця,  для профілактики тромбоутворення був призначений лікарський засіб із фармакотерапевтичної групи нестероїдних протизапальних препаратів. Вкажіть цей лікарський засіб.
a. Кислота мефенамова
b. Піроксикам
c. Індометацин
d. Ібупрофен
*e. Кислота ацетилсаліцилова

1081. У посіві гною з фурункулу знайдено кулястої форми мікроорганізми, розташовані у вигляді ''грона винограду''. Які мікроби виявлено?
a. Диплококи
b. Мікрококи
c. Стрептококи
d. Тетракоки
*e. Стафілококи

1082. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, втрачає рівновагу. Які структури мозку у нього найімовірніше уражені?
a. Таламус
b. Базальні ганглії
*c. Мозочок
d. Лімбічна система
e. Прецентральна звивина кори великих півкуль

1083. 5-місячній дитині була призначена антибактеріальна терапія з приводу бронхопневмонії. Який засіб негативно впливає на розвиток зубів?
a. Левоміцетин
b. Пеніцилін
c. Нітроксолін
d. Бісептол
*e. Доксициклін

1084. Лікар-стоматолог виявив у пацієнта каріозну порожнину на поверхні коронки нижнього другого малого кутнього зуба, яка уворилась біля першого малого кутнього зуба. Укажіть уражену поверхню коронки.
a. Facies vestibularis
b. Facies distalis
*c. Facies mesialis
d. Facies occlusalis
e. Facies lingualis

1085. У хворого, померлого від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес на перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Катаральне запалення
c. Гнійне запалення
d. Проліферативне запалення
e. Серозне запалення

1086. У пацієнта у післяопераційному періоді відмічаються симптоми нетримання сечі, що може вказувати на пошкодження зовнішнього сфінктера сечівника. Укажіть локалізацію цього сфінктера.
a. Губчаста частина сечівника
*b. Перетинчаста частина сечівника
c. Передміхурова частина сечівника
d. Внутрішньостінкова частина сечівника
e. Передпередміхурова частина сечівника

1087. Регуляція експресії генів здійснюється за рахунок різних механізмів. Укажіть ділянку ДНК при індукції якої активується експресія гену.
a. Спейсер
*b. Енхансер
c. Атенюатор
d. Сайленсер
e. Термінатор

1088. Пацієнту, який хворіє на лейкоз, призначено 5-фторурацил. На який процес впливає цей препарат?
a. Інгібує трансляцію
*b. Інгібує синтез ДНК
c. Інгібує транскрипцію
d. Стимулює ДНК-азу
e. Прискорює реплікацію

1089. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
a. Збільшиться сила серцевих скорочень
b. Зменшиться сила серцевих скорочень
*c. Збільшиться частота серцевих скорочень
d. Зменшиться частота серцевих скорочень
e. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень

1090. Під час загострення ревматоїдного артриту хворому, в анамнезі якого зазначено супутній хронічний гастрит, призначено целекоксиб. Чим зумовлено зменшення побічної дії препарату на травний тракт?
a. Переважаючою стимуляцією аденілатциклази
b. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-1
*c. Переважаючим пригніченням циклооксигенази-2
d. Пригніченням фосфодіестерази
e. Пригніченням фосфоліпази А2

1091. У хворого - глибока рвана рана із нерівними краями, вкрита гноєм. У крайових відділах - соковита грануляційна тканина, яка не здіймається над рівнем рани. Назвіть вид загоєння рани:
a. Загоювання первинним натягом
b. Загоювання під струпом
c. Безпосереднє закриття дефекту епітеліальної тканини
d. Організація рани
*e. Загоювання вторинним натягом

1092. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію і гепатомегалію. Ці ознаки є характерними для хвороби:
*a. Гірке
b. Аддісона
c. Мак-Ардла
d. Гоше
e. Паркінсона

1093. В ході мікроскопії з імерсійною системою вивчено препарат-мазок з культури стрептобацил, зафарбований за методом Ожешко. Яку структурну особливість бактерій досліджено?
a. Джгутики
b. Капсула
c. Будова клітинної стінки
*d. Спори
e. Включення

1094. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту та дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. Під час обстеження встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику.  Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені ці симптоми?
a. Пантотенової кислоти
b. Кобаламіну
*c. Ніацину
d. Біотину
e. Вітаміну A

1095. До лікаря звернувся чоловік віком 27 років. Під час огляду було виявлено: збільшення кистей рук, стоп та нижньої щелепи, деформація суглобів (kiphosis), гормональні порушення (імпотенція та атрофія яєчок). Про порушення функції якої залози свідчать ці симптоми?
*a. Передньої частки гіпофізу
b. Шишкоподібного тіла
c. Паращитоподібних залоз
d. Надниркових залоз
e. Щитоподібної залози

1096. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Вилочкової
b. Щитовидної
c. Надниркової
*d. Гіпофізу
e. Епіфізу

1097. У хворого 45-ти років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см, в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим пласким епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
*a. Примордіальна кіста
b. Радикулярна кіста
c. Фолікулярна амелобластома
d. Херувізм
e. Фолікулярна кіста

1098. У хворого на прийомі у стоматолога виникла гіперсалівація. Препарати якої групи зменшують це явище?
a. Адреноблокатори
b. В'яжучі препарати
c. Холіноміметики
d. Адреноміметики
*e. Холіноблокатори

1099. При обстеженні пацієнта встановлено збільшення основного обміну на 50%. Збільшення секреції якого гормону спричинило цю зміну?
a. Паратгормону
b. Соматотропного
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Пролактину

1100. У пацієнта з атеросклерозом під час ультразвукового обстеження діагностовано двобічний стеноз ниркових артерій. Вкажіть, яка біологічно активна речовина є ключовою ланкою патогенезу артеріальної гіпертензії у даному випадку:
a. Тироксин
b. Вазопресин
*c. Ренін
d. Адреналін
e. Кортизол

1101. При обстеженні хворого виявлено зниження секреторної функції залоз носової порожнини. Який нерв забезпечує парасимпатичну іннервацію даних залоз?
a. N. petrosus profundus
b. N. petrosus minor
*c. N. petrosus major
d. N. chorda tympani
e. N. maxillaris

1102. Із нижченаведених амінокислот, що містять гідроксильну групу, одна має найбільше значення у формуванні структури колагену та органічного матриксу зуба. Яка це амінокислота?
a. Треонін
*b. Оксипролін
c. Гомосерин
d. Серин
e. Тирозин

1103. Хірург-стоматолог у жінки 24-х років діагностував гнійне запалення клиноподібної пазухи. Зроблено все можливе, щоб запобігти втягненню в процес стінки артерії, яка лежить в печеристій пазусі, та тим самим уникнути смертельної кровотечі. Яка це артерія?
a. A) infraraorbitalis
b. A) carotis externa
c. F. supraorbitalis
*d. A) carotis interna
e. A) ophthalmica

1104. У жінки 30-ти років з'явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
a. Естріол
*b. Тестостерон
c. Окситоцин
d. Релаксин
e. Пролактин

1105. Укажіть паразита, проміжним хазяїном якого є молюск.
a. Трихінела
b. Ехінокок
c. Стьожак широкий
d. Лямблія
*e. Печінковий сисун

1106. В експерименті на тварині в зубному зачатку зруйнували внутрішній шар епітелію емалевого органу. Розвиток якої тканини зуба буде порушено?
a. Дентину
*b. Емалі
c. Пульпи
d. Цементу
e. Періодонта

1107. Жінці віком 52 років зробили ін'єкцію місцевого анестетика перед видаленням зуба. Який механізм дії лежить в основі знеболюючого ефекту цього препарату?
a. Порушення анатомічної цілісності в нервових волокнах
*b. Порушення фізіологічної цілісності в нервових волокнах
c. Порушення ізольованого проведення збудження  в нервових волокнах
d. Порушення функціонування мікротрубочок в нервових волокнах
e. Порушення аксонного транспорту  в нервових волокнах

1108. Лікар-стоматолог для лікування гінгівіту призначив пацієнту антибактеріальний протипротозойний засіб, що може викликати відразу до алкоголю. Укажіть препарат, який призначив лікар.
a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Левоміцетин
c. Цефтріаксон
d. Тетрациклін
*e. Метронідазол

1109. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у пацієнта виникла коміркова кровотеча. Пошкодження якої судини спричинило виникнення кровотечі?
a. A. alveolares superiores anteriores
*b. A. alveolares superiores posteriores
c. A. infraorbitalis
d. A. alveolaris inferior
e. A. palatina descendens

1110. У жінки зі зростом 1,70 м і вагою тіла 94 кг виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Глюкагону
b. Кортизолу
c. Соматотропіну
*d. Інсуліну
e. Адреналіну

1111. Чоловік, що тривало хворів на хронічний остеомієліт нижньої щелепи, помер від ниркової недостатності. На розтині виявлені збільшені у розмірі нирки, дуже щільні, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском. При світломікроскопічному дослідженні виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, артерій, у базальній мембрані канальців і у стромі, що дають цегляно-червоне забарвлення за Конго-рот. Який процес розвинувся у нирках?
a. Фібриноїдний некроз
b. Первинний амілоїдоз
c. Загальний гіаліноз
d. Місцевий гіаліноз
*e. Вторинний амілоїдоз

1112. У хворого з патологією серцево-судинної системи  спостерігається надмірне утворення ангіотензину ІІ, який синтезується за участю такого ферменту:
a. Урокіназа
b. Калікреїн
c. Циклооксигеназа
*d. Ангіотензинперетворюючий фермент
e. Кініназа

1113. У людини спостерігається дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
a. Води
b. Хлору
*c. Кальцію
d. Заліза
e. Натрію

1114. Для визначення функціонального стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстій кишці. Назвіть цю амінокислоту:
a. Серин
b. Валін
c. Цистеїн
*d. Триптофан
e. Гліцин

1115. Хворій для терапії остеомієліту було призначено антибіотик, який здатен добре проникати в кісткову тканину. Назвіть цей препарат:
*a. Лінкоміцину гідрохлорид
b. Цефазолін
c. Поліміксин В
d. Стрептоміцину сульфат
e. Амфотерицин В

1116. У процесі катаболізму гемоглобіну звільняється залізо, яке в складі спеціального транспортного білку надходить у кістковий мозок і знову використовується для синтезу гемоглобіну. Цим транспортним білком є:
a. Церулоплазмін
b. Гаптоглобін
*c. Трансферин
d. Альбумін
e. Транскобаламін

1117. Потерпілому з резус-негативною кров'ю після гострої крововтрати помилково перелили резус-позитивну кров. Які зміни в крові відбудуться у цьому разі?
a. Еритроцитоз
b. Агрегація еритроцитів донора
c. Агрегація тромбоцитів
*d. Гемоліз еритроцитів реципієнта
e. Гемоліз еритроцитів донора

1118. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проектується вихідний отвір цієї кили?
*a. Стегновий трикутник
b. Лобкова ділянка
c. -
d. Сіднична ділянка
e. Пахвинна ділянка

1119. У недоношеної дитини виявлено злипання стінок альвеол через відсутність сурфактанту. Укажіть, порушення функції яких клітин стінки альвеоли обумовлює такий стан.
*a. Альвеолоцитів ІІ типу
b. Фібробластів
c. Альвеолярних макрофагів
d. Альвеолоцитів І типу
e. Секреторних клітин Клара

1120. Лікар-стоматолог виконує анестезію у ділянці другого верхнього моляра. Які нерви знеболює лікар у цьому разі?
a. Rr.alveolares superiores anteriores
b. Rr.alveolares inferiores posteriores
c. Rr.alveolares inferiores anteriores
d. Rr.alveolares superiores medii
*e. Rr.alveolares superiores posteriores

1121. У медико-генетичній консультації було проведено обстеження вагітної жінки (20-тижнів вагітності). На УЗД плід розвинутий нормально, у серцево-судинній системі відхилень від норми немає, артеріальна протока функціонує. Які судини плода вона з'єднує?
*a. Легеневий стовбур з аортою
b. Легеневий стовбур з легеневими венами
c. Аорту з верхньою порожнистою веною
d. Аорту з нижньою порожнистою веною
e. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною

1122. Відомо, що слина у своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль у порожнині рота?
a. Посилюють ферментативні властивості слини
b. Підвищують бактерицидні властивості слини
*c. Посилюють коагуляційні властивості слини
d. Підвищують імунні властивості слини
e. Посилюють фібринолітичні властивості слини

1123. Відторгнення трансплантату відбувається через його антигенну відмінність від комплексу антигенів реципієнта. За якого виду трансплантації ця проблема відсутня?
a. Гомотрансплантація
*b. Аутотрансплантація
c. Алотрансплантація
d. Ксенотрансплантація
e. Гетеротрансплантація

1124. Лікар встановив пацієнту діагноз: менінгококовий назофарингіт. Який метод лабораторної діагностики раціональніше провести для підтвердження діагнозу?
a. Біологічний
b. Серологічний
*c. Бактеріологічний
d. Мікроскопічний
e. Алергічний

1125. У пацієнта спостерігається пошкодження ціліарного тіла. Порушення роботи якого апарату ока буде спостерігатися в цьому разі?
a. Трофічного апарату
*b. Акомодацiйного апарату
c. Світлочутливого апарату
d. Світлопровідного апарату
e. Захисного апарату

1126. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності, серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначте характер патологічного процесу:
*a. Гiпертрофiя
b. Гiперплазія
c. Метаплазія
d. Склероз
e. Атрофiя

1127. Який гормон стимулює включення кальцію в остеобласти кісткової тканини зуба?
a. Інсулін
b. Кортизол
c. Тироксин
d. Паратгормон
*e. Кальцитонін

1128. В експерименті тварині проводили електростимуляцію нейронів головного мозку, внаслідок чого у неї виникла гіпофагія (відмова від прийому їжі). В яку ділянку головного мозку було введено електроди?
a. Червоне ядро
b. Таламус
*c. Гіпоталамус
d. Нейрогіпофіз
e. Аденогіпофіз

1129. В епітелії повітроносних шляхів є клітини з куполоподібною апікальною частиною, на поверхні якої розміщуються мікроворсинки. У клітині виявляється добре розвинений синтетичний апарат, а в апікальній частині  -  секреторні гранули. Укажіть ці клітини.
a. Камбіальні
*b. Клітини Клара
c. Келихоподібні
d. Ендокринні
e. Клітини без облямівки

1130. В ембріональному матеріалі виявлено порушення диференціації ентодерми. Зміни в розвитку яких органів можуть виникнути при даному процесі?
a. Аорти
b. Нирок
c. Слинних залоз
d. Серця
*e. Шлунку

1131. На рентгенограмі діагностовано перелом кістки черепа, лінія перелому проходить через надочноямковий край. Яка кістка пошкоджена?
*a. Лобова
b. Потилична
c. Скронева
d. Верхня щелепа
e. Тім'яна

1132. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Спазм артеріол
b. Венозна гіперемія
c. Престаз
d. Стаз
*e. Артеріальна гіперемія

1133. Під час проведення електронної мікроскопії у тканинах пародонта виявлено волокна, які одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим --- в окістя альвеолярного відростка. Укажіть ці волокна.
a. Аргірофільні
b. Ебнера
c. Пуркіньє
*d. Шарпея
e. Корфа

1134. Після сильного нервового потрясіння у пацієнтки віком 30 років з’явилися скарги на сильну спрагу та сухість у роті. Під час лабораторного обстеження виявлено збільшення глюкози у крові до 10 ммоль/л. Захворювання якої ендокринної залози спостерігається у пацієнтки?
a. Щитоподібної
b. Епіфіза
c. Статевих
d. Наднирникових
*e. Підшлункової

1135. Хворому на гінгівіт призначили зрошування ротової порожнини розчином перекису водню. До якої групи антисептиків належить цей препарат?
a. Нітрофурани
*b. Окисники
c. Барвники
d. Детергенти
e. Спирти

1136. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Антигени і ендотоксини, розташовані у стінці
b. Ефірні зв'язки ліпідів
c. Пептидні зв'язки білків
d. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
*e. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів

1137. У хворої дитини спостерігаються ознаки ахондроплазії (карликовості). Відомо, що це моногенне захворювання, і ген, який відповідає за розвиток такої аномалії є домінантним. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. За генотипом здорова дитина буде:
a. АаВb
b. ААВВ
c. АА
*d. аа
e. Аа

1138. У здорового подружжя народилася дитина з розщепленнями губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+.  Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Поліплоїдія
b. Моносомія за аутосомою
c. Нулісомія
d. Моносомія за Х-хромосомою
*e. Трисомія за аутосомою

1139. Наприкінці зими студент, який останнім часом відзначав нервове перенапруження, після переохолодження захворів на гостре респіраторне захворювання. Що є причиною захворювання?
a. Нераціональне харчування
b. Гіповітаміноз
*c. Патогенний збудник
d. Нервове перенапруження
e. Переохолодження

1140. Пацієнту встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця. Лікар призначив препарат із групи блокаторів кальцієвих каналів. Укажіть цей препарат.
a. Ельдеприл
*b. Амлодипін
c. Тіотриазолін
d. Карведилол
e. Нітрогліцерин

1141. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передавання нервового імпульсу. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейрофібрили
b. Нейролема
c. Мітохондрія
*d. Синапс
e. Субстанція Ніссля

1142. У хворого після черепно-мозкової травми, під час якої була ушкоджена мозочкова ділянка, розвинулись порушення часової і просторової координації рухів. Яка патологія розвинулась у хворого?
a. Абазія
b. -
c. Астазія
d. Парез
*e. Атаксія

1143. У хворого діагностований запальний процес у ділянці вивідної протоки піднижньощелепної слинної залози. Куди відкривається ця протока?
a. Recesus gingivalis
b. Foramen caecum linguae
c. Linea terminalis
d. Vestibulum oris
*e. Caruncula sublingualis

1144. Хворий напередодні операції був у стані стресу. Збільшення концентрації якого гормону в крові супроводжує цей стан?
a. Глюкагон
b. Прогестерон
c. Інсулін
*d. Адреналін
e. Пролактин

1145. На прийомі у лікаря-стоматолога виявлено, що у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, спостерігається ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну міг спричинити це захворювання у пацієнта?
a. В1
b. С
c. В6
d. В5
*e. В2

1146. Під час огляду хворого при проведенні аускультації лікар оцінює роботу мітрального клапана. Де вислуховують тон цього клапану?
*a. На верхівці серця
b. У края груднини в другому міжребер'ї справа
c. У края груднини справа напроти хряща 5 ребра
d. У края груднини зліва напроти хряща 5 ребра
e. У края груднини в другому міжребер'ї зліва

1147. Чоловік 50-ти років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналіну
b. Тимозину
c. Тироксину
d. Реніну
e. Глюкагону

1148. Істотним недоліком мікроскопічного методу діагностики інфекцій є його недостатня інформативність у зв'язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність цього методу?
a. Радіоімунний аналіз
b. Реакція Кумбса
c. Реакція опсонізації
d. Імуноферментний аналіз
*e. Реакція імунофлюоресценції

1149. Пацієнт віком 25 років скаржиться на безпліддя. Об'єктивно спостерігається: має високий зріст, астенічна будова тіла, відмічається зниження інтелекту. У зіскобі слизової оболонки щоки виявлено тільця Барра. Про яку патологію можна думати у цьому разі?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
b. Адреногенітальний синдром
c. Євнухоїдизм
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Акромегалія

1150. У дитини 1,5 років при огляді виявили осередкові потовщення в ділянці ребер, зап'ястків, викривлення ніжок. Стоматолог вказав на пізнє прорізування зубів, порушення порядку прорізування зубів, нерівномірну мінералізацію емалі та дентину, конфігурацію верхньої щелепи в горизонтальному напрямку у вигляді ''високого піднебіння''. Яке захворювання розвинулося у дитини?
*a. Рахіт
b. Сіалолітіаз
c. Подагра
d. Флюороз
e. Остеопороз

1151. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Спіронолактон
b. Гідрохлортіазид
c. Дитилін
d. Омепразол
*e. Фуросемід

1152. До лікарні надійшла дитина з діагнозом дифтерія. Якими препаратами для специфічної терапії Ви скористуєтесь?
a. Вакцина ''Кодивак'', сульфаніламіди
b. Дифтерійні вакцини: АКДП, АДП, АД
*c. Протидифтерійна антитоксична сироватка, антибіотики
d. Дифтерійний анатоксин, антибіотики
e. Дифтерійний бактеріофаг

1153. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує ділянку анального отвору. Під час лабораторногодослідження у зішкрібах із перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт спричинив такі симптоми у дитини?
a. Аскарида людська
b. Вугриця кишкова
c. Трихінела
*d. Гострик
e. Ціп'як карликовий

1154. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. М'язова
*b. Епітеліальна
c. Кісткова
d. Нервова
e. Хрящова

1155. Пацієнтка, яка хворіє на бронхіальну астму, для лікування захворювання щоденно 3 рази на день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона поскаржилася на тахікардію, біль у ділянці серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який лікарський засіб приймала жінка?
*a. Ізадрин
b. Адреналін
c. Дигітоксин
d. ---
e. Анаприлін

1156. Виявлено, що у пацієнтів із COVID-19 легеневими клітинами-мішенями для коронавірусу SarsCov-2 є пневмоцити ІІ-го типу. Яка функція альвеолярного епітелію насамперед порушується у разі вірусного ураження цих клітин?
a. Газообмін
b. Доочистка повітря в альвеолах
c. Продукція слизу
*d. Синтез сурфактанту
e. Розчинення сурфактанту

1157. Після видалення премоляра на верхній щелепі у пацієнта спостерігає-ться кровотеча з альвеолярної лунки. Який засіб доцільно застосувати для зупинки кровотечі?
a. Гепарин
b. Амінокапронова кислота
c. Неодикумарин
*d. Тромбін місцево
e. Вікасол

1158. Після черепно-мозкової травми жінці віком 45 років  встановлено діагноз: синдром верхньої очноямкової щілини. Це симптомокомплекс, що виникає внаслідок ураження пар черепних нервів, які  проходять через однойменну щілину. Які пари нервів уражено?
*a. N. oculomotorius, n. trochlearis, n. abducens, r. ophthalmicus n. trigemini
b. N. vestibulocochlearis, n. glossopharyngeus
c. N. facialis, n. trochlearis, n. abducens
d. N. olfactorius, n. opticus
e. N. vagus, n. accessorius, n. hypoglossus

1159. Під час обстеження дитини виявлено щільні безболісні вузлики у шкірі потиличної області голови розмірами 5 - 7 мм. Аналогічні утворення виявлено навколо колінних суглобів та вздовж сухожиль нижніх кінцівок. Патологогістологічне заключення біоптату: макрофагальна гранульома. Клінічний діагноз  -  ревматизм. Укажіть клініко-морфологічну форму ревматизму.
a. М'язовий ревматизм
b. Кардіоваскулярна
*c. Нодозна еритема
d. Поліартритична
e. Церебральна

1160. Під час експерименту вимірювалася величина кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Шкіра
b. Шлунок
*c. Щитоподібна залоза
d. Скелетні м'язи
e. Гладенькі м'язи

1161. Дванадцятирічна дитина скаржиться на затруднення носового дихання. Під час обстеження встановлено, що причиною є стійка гіпертрофія лімфоїдної тканини. На збільшення якого мигдалика вказують вищенаведені патологічні зміни?
a. Трубного лівого
b. Язикового
c. Піднебінного
d. Трубного правого
*e. Глоткового

1162. Жінка з алергічним дерматитом протягом тижня приймала протиалергічний препарат, після якого в неї розвивалася виражена сонливість. Назвіть препарат:
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кромолін натрію
*c. Димедрол
d. Лоратадин
e. Аміназин

1163. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлені великі вогнища некрозу слизової оболонки. Некротичні маси просякнуті фібрином і утворюють плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами та лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
a. Черевний тиф
b. Сальмонельоз
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Амебіаз

1164. На розтині померлого після абдомінальної операції у венах малого тазу були знайдені численні тромби. Клінічно був зафіксований тромбоемболічний синдром. Де слід шукати ембол?
*a. Легеневі артерії
b. Вени нижніх кінцівок
c. Портальна вена
d. Лівий шлуночок серця
e. Головний мозок

1165. Після огляду шестирічної дівчинки, яка хворіє на ангіну, лікар припустив дифтерію. Він узяв для дослідження мазок зі слизової оболонки мигдаликів. Яка мікроскопічна картина є характерною для збудника цього захворювання?
a. ---
b. Грамнегативні палички, розташовані  хаотично
c. Грампозитивні коки, розташовані  ланцюжками
d. Грамнегативні коки, розташовані  парами
*e. Грампозитивні палички, розташовані  під кутом

1166. Хворому перед операцією на щелепно-лицевій ділянці ввели препарат, що є природним протизгортальним фактором, впливає безпосередньо на фактори згортання крові, у разі внутрішньовенного введення дає швидкий ефект. У стоматологічній практиці використовується для профілактики тромбоемболічних ускладнень під час великих операцій на щелепно-лицевій ділянці. Визначте цей препарат:
a. Неодикумарин
b. Кислота амінокапронова
c. Контрикал
d. Фенілін
*e. Гепарин

1167. У жінки виникла загроза передчасного переривання вагітності. З недостатністю якого гормону це пов'язано?
a. Окситоцину
b. Естрадіолу
c. Альдостерону
*d. Прогестерону
e. Тестостерону

1168. У хворого 28-ми років відзначалися підвищення артеріального тиску, гематурія і набряки на обличчі. Незважаючи на лікування, почали наростати явища ниркової недостатності. Через 6 місяців хворий помер від уремії. Мікроскопічно при дослідженні нирок в клубочках виявлена проліферація нефротелію капсули, подоцитів з утворенням ''напівмісяців'', склероз і гіаліноз клубочків. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Підгострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

1169. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
a. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
b. Полегшує екскурсію діафрагми
c. Підвищує опір дихальних шляхів
d. Погіршує дифузію O_2 через аерогематичний бар'єр
*e. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол

1170. Під час експерименту у тварини виведено назовні загальну жовчну протоку. Які процеси травлення порушуються у цьому разі?
a. Гідроліз і всмоктування вуглеводів
b. Всмоктування води
*c. Гідроліз і всмоктування жирів
d. Гідроліз і всмоктування білків
e. Гідроліз і всмоктування жирів, білків та вуглеводів

1171. На зрізі лімфатичного вузла в мозкових тяжах виявлено велику кількість клітин із такою морфологією: розміри від 7 до 15 мкм, базофільна цитоплазма, ядро розташоване ексцентрично, з малюнком хроматину, що нагадує спиці в колесі. Відомо, що ці клітини - продуценти антитіл. Які клітини мають структуру?
a. Макрофаги
b. Фібробласти
c. Адипоцити (жирові клітини)
d. Тучні клітини
*e. Плазмоцити

1172. У чоловіка 50-ти років, який лікувався від виразкової хвороби шлунка, нормалізувалося травлення, зникли болі, поліпшився настрій. Але через кілька тижнів знову з'явились болі в епігастрії, печія, відрижка кислим. Як можна характеризувати такий перебіг хвороби?
*a. Рецидив хвороби
b. Термінальний стан
c. Період ремісії
d. Латентний період
e. Продромальний період

1173. За три доби після пломбування першого правого малого кутнього зуба пацієнт відчув біль під правим оком та стійке закладення носа, що супроводжувалося підвищенням температури тіла до 38^oC і виділенням гнійного слизу із правого носового ходу. Якої ймовірної помилки припустився лікар?
a. Перфорації правої стінки носової порожнини
*b. Перфорації правої верхньощелепної пазухи
c. Перфорації підочноямкового каналу
d. Перфорації клиноподібної пазухи
e. Перелому міжкоміркової перегородки

1174. Під час експерименту тварині провели оперативне втручання -- перев'язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалося холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся в експериментальної тварини?
a. Кон'югаційна
b. ---
*c. Механічна
d. Гемолітична
e. Печінкова

1175. Чоловік 36-ти років перебуває в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте діагноз:
a. Черевний тиф
b. Хвороба Крона
c. Сальмонельоз
d. Дизентерія
*e. Холера

1176. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення кількості базофілів
b. Збільшення кількості базофілів
c. Зменшення кількості еозинофілів
d. Збільшення кількості нейтрофілів
*e. Збільшення кількості еозинофілів

1177. У обстежуваного в ІІ міжребер'ї по парастернальній лінії справа при аускультації краще прослуховується ІІ тон, ніж І. Закриттям якого клапану зумовлено формування ІІ тону?
*a. Півмісяцевий клапан аорти
b. Правий трьохстулковий клапан
c. Лівий двостулковий клапан
d. Двостулковий та трьохстулковий клапани
e. Півмісяцевий клапан легеневого стовбура

1178. При захворюванні нирок у крові зростає вміст залишкового азоту. За рахунок якої фракції зростає вміст залишкового азоту у хворих з патологією нирок?
a. Амонію
b. Сечової кислоти
c. Аміаку
d. Прокінази
*e. Сечовини

1179. У пацієнта з хронічним гіперацидним гастритом з'явилися болі в суглобах. Лікар призначив целекоксиб. Вибіркова дія на який фермент забезпечує відсутність негативного впливу цього препарату на слизову оболонку шлунку?
*a. Циклооксигеназу 2
b. Циклооксигеназу 1
c. Фосфоліпазу С
d. Калікреїну
e. Фосфоліпазу А2

1180. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Еритроміцин
c. Азитроміцин
d. Гентаміцину сульфат
e. Доксицикліну гідрохлорид

1181. Під час видалення каріозного зуба хірург виявив у ділянці кореня зуба вузлик діаметром 1,3 см, сірувато-рожевого кольору, м'якоеластичної консистенції. Мікроскопічно вузлик представлений грануляційною тканиною з наявністю в ній лімфоцитів, плазматичних і опасистих клітин, макрофагів, ксантомних клітин, фібробластів. Установіть діагноз:
a. Еозинофільна гранульома
b. Епітеліальна гранульома
c. Гранулюючий періодонтит
d. Кістогранульома
*e. Проста гранульома

1182. У пацієнта, якому встановлено діагноз: карієс, узято мазок із ротоглотки. Під час мікроскопічного дослідження, виявлено: одноклітинні організми з широкими псевдоніжками, цитоплазма клітини чітко розділена на два шари, ядро ледь помітне. Якого представника найпростіших виявлено у мазку?
a. Lamblia intestinalis
b. Entamoeba coli
c. Trichomonas hominis
*d. Entamoeba gingivalis
e. Entamoeba histolytica

1183. В організмі самки комара роду Anopheles, малярійний плазмодій розмножується копуляцією (різновид статевого процесу). Яким хазяїном є ця комаха для малярійного плазмодія?
*a. Остаточним
b. Резервуарним
c. Проміжним
d. Додатковим
e. Факультативним

1184. У хворого діагностовано пухлину паращитоподібної залози. Генералізована фіброзна остеодистрофія. Періодичні напади ниркових кольок. Ультразвуковим обстеженням виявлено дрібні камені в нирках. Яка найбільш імовірна причина утворення цих каменів?
a. Гіперфосфатемія
b. Гіпокальціємія
*c. Гіперкальціємія
d. Гіперхолестеринемія
e. Гіперурикемія

1185. У пацієнта з різаною раною в ділянці середньої частини груднинно-ключично-соскоподібного м'яза порушена шкірна чутливість у передній ділянці шиї. Який нерв ушкоджено?
*a. N. transversus colli
b. N. occipitalis minor
c. Nn. supraclaviculares
d. N. phrenicus
e. N. auricularis magnus

1186. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити у кожного з перерахованих типів клітин?
a. Жодного
*b. Один
c. Багато
d. Три
e. Два

1187. У травмованого кровотеча з рани в ділянці голови. В якому місці потрібно притиснути сонну артерію для тимчасової зупинки кровотечі?
a. До хребта у верхній частині шиї
b. До переднього горбка на поперечному відростку 5-го шийного хребця
c. До переднього горбка на поперечному відростку 4-го шийного хребця
d. До переднього горбка на поперечному відростку 7-го шийного хребця
*e. До переднього горбка на поперечному відростку 6-го шийного хребця

1188. У крові хворого на цукровий діабет збільшується вміст кетонових тіл, що призводить до метаболічного ацидозу. Із якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Малоніл-КоА
c. Пропіоніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
*e. Ацетил-КоА

1189. Пацієнт із діагнозом гострий пульпіт, скаржиться на болючість зуба і набряк нижньої половини обличчя на стороні ураженого зуба. Який механізм розвитку набряку є провідним під час цього захворювання?
a. Гіпопротеїнемія
b. Підвищення продукції альдостерону
c. Порушення нервової регуляції водного обміну
d. Порушення трофічної функції нервової системи
*e. Порушення мікроциркуляції в  осередку ураження

1190. Під час приготування мазка з зубного нальоту і фарбування його за методом Грама студент в ході мікроскопії знайшов різноманітні мікроорганізми фіолетового і рожевого кольору. Який структурний компонент мікроорганізму зумовлює різне сприйняття барвників?
a. Внутрішній периплазматичний простір
b. Цитоплазматична мембрана
c. Цитоплазма
*d. Клітинна стінка
e. Зовнішня мембрана

1191. Хворому треба призначити хіміотерапевтичний засіб широкого спектра дії з групи фторхінолонів. Укажіть цей препарат:
a. Азлоцилін
b. Карбеніцилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Хіноксидин
e. Амоксицилін

