1. У дев'ятирічного хлопчика виявлено ураження нирок та підвищенний артеріальний тиск. Підвищення рівня якого біологічно активного пептиду спричинив цей стан?
a. Глюкагону
*b. Ангіотензину ІІ
c. Інсуліну
d. Калідину
e. Антидіуретичного гормона

2. У людини, що сидить із заплющеними очима, реєструють електроенцефалограму (ЕЕГ). Який ритм з'явиться на ЕЕГ, якщо подати звуковий сигнал?
a. Delta
b. Theta
c. gamma
d. alpha
*e. beta

3. Пацієнта віком 65 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на відчуття важкості в підреберних ділянках, збільшення лімфатичних вузлів, загальну слабкість, головний біль. Під час обстеження виявлено: гепатоспленомегалія, еритроцити - 2,3·10^12/л, лейкоцити - 90·10^9/л, лімфоцити - 75%, ШОЕ - 35 мм/год, в мазку периферичної крові багато тіней Гумпрехта. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Гострий лімфолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Хронічний лімфолейкоз

4. У біоптаті дужок м'якого піднебіння, взятого в зв'язку з підозрою на пухлину (макроскопічно визначалася виразка з щільним дном), виявлений некроз слизової оболонки з інфільтрацією підслизового шару лімфоцитами, епітеліоїдними клітинами, плазматичними клітинами, поодинокими нейтрофілами. Звертає увагу наявність вираженого ендо- та периваскуліту. Описані зміни характерні для:
a. Афтозного стоматиту
b. Виразково-некротичного стоматиту
*c. Первинного сифілісу
d. Виразкового стоматиту
e. Дифтерії зіву

5. У новонародженої дитини з судомним синдромом і дефектом міжшлуночкової перегородки серця під час рентгенологічного дослідження грудної клітки виявили гіпоплазію тимуса. Який тип імунодефіциту можна припустити у дитини?
a. Синдром Віскотта-Олдріча
b. Атаксію-телеангіектазію Луї-Бар
c. Хворобу Брутона
d. Синдром Гуда
*e. Синдром Ді Джорджі

6. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
a. Аутосомно-рецесивний
b. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
c. Зчеплений з Y-хромосомою
*d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний

7. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
a. Фосфоліпази
b. Пепсину
c. Амілази
*d. Панкреатичної ліпази
e. Ентерокінази

8. Хворий 59-ти років госпіталізований у кардіологічне відділення в тяжкому стані з діагнозом гострий інфаркт міокарда в ділянці задньої стінки лівого шлуночка та перегородки, початковий набряк легень. Який механізм є первинним у виникненні набряку легень у пацієнта?
*a. Лівошлуночкова недостатність
b. Гіпоксемія
c. Легенева венозна гіпертензія
d. Легенева артеріальна гіпертензія
e. Зниження альвеоло-капілярної дифузії кисню

9. Чоловік віком 30 років скаржиться на слабкість, жагу, головний біль та біль у попереку. Місяць тому перехворів бактеріальним тонзилітом. На обличчі набряки. Пульс - 84/хв, АТ - 175/100 мм рт. ст. В загальному аналізі сечі: еритроцити - 40-52 в полі зору, лейкоцити - 1-2 в полі зору, білок - 4 г/л. Встановлено діагноз: гострий дифузний гломерулонефрит. Який основний механізм ураження нирок у цього пацієнта?
a. Порушення уродинаміки
b. Пошкодження канальців
*c. Імунне пошкодження клубочків
d. Порушення гемодинаміки в нирках
e. Пряме пошкодження клубочків мікроорганізмами

10. У дванадцятирічного пацієнта часто виникають вірусні та бактеріальні інфекції, екзематозні ураження шкіри. Під час обстеження виявлено зменшення Т-лімфоцитів та IgМ при нормальному вмісті IgA та IgG. Який вид патології імунної системи спостерігається у пацієнта?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
c. Гіпоплазія тимуса
*d. Комбінований імунодефіцит
e. Спадковий дефіцит системи комплементу

11. У хворого перед хірургічним втручанням проводять визначення групи крові за системою АВ0 з використанням моноклональних антитіл до групових антигенів. Аглютинація не спостерігалася ні з анти-А, ні з анти-В реагентами. До якої групи належить досліджувана кров?
*a. 0(I)
b. A2(II)
c. A1(II)
d. AB(IV)
e. B(III)

12. Під дією УФ-опромінення та інших факторів можуть відбуватися зміни в структурі ДНК. Репарація молекули ДНК досягається узгодженою дією всіх наступних ферментів, textbfЗА ВИНЯТКОМ:
a. Ендонуклеаза
b. ДНК-глікозидаза
c. ДНК-лігаза
d. ДНК-полімераза
*e. Аміноацил-тРНК-синтетаза

13. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті:
a. АДФ-рибозилювання
b. Обмежений протеоліз
c. Фосфорилювання
*d. Глікозилювання
e. Метилювання

14. У чоловіка гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Креатину
b. Глюкози
c. Лейкоцитів
d. 17-кетостероїдів
*e. Білку

15. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який веде до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату, що використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин, як:
a. Ліпопротеїни
*b. Нуклеотиди
c. Амінокислоти
d. Вітаміни
e. Жирні кислоти

16. Аміак особливо токсичний для ЦНС людини. Вкажіть головний шлях його знешкодження в нервовій тканині:
a. Синтез сечовини
b. Трансамінування
c. Утворення парних сполук
*d. Синтез глутаміну
e. Синтез солей амонію

17. Після вживання ацетилсаліцилової кислоти у пацієнта з’явився біль у ділянці шлунка як наслідок загострення виразкової хвороби. Що лежить в основі ульцерогенності цього препарату?
a. Жовчогінна дія
b. Імунодепресивний ефект
c. Спазм судин
d. Стимулює дію пепсину
*e. Антипростагландинова дія

18. У каріотипі матері 45 хромосом. Встановлено, що це пов'язано з транслокацією 21-ї хромосоми на 14-ту. Яке захворювання найімовірніше буде у дитини, якщо каріотип батька нормальний?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Патау
c. Синдром Моріса
*d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

19. В пульмонологічному відділенні хворому на обструктивний бронхіт зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлений стимуляцією beta_2-адренорецепторів гладенької мускулатури бронхів. Визначте препарат:
a. Кромогліцієва кислота
b. Преднізолон
c. Теофілін
*d. Сальбутамол
e. Метацин

20. Реакція Вассермана у чоловіка 30 років є різко позитивною (++++). Для діаг-ностики якого інфекційного захворювання використовується ця реакція ?
a. Бруцельозу
b. Поліомієліту
c. Грипу
d. Туберкульозу
*e. Сифілісу

21. Повільне наповнення шлунка чи сечового міхура в межах фізіологічної норми не викликає підвищення тиску в цих органах. Яка властивість гладеньких м'язів лежить в основі цього явища?
a. Збудливість
b. Скоротливість
c. Автоматія
*d. Пластичність
e. Рефрактерність

22. Жінці 40-ка років встановлено діагноз бронхіальна астма, яка проявляється періодичними нападами задухи. Який вид вентиляційної недостатності спостерігається у хворої під час нападу?
a. Легенева рестриктивна
b. Позалегенева
c. Гіпоксемічна
*d. Обструктивна
e. Дисрегуляторна

23. У пацієнтки віком 45 років, якій діагностовано пієлонефрит, лікар виявив стійку артеріальну гіпертензію. Який механізм виникнення цього стану?
a. Зниження парціального тиску кисню в тканинах нирки
*b. Активація ренін-ангіотензинової системи
c. Активація центральних холінергічних механізмів
d. Активація процесів ацидогенезу і амоніогенезу в нирках
e. Активізація синтезу ангіотензинази в тканинах нирки

24. Пацієнт віком 45 років після травми правого плеча внаслідок падіння не може відвести праву руку до горизонтального рівня. Пошкодження якого м'язу викликало вказане обмеження руху?
a. Великого круглого
b. Двоголового м'яза плеча
c. Плечового
d. Підосного
*e. Дельтоподібного

25. Чоловік 25 років скаржиться на загальну слабкість, озноб, біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: почервоніння в ділянці мигдаликів. Температура тіла - 38,6^oС. Які з наведених клітин є головним джерелом ендогенних пірогенів, що викликають гарячку у пацієнта?
a. Еозинофіли
b. Базофіли
c. Тучні клітини
*d. Нейтрофіли
e. В-лімфоцити

26. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік найімовірніше?
a. Кишковий
b. Слина
*c. Шлунковий
d. Підшлунковий
e. Жовч

27. У хворого при гематологічному дослідженні отримана наступна картина: еритроцити - 2,8·10^12/л, Нb- 80 г/л, КП- 0,85, ретикулоцити - 0,1%, тромбоцити - 160 тис. в мкл, лейкоцити - 60·10^9/л. Баз.- 2%, еоз.- 8%, промієлоцити - 5%, мієлоц.- 5%, юн.- 16%, п/я- 20%, с/я- 34%, лімф.- 5%, мон.- 5%. Про яку форму патології крові свідчить дана картина?
a. Гострий мієлолейкоз
b. Гіпопластична анемія
c. Недиференційований лейкоз
*d. Хронічний мієлолейкоз
e. Гемолітична анемія

28. У результаті дослідження встановлено, що хвилинне споживання кисню у людини становить 1000 мл, вміст кисню в артеріальній крові - 200 мл в 1 л, у змішаній венозній крові - 100 мл в 1 л. Яка величина хвилинного об’єму крові у цієї людини?
*a. 10 л/хв
b. 20 л/хв
c. 100 л/хв
d. 200 мл/хв
e. 100 мл/хв

29. Під час вірусоскопії клітинного моношару, зараженого інфекційним матеріалом, лікар-лаборант встановив діагноз: респіраторно-синцитіальна вірусна інфекція. Які зміни викликає цей вірус у культурі клітин?
a. Наявність тілець Бабеша-Негрі
b. Круглоклітинну дегенерацію
c. Тотальну деструкцію клітинного моношару
*d. Утворення багатоядерних клітин
e. Відшарування моношару

30. Чоловік віком 40 років хворіє на хронічну інфекцію нирок. Під час дослідження осаду сечі пацієнта виявлено кислотостійкі бактерії, що мають вигляд тонких, злегка зігнутих паличок, на картопляно-гліцериновому середовищі за кілька тижнів дають сухі зморшкуваті колонії з жовтувато-рожевим пігментом. До якої групи мікроорганізмів, найімовірніше, належить виділений збудник?
a. Трихомонад
*b. Мікобактерій
c. Гарднерел
d. Хламідій
e. Мікоплазм

31. Генетичний дефект Na^+-залежного транспортера моносахаридів мембрани ентероцитів зумовлює розвиток у новонароджених дітей внаслідок порушення всмоктування - синдрому мальабсорбції. Порушення всмоктування якої речовини спостерігається у цьому випадку?
a. Сахарози
b. Мальтози
c. Лактози
*d. Галактози
e. Рибози

32. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулась жирова дистрофія печінки. Порушення якої ланки обміну ліпідів має місце в цьому разі?
a. Обмін жирів у жировій клітковині
b. Транспортування жирів
c. Всмоктування жирів
d. Проміжний обмін ліпідів
*e. Бета-окиснення ліпідів

33. Під час аутопсії чоловіка віком 60 років, який тривалий час хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, виявлено збільшені у розмірах нирки масою по 180 гр кожна. Тканина нирок щільна, біло-сіра, з "сальним" блиском. Під час гістологічного дослідження у клубочках нирки та у стінці окремих артерій малого калібру виявлено гомогенні оксифільні маси, які під час забарвлення за конго-червоним зафарбувались у червоно-оранжевий колір. Які морфологічні зміни спостерігаються у нирках?
a. Дифузний гіаліноз
b. Ідіопатичний амілоїдоз
c. Старечий амілоїдоз
d. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
*e. Вторинний амілоїдоз

34. У пацієнта під час обстеження зліва в V міжребір'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії під час аускультації краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це обумовлено?
a. Півмісяцевим клапаном аорти
b. Правим трьохстулковим клапаном
c. Двостулковим та тристулковим клапанами
*d. Лівим двостулковим клапаном
e. Півмісяцевим клапаном легеневого стовбура

35. На тлі алергічної реакції у дитини розвинувся набряк гортані. Який тип дихальної недостатності розвинувся в цьому разі?
a. Дифузійний тип
b. Рестриктивний тип
*c. Обструктивний тип
d. Перфузійний тип
e. Дисрегуляторний тип

36. Стан вагітної жінки ускладнився токсикозом. Під час лабораторного обстеження виявлено кетонурію. Яка речовина з'явилася в сечі пацієнтки?
a. Креатинін
*b. Ацетоацетат
c. Лактат
d. Урати
e. Піруват

37. Під час аутопсії тіла померлого виявлено системне збільшення лімфатичних вузлів із утворенням пухлинних конгломератів. Селезінка збільшена, на розрізі строката: на червоному тлі пульпи множинні дрібні осередки жовтувато-білого та сіруватого кольорів. Якому захворюванню, найімовірніше, відповідають вищенаведені зміни?
*a. Лімфогранулематозу
b. Саркоїдозу
c. Раку легень
d. Лімфосаркомі
e. Лімфолейкозу

38. Під час лікування хронічного набрякового синдрому фуросемідом у хворого виникло порушення катіонного складу плазми крові. Який засіб слід використовувати для його корегування?
*a. Калію хлорид
b. Натрію гідрокарбонат
c. Кальцію хлорид
d. Натрію хлорид
e. Літію карбонат

39. Мікрофлора шлунку нечисленна. Це пов'язано з кислотністю шлункового вмісту. Проте H. pylori здатна виживати в шлунку, завдяки продукції певного фермену. Назвіть цей фермент.
*a. Уреаза
b. Ліпаза
c. Протеаза
d. Гіалуронідаза
e. Аденілатциклаза

40. Дитина 9-ти місяців захворіла на тяжку пневмонію гнійно-деструктивного характеру, з приводу якої проводилася масивна антибактеріальна терапія. Захворювання швидко прогресувало, на тлі вираженої інтоксикації зафіксовано падіння артеріального тиску, розвиток шоку, від якого дитина померла. Яка етіопатогенетична форма шоку розвинулася у дитини?
a. Кардіогенний
*b. Токсико-інфекційний
c. Гіповолемічний
d. Гемолітичний
e. Анафілактичний

41. У пацієнта травма голови викликала втрату тактильної і температурної чутливості. Яку звивину головного мозку було пошкоджено?
*a. Постцентральну
b. Поясну
c. Кутову
d. Надкрайову
e. Прецентральну

42. Під час проведення наукового експерименту зруйнувано структуру однієї із частин клітини, що порушило її здатність до поділу. Яку структуру ймовірно порушено?
a. Глікокалікс
*b. Центросому
c. Пластичний комплекс
d. Мітохондрії
e. Мікрофібрили

43. У пацієнта стався крововилив у клубочкову зону кори наднирника. Зменшення виділення якого гормону спостерігатиметься в цьому разі?
a. Кортизолу
b. Адреналіну
c. Прогестерону
d. Норадреналіну
*e. Альдостерону

44. Пацієнт віком 32 роки впродовж чотирьох років хворіє на хронічний гломерулонефрит. Шпиталізований із ознаками анасарки: АТ - 185/105 мм рт. ст. В аналізі крові виявлено: гемоглобін - 110 г/л, еритроцити - 2,6·10^12/л, лейкоцити - 9,5·10^9/л, залишковий азот - 32 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Яка зміна з найбільшою вірогідністю вказує на гломерулонефрит із нефротичним синдромом?
a. Анасарка
b. Анемія
c. Гіперазотемія
*d. Гіпопротеїнемія
e. Лейкоцитоз

45. Під час аналізу електрокардіограми встановлено: величина кута альфа дорівнює 80^o. Укажіть положення електричної осі серця.
a. Горизонтальне
b. Відхилена вліво
*c. Вертикальне
d. -
e. Відхилена вправо

46. У людини внаслідок травми мозку сталося вимкнення грудного дихання зі збереженням діафрагмального. У разі якої локалізації травми це може відбутися?
*a. Між шийними та грудними сегментами спинного мозку
b. На рівні 1-го шийного сегмента спинного мозку
c. На рівні 8-го грудного сегмента спинного мозку
d. На рівні варолієвого моста
e. На рівні ретикулярної формації стовбура

47. Терапія анаприліном позитивно вплинула на динаміку хвороби у жінки 44 років, яка страждає на стенокардію. Який механізм дії цього препарату?
a. Зменшення окислювального обміну в міокарді внаслідок блокади ферментів циклу Кребса
b. Зменшення енерговитрат міокарда внаслідок зниження навантаження
*c. Блокада бета-адренорецепторів і зниження потреби міокарда в кисні
d. Зниження потреби і збільшення надходження кисню в міокард
e. Збільшення надходження кисню в міокард

48. У жінки віком 56 років під час проведення рН-метрії шлункового соку виявлено тотальну гіперацидність. Із порушенням функції яких клітин залоз шлунка це пов’язано?
a. Ендокриноцитів
b. Головних екзокриноцитів
c. Шийкових мукоцитів
*d. Парієтальних екзокриноцитів
e. Додаткових мукоцитів

49. Після вживання в їжу консервованих грибів у пацієнта з'явилися симптоми бульбарного паралічу: птоз, двоїння в очах, афонія, порушення ковтання. Встановлено попередній діагноз: ботулізм. За допомогою якої реакції можна визначити тип токсину?
a. Імунно-флюоресценції
b. Зв’язування комплементу
*c. Нейтралізації
d. Преципітації
e. Аглютинації

50. Під час проходження профогляду у людини, що не має скарг на стан здоров'я, виявлено лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що кров для аналізу здана після:
*a. Фізичного навантаження
b. Розумової праці
c. Вживання алкоголю
d. Відпочинку на курорті
e. Значного вживання води

51. Чоловік medspace 63-х medspace років, medspace який medspace протягом medspace 15-ти років страждав на хронічну дифузну обструктивну емфізему легень, помер від прогресуючої серцевої недостатності. Під час розтину тіла виявлено: мускатний цироз печінки, ціанотична індурація нирок та селезінки, асцит, набряки нижніх кінцівок. Для якого типу серцевої недостатності характерні дані зміни у внутрішніх органах?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Хронічна недостатність передсердь
c. Гостра загальна серцева недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Гостра правошлуночкова недостатність

52. У 3-річної дівчинки з важким перебігом вітряної віспи спостерігаються дефекти обличчя, монголоїдний розріз очей, в аналізі крові - лімфоцитопенія за нормального рівня В-лімфоцитів та імуноглобулінів крові. З анамнезу відомо, що в дівчинки були судоми, стійкий мікоз слизової оболонки рота. Для якого імунодефіцитного синдрому характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Синдром Луї-Бар
d. Синдром Клайнфельтера
*e. Синдром Ді-Джорджі

53. У пацієнта розгладжена права носогубна складка, розширена права очноямкова щілина (її не вдається замружити, тому що повіки не змикаються), виникають труднощі під час розмови та вживання їжі (їжа застрягає між щокою і зубами). Який нерв уражено?
a. N. abduceus dexter
*b. N. facialis dexter
c. N. glossopharyngeus sinister
d. N. trigeminus dexter
e. N. vagus dexter

54. Пацієнтці, у якої наявні ротеїнурія, гематурія, набряки і артеріальна гіпертензія, поставлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Назвіть алергічні реакції за Кумбсом і Джеллом, які у 80% випадків є причиною гломерулонефриту:
a. Гіперчутливості сповільненого типу
b. Цитотоксичні
*c. Імунокомплексні
d. Стимулювального типу
e. Анафілактичні

55. У людини трапляються хвороби, пов'язані із порушенням розщеплення і накопичення у клітинах глікогену, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. Мітохондріях
*b. Лізосомах
c. Ендоплазматичній сітці
d. Мікротрубочках
e. Ядрі

56. У пацієнта спостерігається запальний гнійний процес шкіри першого міжпальцевого проміжку ноги. Які лімфатичні вузли є регіонарними для цієї ділянки та реагують болем і припухлістю?
*a. Поверхневі пахвинні
b. Поверхневі та глибокі пахвинні
c. Задні великогомілкові та підколінні
d. Зовнішні клубові
e. Передні великогомілкові

57. Під час експерименту на нервово-м'язовому препараті жаби вивчають одиночні скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва. Як зміниться скорочення м'яза після обробки препарату курареподібною речовиною?
a. Зменшиться тривалість
b. Збільшиться сила
*c. Зникнуть
d. Збільшиться тривалість
e. Не зміняться

58. У лікарню госпіталізована хвора у важкому стані з діагнозом геморагічний інсульт в ділянці медіальної поверхні лобової частки правої півкулі головного мозку. Ушкодження якої артерії, найімовірніше, призвело до цього стану?
*a. A) cerebri anterior
b. A) cerebri posterior
c. A) cerebri media
d. A) communicans anterior
e. A) communicans posterior

59. У хворої діагностували виразку шлунка. З анамнезу відомо, що вона тривалий час хворіє на ревматоїдний артрит. Прийом яких препаратів найбільш імовірно призвів до розвитку виразки?
*a. Глюкокортикоїди
b. Блокатори Н2-рецепторів
c. Антигістамінні препарати
d. Антибіотики
e. Антигіпертензивні препарати

60. В ендокринологічному відділенні пацієнту встановлено діагноз: акромегалія. Гіперфункцією яких клітин гіпофізу зумовлене це захворювання?
a. Мамотропоцитів
b. Тиреотропоцитів
*c. Соматотропоцитів
d. Гонадотропоцитів
e. Хромофобних

61. Запалення характеризується розширенням кровоносних капілярів на ділянці пошкодження, зменшенням кровообігу, підвищенням проникливості стінки судин. Яким з наведених нижче клітин належить головна роль в цьому?
a. Плазмоцити
b. Макрофаги
*c. Тканинні базофіли
d. Фібробласти
e. Еозинофіли

62. У дитини виявлено спадкове захворювання шкіри ангідроз (відсутність потових залоз). Унаслідок цього порушені важливі функцiї шкiри - потовидiлення та терморегуляцiя. Ця вада є наслiдком порушення в ембріогенезі закладки:
a. Ентодерми
b. Дерматому
c. Спланхнотому
d. Склеротому
*e. Ектодерми

63. У пацієнта віком 38 років, який перебуває на стаціонарному лікуванні, діагностовано нозокоміальну пневмонію. Лікар призначив йому антибіотик широкого спектру дії, який стійкий до бета-лактамаз, пригнічує синтез пептидоглікану оболонки бактерій та практично не руйнується в ниркових канальцях дегідропептидазою-1. Який антибіотик призначили пацієнту?
a. Строптоміцин
b. Левофлоксацин
c. Еритроміцин
d. Рифабутин
*e. Меропенем

64. У пацієнтки екзофтальм, схуднення, тахікардія, негативний азотистий баланс, підвищена кількість вільних жирних кислот та глюкози в крові. Для якої дисфункції характерні такі симптоми?
a. Цукрового діабету
b. Гіпофункції надниркових залоз
c. Гіперпродукції СТГ
d. Гіпофункції щитоподібної залози
*e. Гіперфункції щитоподібної залози

65. Хворій жінці поставили клінічний діагноз гонорея. Яке з перерахованих нижче досліджень можна застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція гемаглютинації
b. Реакція іммобілізації
c. Зараження лабораторних тварин
*d. Мікроскопія патологічного матеріалу
e. Проба з бактеріофагом

66. Під час розтину порожнин серця на внутрішній стінці були виявлені гребінцеві м'язи. Які відділи порожнин серця розкриті?
a. Ліве передсердя і лівий шлуночок
b. Вушко лівого передсердя і лівий шлуночок
c. Праве передсердя і правий шлуночок
d. Правий і лівий шлуночок
*e. Вушка правого і лівого передсердь

67. У чоловіка віком 30 років під час проведення ЕКГ виявлено наступні зміни: ділянка аномального скорочення, в якій відсутній зубець Р, комплекс QRS деформований, зубець Т негативний і протилежно направлений комплексу QRS. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Передсердна екстрасистолія
b. Атріовентрикулярна екстрасистолія
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Синусова аритмія

68. У чоловіка під час обстеження в клініці виявлено різке зниження показників гемоглобіну. Яка функція крові порушується?
a. Трофічна
b. Гуморальна
c. Захисна
d. Гомеостатична
*e. Дихальна

69. У пацієнта - травма колінного суглоба із розтрощенням надколінника. Сухожилля якого м'яза стегна можуть бути пошкоджені у разі цієї травми?
a. Великого привідного
b. Двоголового
c. Кравецького
*d. Чотириголового
e. Довгого привідного

70. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію. Укажіть сполуку, недостатня кількість якої може призводити до розвитку цієї хвороби.
a. Магній
*b. Ціанокобаламін
c. Холекальциферол
d. Мідь
e. Гліцин

71. У хворої при гастродуоденоскопії виявили множинні виразки шлунка. Діагностовано синдром Золлінгера-Еллісона. Надлишок якого гормону має місце в даному випадку?
*a. Гастрин
b. Тироксин
c. Кортизол
d. Окситоцин
e. Інсулін

72. У медико-генетичну консультацію звернувся чоловік з приводу безпліддя. В ядрах більшості клітин епітелію слизової оболонки щоки у нього виявлено одне тільце Барра. Про який синдром може йти мова?
a. Шерешевського-Тернера
b. Едвардса
c. Дауна
*d. Клайнфельтера
e. Патау

73. Під час патоморфологічного дослідження жовчного міхура після холецистектомії виявлено, що розміри його збільшені, стінки потовщені, серозна оболонка тьмяна та повнокровна, у порожнині міхура містяться в'язкі жовто-зелені маси. Мікроскопічно в стінці міхура спостерігається дифузна інфільтрація сегментоядерними нейтрофілами. Яка форма холециститу найімовірніша?
*a. Гострий флегмонозний
b. Гострий гангренозний
c. Гранульоматозний
d. Гострий катаральний
e. Хронічний

74. Пацієнт скаржиться на головний біль, утруднене дихання. За результатами рентгенологічного дослідження встановлено діагноз: фронтит (запалення лобової пазухи). В якому носовому ході під час огляду порожнини носа спостерігатимуться гнійні виділення?
a. Загальному
*b. Середньому
c. Над верхньою носовою раковиною
d. Нижньому
e. Верхньому

75. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок 12-палої кишки. Який анатомічний утвір може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Цибулина 12-палої кишки
b. Печінково-дуоденальна зв'язка
c. Дуоденальні залози
*d. Поздовжня складка 12-палої кишки
e. Циркулярні складки 12-палої кишки

76. Десятимісячна дитина, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3-х місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу та відставання у розумовому розвитку. Укажіть імовірну причину такого стану.
a. Глікогеноз
*b. Фенілкетонурія
c. Гостра порфірія
d. Галактоземія
e. Гістидинемія

77. 42-річний чоловік захворів гостро після переохолодження. Захворювання супроводжувалось серцево-дихальною недостатністю, від якої він помер. Під час розтину виявлено, що уся права легеня збільшена, гепатизована, на плеврі значні фібринозні накладення. На розрізі легеня сірого кольору, зерниста, з поверхні стікає каламутна рідина. Гістологічне дослідження виявило гостре запалення з наявністю у просвітах альвеол гнійно-фібринозного ексудату. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
b. Стафілококова пневмонія
c. Інтерстиційна міжальвеолярна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Осередкова пневмонія

78. Пацієнт хворіє на водянку яєчка. Ураження якої оболонки яєчка може спричинити це захворювання?
a. Fascia cremasterica
b. Fascia spermatica interna
c. Fascia spermatica externa
d. Tunica dartos
*e. Tunica vaginalis testis

79. Під час вивчення роботи оперона бактерії відбулося звільнення гена-оператора від білка-репресора. Який процес починається у клітині відразу після цього?
a. Сплайсинг
b. Трансляція
c. Процесинг
d. Реплікація
*e. Транскрипція

80. У пацієнта з діагнозом: жовтяниця, такі результати лабораторного обстеження: HBsAg-, НВеАg-, анти НВsAg+, анти НВsМ-, НСАg+. Який діагноз підтверджують ці лабораторні показники?
a. Хронічний гепатит В із низькою реплікативною активністю
b. Рецидив гепатиту В
c. Повторне зараження гепатитом В
d. -
*e. Гепатит С, в анамнезі - гепатит В

81. В ході обстеження підлітка, який хворіє на ксантоматоз, була виявлена сімейна гіперхолестеринемія. Концентрація яких ліпопротеїнів значно підвищена в крові при цій патології?
a. ЛПВЩ
*b. ЛПНЩ
c. Хіломікронів
d. НЕЖК
e. ЛПДНЩ

82. Під час обстеження пацієнта була вияв-лена зменшена кількість імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин імунної системи пацієнта може бути причиною цього?
a. Плазмобластів
b. Т-кілерів
*c. Плазматичних клітин
d. Т-супресорів
e. Т-хелперів

83. У пацієнта з ознаками недостатності мітрального клапана в анамнезі відзначалися напади ревматизму, які супроводжувалися запальними явищами в суглобах. Яке з патологічних явищ у цього пацієнта належить до категорії патологічний стан?
a. Ревматизм
b. Ревмокардит
c. Запалення суглобів
*d. Недостатність мітрального клапана
e. Артрит

84. У дитячому садку планується проведення вакцинації проти кашлюку. Який із наведених нижче препаратів слід використати для цього?
a. Вакцина БЦЖ
b. Нормальний гамма-глобулін
c. Типоспецифічна сироватка
d. АДП анатоксин
*e. Вакцина АКДП

85. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, пригнічений настрій. Посилення виділення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
*a. Серотоніну
b. Норадреналіну
c. Дофаміну
d. ГАМК
e. Ацетилхоліну

86. У пацієнта з бронхіальною астмою за допомогою шкірних алергічних проб установлено сенсибілізацію алергеном тополиного пуху. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку цього імунопатологічного стану?
*a. IgE
b. IgG
c. IgM
d. IgD
e. Сенсибілізовані Т-лімфоцити

87. Пацієнт з діагнозом: гіпертонічна хвороба, помер від гострого інфаркту міокарда. Під час аутопсії у правій гемісфері головного мозку виявлено порожнину 2 см у діаметрі, яка заповнена прозорою жовтуватою рідиною. Стінка порожнини гладка, іржаво-жовта. Яку патологію виявлено в головному мозку померлого?
a. -
b. Абсцес
c. Ехінокок
d. Туберкулому
*e. Кісту

88. Головним у специфічному лікуванні анаеробних інфекцій є своєчасне введення сироватки, що містить специфічні антитіла. На нейтралізацію якого токсину спрямована дія сироватки?
a. Анатоксину
b. Ентеротоксину
*c. Екзотоксину
d. Антитоксину
e. Анаеробних бактерій

89. Під час гістологічного дослідження легень недоношеної дитини встановлено злипання альвеол через відсутність сурфактанту. З недостатністю розвитку яких клітин стінки альвеоли це пов'язано?
a. Клітини Клара
b. Альвеолярні макрофаги
*c. Секреторні альвеолоцити
d. Респіраторні альвеолоцити
e. Фібробластоподібні клітини

90. У пацієнта віком 40 років після щелепно-лицевої травми порушилася функція під'язичної та підщелепної залоз зліва. У цих залозах відзначається гіпосалівація. Функція якої пари нерв порушена?
*a. VII пари
b. XI пари
c. VI пари
d. Х пари
e. XIІ пари

91. Гемоглобін дорослої людини (HbA1) - білок-тетрамер, який складається з двох альфа- та двох бета-пептидних ланцюгів. Яку назву має така структура цього білка?
a. -
b. Третинна
c. Вторинна
d. Первинна
*e. Четвертинна

92. Пацієнт з діагнозом: туберкульоз легень, лікувався ізоніазидом. Нещодавно з'явилися симптоми B_6 гіповітамінозу. Яка причина цього патологічного стану пацієнта?
a. Прискорюється біотрансформація вітаміну
b. Утворюється міцний зв'язок вітаміну з білками плазми крові
*c. Ізоніазид є антагоністом вітаміну B_6
d. Прискорюється елімінація вітаміну
e. Сповільнюється всмоктування вітаміну

93. Під час споживання їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишковими проявами. Глютен є білком:
a. Рису
b. Кукурудзи
c. Суниць
d. Яєць
*e. Пшениці

94. Під час розтину тіла чоловіка віком 38 років, який помер раптово, в інтимі черевного відділу аорти спостерігаються ділянки жовтуватого кольору, які не підвищуються над її поверхнею. Гістологічно в інтимі виявлено велику кількість ксантомних клітин, які суданом III забарвлюються в яскравий помаранчевий колір. Для якої стадії атеросклерозу характерні такі патологічні показники?
a. Атерокальциноз
b. Ліпосклероз
c. Атероматоз
d. Звиразкування
*e. Ліпоїдоз

95. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток (знижений вміст іонів кальцію). Причиною цього може бути знижена секреція:
a. Тироксину
*b. Тиреокальцитоніну
c. Альдостерону
d. Інсуліну
e. Паратгормону

96. Що є етіологічним фактором цукрового діабету 1-го типу?
a. Висока активність інсулінази
b. Міцний зв'язок інсуліну з білком
c. Відсутність рецепторів до інсуліну
d. Пошкодження гіпофіза
*e. Пошкодження beta-клітин

97. На гістологічному зрізі однієї з ендокринних залоз спостерігаються фолікули різних розмірів, стінка яких утворена одним шаром клітин на базальній мембрані, усередині фолікули містять оксифільну гомогенну масу. Яка це залоза?
*a. Щитоподібна
b. Надниркова
c. Передня частка гіпофіза
d. Задня частка гіпофіза
e. Прищитоподібна

98. Під час мікроскопії нирки патологоанатом виявив, що приблизно у 80% клубочків спостерігається розмноження епітелію зовнішнього листка капсули Шумлянського, що формує <<півмісяці>>. Він дійшов висновку, що така картина відповідає:
a. Інтракапілярному проліферативному гломерулонефриту
*b. Екстракапілярному проліферативному (швидкопрогресуючому) гломерулонефриту
c. Екстракапілярному ексудативному гломерулонефриту
d. Інтракапілярному ексудативному гломерулонефриту
e. Фібропластичному гломерулонефриту

99. У пацієнта виявлено порушення серцевого ритму. Для відновлення ритму лікар призначив хворому антагоністи кальцію. Як чином іони кальцію впливають на міокард?
*a. Збільшують силу і частоту серцевих скорочень
b. Активують парасимпатичний відділ автономної нервової системи
c. Зменшують силу і частоту серцевих скорочень
d. Активують симпатичний відділ автономної нервової системи
e. Пригнічують симпатичний відділ автономної нервової системи

100. У потерпілого колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Великий грудний м'яз
b. Підостний м'яз
*c. Найширший м'яз спини
d. Триголовий м'яз плеча
e. Дельтоподібний м'яз

101. Генний апарат людини містить близько 30 тисяч генів, а кількість варіантів антитіл сягає мільйонів. Який механізм використовується для утворення нових генів, що відповідають за синтез такої кількості антитіл?
a. Утворення фрагментів Оказакі
*b. Рекомбінація генів
c. Ампліфікація генів
d. Реплікація ДНК
e. Репарація ДНК

102. При розтині тіла померлої дитини 1,5 років виявлено: геморагічні висипання на шкірі, помірна гіперемія та набряк слизової носоглотки, дрібні крововиливи в слизових оболонках і внутрішніх органах, різкі дистрофічні зміни в печінці, міокарді, гострий некротичний нефроз, масивні крововиливи в наднирниках. Для якого захворювання найбільш характерні виявлені зміни?
a. Висипний тиф
b. Кір
c. Дифтерія
d. Скарлатина
*e. Менінгококова інфекція

103. Під час експерименту на собаці виникла потреба знизити збудливість міокарду. Який розчин для цього доцільно ввести тварині внутрішньовенно?
a. Хлориду натрію
b. Глюкози
c. Хлориду кальцію
*d. Хлориду калію
e. Бікарбонату натрію

104. До пульмонологічного відділення госпіталізовано хворого з гнійним бронхітом. У складі комплексної терапії йому призначили препарат для розрідження харкотиння і полегшення його відходження. Назвіть цей препарат:
a. Преднізолон
b. Настоянка валеріани
c. Морфіну гідрохлорид
d. Холосас
*e. Ацетилцистеїн

105. У медичній практиці широкого застосування набули курареподібні речовини (міорелаксанти). Про яку побічну дію повинен пам'ятати лікар у разі їх застосування?
a. Зупинка серця
*b. Розслаблення дихальних м'язів
c. Розлади мозкового кровообігу
d. Тромбоутворення
e. Напади судом

106. Під час аускультації серця пацієнта лікар вислухав систолічний шум у п'ятому міжреберному проміжку на 1 см до середини від лівої середньоключичної лінії. Патологія якого клапана спостерігається у цього пацієнта?
a. Тристулкового
b. Клапана легеневого стовбура
c. -
d. Аортального
*e. Мітрального

107. Офтальмологом у новонародженої дитини виявлено гнійні виділення з кон’юнктиви ока. При мікроскопії мазка з кон'юнктиви ока знайдено велику кількість лейкоцитів та грамнегативні бобовидні диплококи, розташовані всередині лейкоцитів. Який збудник є причиною цього захворювання?
*a. Neisseria gonnorrhoeae
b. Streptococcus pyogenes
c. Staphylococcus aureus
d. Neisseria catarrhalis
e. Staphylococcus epidermitis

108. Під час дослідження функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою. Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-протипоточний
b. Концентрацію
c. Реабсорбцію
d. Фільтрацію
*e. Секрецію

109. У жінки 49-ти років після тривалого стояння виявлено набряк ніг. Назвіть можливу причину появи набряків:
a. Зменшення гідростатичного тиску крові в артеріях
b. Зменшення гідростатичного тиску крові у венах
c. Підвищення артеріального тиску
d. Збільшення онкотичного тиску плазми крові
*e. Підвищення гідростатичного тиску крові у венах

110. Під час обстеження двохрічної дитини виявлено: відставання у фізичному та розумовому розвитку (кретинізм), зниження вмісту гормонів щитоподібної залози. Який гормональний препарат слід застосовувати у якості замісної терапії?
a. Тіамазол
b. Кортикотропін
c. Метформін
d. Дексаметазон
*e. L-тироксин

111. Хворий 50-ти років скаржиться на осиплість голосу, утруднене дихання. При обстеженні діагностована пухлина гортані в ділянці голосових зв'язок. В які регіональні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Заглоткові
b. Підборідні
c. Поверхневі шийні
d. Піднижньощелепні
*e. Глибокі шийні

112. У разі повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від ушкодження. Укажіть основний механізм включення цього захисту.
a. Пригнічення тирозинази
b. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
c. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
*d. Активація тирозинази
e. Активація оксидази гомогентизинової кислоти

113. У дитини з явищами гнійного кератокон'юн-ктивіту лікар-офтальмолог запідозрив бленорею (гонорейний кон'юнктивіт). Якими методами лабораторної діагностики слід скористатися для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопічним та бактеріологічним
b. Мікроскопічним та серологічним
c. Серологічним та алергічним
d. Біологічним та алергічним
e. Біологічним та методом фагодіагнос-тики

114. Речовини виводяться з клітини внаслідок з’єднання мембранної структури апарату Гольджі з цитолемою. Уміст такої структури викидається за межі клітини. Цей процес має назву:
a. Осмос
*b. Екзоцитоз
c. Піноцитоз
d. Ендоцитоз
e. Полегшена дифузія

115. У палаті інтенсивної терапії інфекційного відділення лікар відзначає у пацієнта з менінгококовим менінгітом періоди тахіпное, які змінюються тривалими періодами апное. Який це тип патологічного дихання?
a. Дихання Грокко
b. Гаспінг-дихання
c. Дихання Чейна-Стокса
d. Апнейстичне дихання
*e. Дихання Біота

116. У пацієнта, який отримав тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлені виразки в шлунку. Який механізм є головним у їхньому розвитку?
a. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
b. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
*c. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку
d. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
e. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2

117. Безпосередньо після переходу з горизонтального положення у вертикальне у чоловіка 23-х років частота серцевих скорочень збільшилася на 15 скорочень за хвилину, систолічний тиск не змінився, діастолічний зріс на 10 мм рт.ст. Яка рефлекторна реакція виконавчих структур є причиною збільшення діастолічного тиску?
a. Звуження ємнісних судин
b. Звуження резистивних та ємнісних судин
c. Збільшення хвилинного об'єму крові
*d. Звуження судин опору
e. Збільшення систолічного об'єму

118. В кардіологічне відділення поступив хворий з аритмією. Який протиаритмічний препарат доцільно призначити?
a. Кислота ацетилсаліцилова
b. Диклофенак-натрію
c. Дротаверину гідрохлорид
d. Фурацилін
*e. Аміодарон

119. Чоловік 48 років помер при явищах серцевої недостатності. Під час макроскопічного дослідження серця встановлено, що стулки мітрального клапану ущільнені, потовщені та помірно деформовані. Мікроскопічно виявлено пучки колагенових фібрил гомогенізовані, еозинофільні, оточені незначним макрофагальним інфільтратом, метахромазія не виявляється. У разі забарвлення пікрофуксином виявляються вогнища жовтого кольору. Діагностуйте вид ураження сполучної тканини:
a. Склероз
b. Амілоїдоз
*c. Фібриноїдне набухання
d. Гіаліноз
e. Мукоїдне набухання

120. До лікаря звернувся пацієнт з приводу хвороби Паркінсона. Лікар обрав засіб-попередник дофаміну в ЦНС. Який з наведених препаратів має такий механізм дії?
*a. Леводопа
b. Іпратропію бромід
c. Метацин
d. Платифіліну гідротартрат
e. Лоразепам

121. У хворого з набряками вміст натрію в плазмі крові становить 160 ммоль/л. Зміна вмісту якого гормону може призвести до такого стану?
a. Збільшення Nа-уретичного гормону
b. Збільшення тиреоїдних гормонів
*c. Збільшення альдостерону
d. Збільшення глюкокортикоїдів
e. Зменшення альдостерону

122. Після введення місцевого анестетика у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Який механізм порушення кровообігу є провідним у цьому разі?
*a. Зниження тонусу судин
b. Активація симпато-адреналової системи
c. Зниження скорочувальної функції серця
d. Гіперволемія
e. Підвищення тонусу судин

123. Вам запропоновані для роботи такі препарати: 1) бруцельозна нашкірна вакцина; 2) лептоспірозна вакцина; 3) вакцина БЦЖ; 4) адсорбована коклюшно-дифтерійно-правцева вакцина АКДП; 5) адсорбований правцевий анатоксин. Який вид імунітету створюють ці препарати?
a. Нестерильний (інфекційний) імунітет
b. Штучний пасивний імунітет
c. Антибактеріальний імунітет
d. Антитоксичний імунітет
*e. Штучний активний імунітет

124. При гістологічному дослідженні шийного лімфатичного вузла було виявлено повнокрів'я та набухання коркового шару, в мозковій речовині наявна велика кількість плазматичних клітин, зменшення кількості лімфоцитів, значна макрофагальна реакція. Назвіть характер змін в лімфатичному вузлі:
a. Гострий лімфаденіт
b. Лімфома
*c. Антигенна стимуляція лімфоїдної тканини
d. -
e. Лімфогранулематоз

125. Тварині внутрішньовенно ввели концентрований розчин хлориду натрію, що зумовило зниження його реабсорбції в канальцях нирок. Зміною секреції якого гормону це може бути зумовлено?
*a. Зменшення альдостерону
b. Збільшення вазопресину
c. Зменшення вазопресину
d. Зменшення натрійуретичного фактора
e. Збільшення альдостерону

126. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості праворуч. Ліворуч паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
*a. Однобічне ушкодження спинного мозку з правого боку
b. Ушкодження мозочка
c. Ушкодження рухової зони кори головного мозку
d. Ушкодження стовбура мозку
e. Ушкодження середнього мозку

127. Небезпечним моментом у патогенезі некрозу міокарда є подальше наростання зон некрозу, дистрофії та ішемії. Важлива роль у цьому процесі належить підвищенню споживання кисню міокардом. Які речовини сприяють цьому процесу?
*a. Катехоламіни
b. Ацетилхолін
c. Холестерин
d. Iони хлору
e. Аденозин

128. У гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, що складається з ланцюга трьох нейронів. Тіла цих нейронів формують зовнішній, внутрішній ядерний і гангліонарний шари. Яка структура ока має таку морфологічну будову?
a. Склера
*b. Сітківка
c. Війчасте тіло
d. Судинна оболонка
e. Райдужка

129. Пацієнту з діагнозом: артеріальна гіпертензія з явищами стенокардії, призначили антиангінальний препарат із групи антагоністів кальцію. Вкажіть цей препарат.
a. Анаприлін
b. Метопролол
c. Молсидомін
d. Пентоксифілін
*e. Амлодипін

130. Під час парадонтозу відбувається деструкція білкових та полісахаридних компонентів сполучної тканини. Який із наведених нижче білків входить до складу сполучної тканини?
a. Трансферин
b. Антитрипсин
c. Церулоплазмін
d. Альбумін
*e. Колаген

131. В клініку нервових хвороб було доставлено чоловіка 46-ти років з попереднім діагнозом крововилив в мозок. У хворого спостерігаються часті спонтанні рухи кінцівок, які періодично змінюються станом гіпертонуса їх м'язів. Ураженням яких структур головного мозку можна пояснити ці симптоми?
*a. Базальних гангліїв
b. Лобних ділянок кори головного мозку
c. Стовбурової частини головного мозку
d. Гіпофізу
e. Гіпоталамусу

132. При вивченні мазка крові людини з наявністю запального процесу можна бачити велику кількість округлих клітин із сегментованим ядром (три і більше сегментів) та дрібною рожево-фіолетовою зернистістю в цитоплазмі. Які це клітини крові?
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
c. Базофільні гранулоцити
*d. Нейтрофільні гранулоцити
e. Еритроцити

133. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кров'яного тиску, викликаного крововтратою?
a. Кортизол
*b. Адреналін, вазопресин
c. Окситоцин
d. Альдостерон
e. Статеві

134. Людина вживає надмірну кількість вуглеводів. Який метаболічний процес активується в організмі при цьому?
a. Глікогеноліз
b. Синтез нуклеїнових кислот
*c. Ліпогенез
d. Ліполіз
e. Сечовиноутворення

135. Після травми хворий не може розігнути руку у ліктьовому суглобі. Порушення функції якого м'яза може бути причиною цього?
a. M. brachialis
b. M. coraco-brachialis
c. M. biceps brachii
d. M. subscapularis
*e. M. triceps brachii

136. Порушення процесів розщеплення ліпідів у тонкому кишечнику зумовлено порушенням активності ліпази. Який із факторів активує ліпазу?
a. Ентерокіназа
b. Соляна кислота
c. Пепсин
d. Солі Na^+
*e. Жовчні кислоти

137. У мертвонародженої дитини шкіра потовщена, не еластична, нагадує панцир черепахи, вушні раковини недорозвинені. Гістологічно у шкірі виявлено: надмірне зроговіння, атрофія зернистого шару епідермісу, відсутні запальні зміни. Яке захворювання можна припустити?
a. Еритроплакія
*b. Іхтіоз
c. Ксеродермія
d. Лекоплакія
e. Дерматоміозит

138. Під час гри у футбол хлопець травмував м'язи. Звернувшись до лікаря, він скаржився на нездатність розігнути гомілку. Який м'яз пошкоджено?
a. Квадратний м'яз попереку
b. Напівсухожильний м'яз
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Грушоподібний м'яз
*e. Чотириголовий м'яз стегна

139. Дівчинці діагностовано первинну мікроцефалію, що є моногенним аутосомно-рецесивним захворюванням. У рідного брата цієї дитини розвиток нормальний. Які генотипи батьків цих дітей?
a. АА х АА
b. ААВВ х ААВВ
c. АА х аа
*d. Аа х Аа
e. аа х аа

140. Пацієнту з діагнозом: гіпертонічна хвороба (АТ - 200/110 мм рт. cт.) серед препаратів комплексної терапії лікар призначив анаприлін (пропранолол). За 2 тижні після початку приймання цього лікарського засобу, пацієнт почав скаржитися на відчуття задухи та ускладнене дихання. Що є можливою причиною ускладнень і яку тактику потрібно вибрати в цій ситуації?
a. Алергічна реакція. Приймання препарату відмінити, призначити антигістамінні засоби
b. Блокада beta_1-адренорецепторів. Призначити селективний beta_2-адреноблокатор
c. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
d. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
*e. Блокада beta_2-адренорецепторів. Призначити селективний beta_1-адреноблокатор

141. У чоловіка віком 44 років перед смертю спостерігалося різке падіння артеріального тиску. На розтині виявлено аневризму дуги аорти до 10 см у діаметрі. Інтима аорти у висхідній частині та дузі має зморшкуватий вигляд, інтима аорти відшарована; між інтимою і середнім шаром аорти є згустки крові. Мікроскопічно спостерігається: в середньому шарі великовогнищева інфільтрація лімфоїдними, плазматичними і епітеліоїдними клітинами, руйнування еластичних волокон і розростання сполучної тканини, васкуліти emph vasa vasorum. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Вузликовий поліартеріїт
b. Ревматичний аортит
c. Неспецифічний аортоартеріїт
d. Атеросклеротична аневризма аорти
*e. Сифілітичний мезаортит

142. У чоловіка, який надійшов до неврологічного відділення, діагностовано крововиливи у стовбур мозку. Цей стан супроводжувався порушенням дрібної моторики кистей рук, амімією обличчя та збільшенням тонусу соматичних м'язів. Ураження якої з перерахованих структур стовбуру мозку могло викликати цей стан?
a. Ретикулярної формації
b. Вестибулярного латерального ядра Дейтерса
c. Ядра третьої пари черепно-мозкових нервів
*d. Чорної субстанції
e. Вестибулярного медіального ядра Швальбе

143. У пацієнта віком 21 рік видалена пухлина лобної частки правої півкулі головного мозку діаметром 5 см, яка була нечітко відмежована від довколишньої тканини. На розрізі - однорідного вигляду, гістологічно - складається із зіркоподібних клітин, численні відростки яких утворюють густі сплетіння. Про яку пухлину йдеться?
a. Епендімому
b. Хоріоїдпапілому
*c. Астроцитому
d. Гангліоневрому
e. Олігодендрогліому

144. У пацієнта, хворого на алкаптонурію, спостерігаються ознаки артриту, охроноз. Відкладання в суглобах якої речовини спричинило появу болю в цьому разі?
a. Уратів
b. Фосфатів
c. Карбонатів
d. Оксалатів
*e. Гомогентизатів

145. За клінічними показниками пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
*a. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот
b. Окисного декарбоксилювання кетокислот
c. Дезамінування пуринових нуклеотидів
d. Синтезу білка
e. Синтезу пуринових і піримідинових основ

146. У хворого пухлина підшлункової залози. При хірургічному втручанні доступ проведений шляхом розтину lig. gastrocolicum. При цьому випадково травмована судина, що проходить у даній зв'язці. Кровотечу з якої судини був змушений зупиняти хірург?
a. А. pancreatico-duodenalis sup.
b. А. gastrica sinister
*c. A) gastroomentalis dexter
d. А. gastrica dexter
e. А. gastro-duodenalis

147. За результатами аналізу ЕКГ треба визначити водія ритму серця. На підставі якого показника це можна зробити?
a. Амплітуди зубця P
b. Напрямку зубця Q
c. Амплітуди зубця R
d. Напрямку зубця R
*e. Напрямку зубця P

148. Який вітамін входить як кофермент до складу декарбоксилази глутамінової кислоти, бере участь в утворенні ГАМК, а його недостатність проявляється судомами?
a. Фолієва кислота
b. Кобаламін
c. Аскорбінова кислота
*d. Піридоксин
e. Токоферол

149. Хворому із загальним набряковим синдромом на тлі серцевої недостатності призначено фуросемід. Вплив на який процес забезпечує його терапевтичний ефект в цьому випадку?
a. Карбоангідразу
b. Синтез натрієвих каналів в дистальних канальцях
*c. Транспорт іонів крізь апікальну мембрану
d. Нирковий кровотік
e. Активний транспорт іонів крізь базальну мембрану

150. У пацієнта діагностовано пелагру. У якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Дезамінування
b. Декарбоксилювання
c. Гідроксилювання
*d. Дегідрування
e. Трансамінування

151. У 12-річного хлопчика до перебігу грипу приєднався респіраторний мікоплазмоз. Який вид інфекції розвинувся за цих умов?
a. Аутоінфекція
b. Суперінфекція
*c. Змішана інфекція
d. Ятрогенна інфекція
e. Рецидив

152. Посттрансляційна модифікація вітамінозалежних факторів зсідання крові полягає у перетворенні залишку глутамінової кислоти в gamma-карбоксиглутамінову. Укажіть необхідний для цього вітамін.
a. С
b. Е
*c. К
d. А
e. D

153. Пацієнту з діагнозом: туберкульоз, призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно вибрати з групи антибіотиків у цьому разі?
a. Біцилін
b. Цефалексин
c. Левоміцетин
*d. Рифампіцин
e. Тетрациклін

154. У хворого виявлено вивих кришталика та павукоподібні пальці. Який синдром діагностує лікар, беручи до уваги ще й порушення розвитку сполучної тканини, форми кисті та стопи хворого?
a. Клайнфельтера
b. Дауна
c. Трисомії Х
*d. Марфана
e. Шерешевського-Тернера

155. Пацієнту, що проживає на специфічній геохімічній території, поставлено діагноз ендемічний зоб. Який вид посттрансляційної модифікації тиреоглобуліну порушений в організмі хворого?
*a. Йодування
b. Ацетилування
c. Метилування
d. Фосфорилювання
e. Глікозилювання

156. Хворому з неоперабельним раком легені, що супроводжується болями, які важко переносити, лікар призначив знеболювальний засіб. На цьому фоні у хворого виникли явища непрохідності кишечника. Який із знеболювальних препаратів міг зумовити описане ускладнення?
a. Фентаніл
b. Анальгін
*c. Морфін
d. Промедол
e. Омнопон

157. Матеріал із рани пацієнта з підоз-рою на газову анаеробну інфекцію посіяли на середовище Кітта-Тароцці, яке попередньо довели до кипіння. З якою метою підігрівали середовище?
a. Розчинення солей
b. Знищення мікробів
*c. Видалення кисню
d. Збагачення киснем
e. Стерилізації середовища

158. У пацієнта об'єктивно спостерігається: відсутні функції розгинання, приведення та пронації плеча. Пошкодження якого м’яза викликало такий стан?
*a. Великого круглого
b. Малого круглого
c. Підлопаткового
d. Підостьового
e. Надостьового

159. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
b. Карбоангідрази
c. Лейцинамінопептидази
d. Алкогольдегідрогенази
*e. Церулоплазміну

160. Дистрофічні зміни серцевого м'яза супроводжуються розширенням порожнин серця, зниженням сили серцевих скорочень, збільшенням об'єму крові, що залишається під час систоли в порожнині серця, переповненням вен. Для  якого з нижченаведених станів це характерно?
a. Аварійної стадії гіпертрофії міокарда
*b. Міогенної дилатації
c. Стадії кардіосклерозу
d. Тоногенної дилатації
e. Тампонади серця

161. Під час гістологічного дослідження лімфатичного вузла виявлено велику кількість збільшених лімфоїдних фолікулів із крупозними центрами розмноження з великою кількістю фігур мітозів. Про що свідчать описані зміни?
a. Атрофію лімфоїдної тканини
b. Лімфогранулематоз
c. Лімфосаркому
d. Лімфолейкоз
*e. Антигенну стимуляцію з фолікулярною гіперплазією

162. В експерименті під час моделювання ниркової патології у тварини отримали ознаки: набряки, висока протеїнурія, гіпопротеїнемія, диспротеїнемія, гіперліпідемія. Для якої патології нирок характерні такі ознаки?
a. Гострої ниркової недостатності
b. Гострого дифузного гломерулонефриту
*c. Нефротичного синдрому
d. Пієлонефриту
e. Хронічнї ниркової недостатності

163. Пацієнту з метою знеболювання ввели під шкіру розчин морфіну гідрохлориду. Який механізм анальгезуючої дії цього препарату?
*a. Взаємодія з опіоїдними рецепторами
b. Порушення проведення імпульсів по аферентних нервах
c. Блокада периферичних чутливих рецепторів
d. Гальмування утворення медіаторів болю у периферичних тканинах
e. Зміна емоційного забарвлення болю

164. У вагітної жінки 38-ми років з обтяженою спадковістю аналіз клітин амніотичної рідини на статевий хроматин показав, що клітини плоду містять по два тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерні вищезазначені ознаки?
a. Синдром Патау
b. Трисомія Х
c. Хвороба Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
*e. Синдром Клайнфельтера

165. У пацієнта діагностовано пелагру. В якому типі реакцій важливу роль відіграє вітамін РР?
a. Декарбоксилювання
b. Трансамінування
c. Гідроксилювання
d. Дезамінування
*e. Дегідрування

166. В імунній відповіді у процесі кооперації клітин велику роль відіграють антигенпрезентуючі клітини. Які клітини є антигенпрезентуючі?
*a. Макрофаги, В-лімфоцити
b. Т-хелпери, В-лімфоцити
c. Природні кілери: NK i K-клітини
d. Дендритні клітини, Т-кілери
e. Т-хелпери, Т-кілери

167. У людини, яка вийшла з теплого приміщення на холодне повітря, часто виникає кашель. Подразнення яких рецепторів запускає рефлекс кашлю?
a. Центральних хеморецепторів
b. Хеморецепторів каротидних синусів
c. Механорецепторів легень
d. Хеморецепторів дуги аорти
*e. Іритантних

168. У пацієнта з аускультацією серця прослуховується патологічний шум у другому міжребер'ї праворуч від грудини. Ураження якого клапана можна припустити?
a. Мітрального
b. Тристулкового
c. Легеневого
*d. Аортального
e. -

169. Жінка 28-ми років звернулася в поліклініку зі скаргами на головний біль. Лікар запропонував їй парацетамол, взявши до уваги наявність соматичного захворювання. Яка супутня хвороба зробила необхідним призначення саме парацетамолу?
a. Ревматоїдний артрит
b. Нефрит
c. Холецистит
d. Атеросклероз
*e. Виразкова хвороба шлунка

170. Для лікування пацієнта застосовано протизапальний лікарський засіб, який блокує дію циклооксигеназ. Укажіть цей препарат.
*a. Аспірин
b. Тіамін
c. Алопурінол
d. Креатин
e. Анальгін

171. Пацієнтка віком 26 років скаржиться на високу температуру тіла, болюче і часте сечовипускання та біль у лівій половині живота. Під час бактеріологічного дослідження виділено грамнегативну паличку, яка є факультативним анаеробом, індоло-, оксидазо- і уреазо-негативною, ферментує глюкозу і лактозу. Бактерії якого роду є найімовірнішим збудником інфекції?
a. Vibrio
*b. Escherichia
c. Campylobacter
d. Neisseria
e. Proteus

172. При розтині хворого 40-ка років в тонкій кишці виявлені збільшені групові фолікули, поверхня їх з борознами та звивинами, малюнок нагадує головний мозок, фолікули виступають під слизовою оболонкою кишки. На розрізі вони соковиті, сіро-червоні. При мікроскопічному дослідженні помітна проліферація моноцитів, гістіоцитів, ретикулярних клітин, скупчення макрофагів, які утворюють гранульоми, лімфоцити витіснені. Для якого захворювання характерні описані зміни?
a. Холера
b. Амебіаз
c. Сальмонельоз
*d. Черевний тиф
e. Дизентерія

173. Пацієнта шпиталізовано до реанімаційного відділення з підозрою на отруєння чадним газом. Яке похідне гемоглобіну буде виявлено під час спектрального аналізу?
a. Оксигемоглобін
b. Карбгемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
d. Метгемоглобін
*e. Карбоксигемоглобін

174. Після вживання жирної їжі у хворого з'являються нудота, печія, стеаторея. Причиною такого стану може бути:
a. Нестача амілази
b. Порушення синтезу трипсину
c. Підвищене виділення ліпази
*d. Нестача жовчних кислот
e. Порушення синтезу фосфоліпази

175. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
*a. Паратгормон
b. Альдостерон
c. Тестостерон
d. Вазопресин
e. Адреналін

176. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 40 років виявлено різко розширений просвіт тонкої кишки, переповнений рясною водянистою безбарвною рідиною з сіруватими грудочками. Стінка кишки набрякла, на слизовій оболонці - велика кількість дрібнокрапкових крововиливів. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Амебіазу
b. Шигельозу
c. Сальмонельозу
d. Черевного тифу
*e. Холери

177. У дитини 5-ти років спостерігається тяжкий перебіг бактеріальних інфекцій. При дослідженні сироватки крові спостерігається значне зменшення концентрації імуноглобулінів та відсутність В-лімфоцитів. Який імунодефіцит має місце?
a. Синдром Луї-Бар
b. Дисімуноглобулінемія
c. Швейцарський тип агаммаглобулінемії
d. Синдром Ді Джорджі
*e. Хвороба Брутона

178. Нітрогліцерин використовується для розширення коронарних судин та зменшення болю в серці. В організмі людини він розпадається з утворенням нітроген оксиду (NO). Активність якого ферменту підвищується в цьому разі?
a. Ліпооксигенази
b. Циклооксигенази
c. Фосфоліпази С
d. Аденілатциклази
*e. Гуанілатциклази

179. Чоловік віком 38 років загинув під час спроби підйому ваги. На аутопсії виявлено розрив обширної аневризми грудного відділу аорти. Протягом життя хворів на вісцеральний сифіліс. Який патологічний процес у цьому разі зумовив зменшення міцності стінки аорти, її розширення та розрив?
a. Ендоваскуліт
b. Новоутворення судин
c. -
d. Атрофія м'язового шару
*e. Ураження еластичних волокон

180. У жінки 45-ти років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Наступним тестом має бути визначення:
a. Глюкози у сечі
b. Залишкового азоту в крові
c. Сечовини в крові
d. Гліколізованого гемоглобіну
*e. Толерантності до глюкози

181. Пацієнту з діагнозом: кропив'янка призначили антигістамінний засіб - димедрол. Укажіть механізм дії цього препарату.
a. Активація В-лімфоцитів
b. Вивільнення гістаміну
c. Синтез імуноглобулінів
d. Утворення комплексу антиген-антиті-ло
*e. Взаємодія гістаміну з рецепторами в органах

182. У хворого високий артеріальний тиск внаслідок збільшеного тонусу судин. Для зниження тиску доцільно призначити блокатори:
a. Н1-рецепторів
b. alpha- та beta-адренорецепторів
c. М-холінорецепторів
d. beta-адренорецепторів
*e. alpha-адренорецепторів

183. При розростанні сполучної тканини в паренхімі печінки (фіброз) внаслідок хронічних захворювань спостерігається порушення циркуляції крові в класичних часточках. Який напрямок руху крові в таких часточках?
*a. Від периферії до центру
b. Навкруги часточки
c. Від основи до вершини
d. Від центру до периферії
e. Від вершини до основи

184. Пацієнтку віком 48 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на слабкість, дратівливість, порушення сну. Об'єктивно спостерігається: шкіра та склери жовтого кольору. Під час лабараторного дослідження встановлено: в крові - холемія; випорожнення - ахолічні; сеча - темного кольору (білірубін). Яка жовтяниця спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Жільбера
b. Синдром Кріглера-Найяра
c. Гемолітична
d. Паренхіматозна
*e. Механічна

185. Хворому проведено трепанацію і вишкрібання осередків відростка скроневої кістки через його гнійне запалення, яке перейшло з середнього вуха. На якому відростку здійснено хірургічне втручання?
a. Processus styloideus
b. -
c. Processus zygomaticus
d. Processus pterygoideus
*e. Processus mastoideus

186. У жінки спостерігається рясний пронос протягом трьох дні. Під час аналізу газового складу крові відзначається знижений вміси НСО_3. Який механізм є провідним у компенсації порушення кислотно-лужної рівноваги у пацієнтки?
a. -
b. Зменшення виділення аміаку з сечею
*c. Посилення вентиляції легенів
d. Зниження реабсорбції бікарбонату в нирках
e. Зниження вентиляції легенів

187. Пацієнт віком 19 років скаржиться на діарею. У складі комплексної терапії лікар призначив антидіарейний засіб, що є стимулятором опіоїдних рецепторів кишечника. Який лікарський засіб призначено цьому пацієнту?
a. Регідрон
*b. Лоперамід
c. Фуразолідон
d. Омнопон
e. Лінекс

188. Для переведення білків після біосинтезу в активну форму з ними відбуваються певні постмодифікаційні зміни. Яка зміна відбувається при перетворенні проінсуліну в інсулін?
a. Приєднання простетичної групи
b. Ацетилювання
*c. Відщеплення С-пептиду
d. Формування кількох субодиниць
e. Фосфорилювання

189. Працівника фермерського тваринницького господарства віком 55 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на високу температуру, озноб, головний біль та болі в м’язах. Пацієнт самотужки лікувався вдома протягом 9 днів після появи симптомів. На підставі клінічних ознак та анамнестичних даних лікар встановив попередній діагноз: лептоспіроз. Який досліджуваний матеріал необхідно взяти для виділення збудника для лабораторного підтвердження діагнозу?
*a. Сечу
b. Слину
c. Рановий вміст
d. Спинномозкову рідину
e. Кров

190. Показом для наркотичних анальгетиків (морфін, тримеперидин) слугує тільки гострий сильний біль, який загрожує життю пацієнта. У зв’язку з чим вищенаведена група ліків має такі обмежені показання до практичного застосування?
a. Гіперчутливістю
b. Кумуляцією
c. Потенціюванням
*d. Лікарською залежністю
e. Сенсибілізацією

191. Після черепно-мозкової травми у пацієнта спостерігається втрата здатності сприймати написаний текст та читати (алексія). В якій ділянці кори півкуль у нормі локалізується відповідний центр?
a. Gyrus lingualis
b. Gyrus parahipocampalis
c. Gyrus supramarginalis
d. Gyrus paracentralis
*e. Gyrus angularis

192. Після тижневого голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
*a. Глюконеогенез
b. ЦТК
c. Глікогеноліз
d. Гліколіз
e. Фосфороліз глікогену

193. Птахи щороку перелітають з холодних регіонів до теплих, кожного разу вони прилітають до тієї ж місцевості. Який інстинкт ними керує?
a. Терморегуляторний
b. Екологічний
*c. Орієнтовний
d. Захисний
e. Інстинкт гри

194. У пацієнта гостра серцева недостатність із нечутливістю міокарда до серцевих глікозид. Який препарат необхідно призначити для лікування гострої серцевої недостатності?
a. Атропіну сульфат
*b. Добутамін
c. Строфантин
d. Корглікон
e. Резерпін

195. Пацієнту змастили кінчик язика місцевим анестетиком. Відсутність сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому випадку?
a. Гіркого
*b. Солодкого
c. Кислого
d. Кислого та солоного
e. Солоного

196. Під час мікроскопічного дослідження біоптату печінки жінки, у якої протягом 10 років спостерігається жировий гепатоз, виявлено: розширення та склерозування портальних і перипортальних трактів, псевдочасточки невеликих розмірів, розділені вузькими прошарками сполучної тканини, виражене середньо- і великокрапельне ожиріння цитоплазми гепатоцитів. Для якого захворювання характерні такі симтоми?
a. Постнекротичний цироз печінки
b. Неповний септальний цироз печінки
c. Первинний біліарний цироз печінки
d. Вторинний біліарний цироз печінки
*e. Портальний цироз печінки

197. У хворого при обстеженні виявлено відсутність Т-лімфоцитів, дефекти обличчя, щитоподібної і прищитоподібних залоз, вада серця. Не розвиваються імунні реакції клітинного типу. Діагностовано синдром Ді Джорджі, який зумовлений:
a. Гіперплазією вилочкової залози
b. Комбінованим імунодефіцитом
*c. Гіпоплазією вилочкової залози
d. Первинною недостатністю В-лімфоцитів
e. Первинною недостатністю Т-лімфоцитів

198. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію аглютинації
c. Реакцію Кумбса
*d. Реакцію преципітації в гелі
e. Реакцію опсонізації

199. Під час операції у хворого виявили дивертикул Меккеля. У якому відділі шлунково-кишкового тракту він може розміщуватися?
*a. Клубова кишка
b. Сліпа кишка
c. Дванадцятипала кишка
d. Порожня кишка
e. Сигмоподібна кишка

200. Лікар припускає, що пацієнт хворий на дифтерію. Під час бактеріоскопічного дослідження мазка із зіву, виявлено паличкоподібні бактерії із зернами волютину. Який етіотропний засіб є препаратом вибору у цьому разі?
a. Інтерферон
b. Дифтерійний анатоксин
c. Еубіотик
d. Бактеріофаг
*e. Протидифтерійна антитоксична сироватка

201. При бактеріологічному дослідженні випорожнень чотиримісячної дитини з симптомами гострої кишкової інфекції на живильному середовищі Ендо виросли у великій кількості червоні колонії. Які це можуть бути мікроорганізми?
a. Сальмонели
*b. Ешерихії
c. Стрептококи
d. Стафілококи
e. Шигели

202. У досліді вивчали просторовий поріг шкірної чутливості. В яких ділянках шкіри він найбільший?
a. Обличчя
b. Плече
c. Тильна поверхня кисті
*d. Спина
e. Гомілка

203. Унаслідок дії електричного струму на клітину скелетного м'яза відбулася деполяризація її мембрани. Рух яких іонів крізь мембрану відіграє основну роль у розвитку деполяризації?
a. Cl^-
b. K^+
c. HCO3^-
d. Ca2^+
*e. Na^+

204. Пацієнтка оперована з приводу пухлини матки. Макропрепарат - губчастий строкатий вузол у міометрії. Гістологічно виявлено: великі світлі епітеліальні клітини, серед яких багато темних поліморфних клітин. Строма відсутня, судини мають вигляд порожнин, вистелених клітинами пухлини. Визначаються множинні крововиливи. Як називається виявлена пухлина?
a. Аденокарцинома
b. Кавернозна гемангіома
*c. Хоріонепітеліома
d. Медулярний рак
e. Деструюючий (злоякісний) міхурцевий занесок

205. Під час обстеження у юнака віком 16 років виявлено прискорення серцебиття під час вдиху, сповільнення - під час видиху. На ЕКГ спостерігається: вкорочення інтервалу R-R під час вдиху та подовження його під час видиху. Який вид аритмії спостерігається у пацієнта?
a. Ідіовентрикулярний ритм
b. Синусова брадикардія
*c. Синусова аритмія
d. Миготлива аритмія
e. Синусова тахікардія

206. Зі слизових оболонок і харкотиння хворого, який тривалий час приймав імунодепресанти, були виділені великі грампозитивні овальні клітини з брунькуванням, розташовані хаотично, та довгасті клітини, розташовані ланцюжками. Який збудник виділений?
a. Ієрсинії
b. Актиноміцети
c. Стрептококи
*d. Кандиди
e. Стрептобактерії

207. Пацієнту віком 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, в рамках комплексної терапії, призначено протитуберкульозний засіб. Який лікарський засіб виявляє антимікробну активність виключно до мікобактерій туберкульозу?
a. Циклосерин
b. Стрептоміцину сульфат
c. Канаміцину сульфат
*d. Ізоніазид
e. Гатіфлоксацин

208. У хворого в інфекційному відділенні спостерігається підвищення температури до 39^oC) При ЕКГ дослідженні інтервал R-R вкорочений, зубець Р збережений перед кожним комплексом QRS. ЧСС- 120/хв. Порушення якої властивості серцевого м'яза призвело до вказаної форми патології ритму?
*a. Автоматизм
b. Провідність і засвоєння ритму
c. Засвоєння ритму
d. Автоматизм і провідність
e. Провідність

209. У кариотипі хворого на синдром Дауна виявлено дві популяції соматичних клітин - нормальні клітини і клітини з трисомією 21. Як називається це генетичне явище?
a. Модифікація
*b. Мозаїцизм
c. Фенокопія
d. Генокопія
e. Поліплоїдія

210. Чоловік 60 років систематично приймав дигоксин. Його стан спершу поліпшився, а потім став погіршуватися, розвинулися брадикардія і аритмія. Яке явище є причиною цього стану?
a. Тахіфілаксія
b. Зниження чутливості адренорецепторів
c. Індукція ферментів
d. Алергія
*e. Кумуляція матеріальна

211. У жінки під час пологів збільшені пороги больової чутливості внаслідок активації якої системи?
*a. Антиноцицептивної
b. Симпато-адреналової та антиноцицептивної
c. Симпато-адреналової
d. Гіпофізарно-надниркової та антиноцицептивної
e. Симпато-адреналової та гіпофізарно-надниркової

212. У полі зору цистоскопа гладка поверхня слизової оболонки, без складок. Яка частина сечового міхура у полі зору?
a. Тіло
b. Дно
c. Верхівка
*d. Міхуровий трикутник
e. Шийка

213. Чоловік, хворий на ішемічну хворобу серця, не повідомив лікаря, що у нього трапляються напади бронхоспазму. Лікар призначив препарат, після приймання якого напади стенокардії порідшали, але почастішали напади бронхоспазму. Укажіть, який препарат був призначений:
a. Верапаміл
b. Атенолол
c. Нітротросорбід
*d. Анаприлін
e. Дилтіазем

214. Відомо, що вірус гепатиту D належить до дефектних вірусів і може репродукуватися у клітинах хазяїна лише в присутності іншого вірусу гепатиту. Яку назву має цей вірус?
a. Вірус гепатиту G
*b. Вірус гепатиту В
c. Вірус гепатиту Е
d. Вірус гепатиту С
e. Вірус гепатиту А

215. Під час ректороманоскопії у дитини 10 років слизові оболонки прямої та сигмовидної кишок набряклі, червоного кольору, вкриті товстим шаром слизу. Про яку патологію свідчать зазначені зміни?
a. Синець
*b. Катаральне запалення
c. Гнійне запалення
d. Геморагічне запалення
e. Венозне повнокрів'я

216. Унаслідок токсичного ушкодження клітин печінки з порушенням білковосинтезуючої функції у пацієнта спостерігаються різко знижені кількість альбумінів у плазмі крові та онкотичний тиск. Яке явище буде наслідком цих змін?
a. Збільшення темпу діурезу
b. Зменшення діурезу
c. Зменшення ШОЕ
d. Зменшення густини крові
*e. Поява набряків

217. На електронній мікрофотографії міокарда видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але мають добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку та секреторні гранули. Вкажіть ці клітини.
a. Перехідні атипові клітини
b. Шлуночкові кардіоміоцити
*c. Секреторні кардіоміоцити
d. Клітини пучка Гіса
e. Пейсмекерні клітини

218. У посіві гною з фурункула виявлено мікроби кулястої форми, які розташовані як "ґроно" винограду. Які мікроби виявлено?
a. Стрептококи
b. Тетракоки
c. Диплококи
d. Мікрококи
*e. Стафілококи

219. У чоловіка на ЕКГ виявлено збільшення тривалості інтервалу QT. Це може бути наслідком зменшення у шлуночках швидкості:
*a. Деполяризації та реполяризації
b. Розслаблення
c. Скорочення
d. Реполяризації
e. Деполяризації

220. У пацієнта з хронічним гіпоацидним гастритом спостерігаються симптоми гіпохромної анемії. Під час мікроскопічного дослідження мазку крові виявлено: анулоцити, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії спостерігається у пацієнта?
a. Перніціозна
b. Серповидноклітинна
c. Гостра постгеморагічна
*d. Залізодефіцитна
e. Таласемія

221. Під час експерименту, внаслідок уведення тварині синтетичного аналога тиреоїдних гормонів, збільшилася частота серцевих скорочень, що опосередковано:
a. Соматичною нервовою системою
b. -
c. Метасимпатичною нервовою системою
*d. Симпатичною нервовою системою
e. Парасимпатичною нервовою системою

222. Визначення активності трансаміназ широко застосовується з метою діагностики пошкоджень внутрішніх органів. Активна форма якого вітаміну є кофактором цих ферментів?
a. В_2
b. В_12
*c. В_6
d. РР
e. В_1

223. Лімфоцит уражено ретровірусом ВІЛ (СНІД). Який напрямок течії інформації у клітині в цьому разі?
*a. РНК > ДНК > іРНК > поліпептид
b. іРНК > поліпептид > ДНК
c. ДНК > iРНК > поліпептид > ДНК
d. Поліпептид > РНК > ДНК > іРНК
e. ДНК > поліпептид > iРНК

224. У чоловіка колаптоїдний стан через зниження тонусу периферичних судин. Який препарат найефективніший у цій ситуації?
a. Клофелін
b. Ізадрин
c. Празозин
d. Прозерин
*e. Мезатон

225. У пацієнта з інфарктом міокарда артеріальний тиск знизився до 70/40 мм рт. ст. Що є первинним механізмом розвитку артеріальної гіпотензії за серцевої недостатності?
*a. Зменшення хвилинного об'єму кровообігу
b. Затримка калію в організмі
c. Вазоконстрикція периферичних судин
d. Втрата організмом натрію
e. Генералізована вазодилятація

226. Для лікування системної склеродермії призначено імунодепресант, відомий як протималярійний засіб. Який препарат призначено пацієнту?
*a. Хінгамін
b. Дексаметазон
c. Циклосерин
d. Азатіоприн
e. Преднізолон

227. Основний спосіб зняття гіпертонічного кризу - швидке і значне зниження судинного опору. Ін'єкційні препарати якої групи адреноблокаторів можуть бути використані для цього?
a. Неселективні beta-адреноблокатори
b. Кардіоселективні beta-адреноблокатори
c. -
*d. alpha-адреноблокатори
e. Симпатолітики

228. Пацієнт віком 55 років скаржиться на кашель, набряк обличчя та діарею, що виникли раптово після вживання меду. Антигістамінні препарати, які призначив лікар, призвели до деякого покращення стану пацієнта. Які антитіла, найімовірніше, сприяли розвитку цієї реакції в пацієнта?
*a. IgE
b. IgM
c. IgD
d. IgА
e. IgG

229. В експерименті після обробки нервово-м'язового препарата жаби курареподібною речовиною скорочення м'яза у відповідь на електричну стимуляцію нерва зникли. Яка функція клітинної мембрани м'яза порушується курареподібними препаратами?
a. Створення електричних потенціалів по обидва боки мембрани
b. Створення бар'єру між середовищем клітини та навколишньою міжклітинною рідиною
*c. Рецепція медіаторів у нервово-м'язовому синапсі
d. Підтримання внутрішньої структури клітини, її цитоскелета
e. Зміна проникності для різних речовин

230. У пацієнта з хронічним захворюванням легень розвинулася рестриктивна дихальна недостатність. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Потрапляння у просвіт бронху стороннього тіла
b. Порушення мукоциліарного транспорту і скупчення мокротиння
*c. Запальні процеси в легенях
d. Стиснення стінок дихальних шляхів пухлиною
e. Ларингоспазм

231. У крові пацієнта виявлено збільшену концентрацію пірувата. Дефіцит якого вітаміну спостерігається у пацієнта?
a. В_2
b. В_6
c. В_3
*d. В_1
e. Е

232. Під час гістологічного дослідження внутрішньогрудних лімфовузлів виявлено: епітеліоїдно-клітинні гранулеми без ознак казеозного некрозу. Гранульома складається з високодиференційованих мононуклеарних фагоцитів (епітеліоїдних і гігантських клітин) і лімфоцитів. Центральна частина гранульоми складається переважно з СD4+ лімфоцитів, тоді як СD8+ лімфоцити представлені в периферійній зоні. Для якого захворювання характерні виявлені зміни?
a. Лімфоми Ходжкіна
*b. Саркоїдозу
c. Гострого лімфаденіту
d. Туберкульозу
e. Лімфосаркоми

233. При обстеженні хворого виявлено зменшення кількості лейкоцитів, еритроцитів і гемоглобіну в периферичній крові, появу великих клітин (мегалобластів). Дефіцит якого вітаміну може до цього призводити?
*a. Фолієва кислота
b. Біотин
c. Аскорбінова кислота
d. Рибофлавін
e. Ніацин

234. Для лікування кропив'янки з метою усунення сверблячого висипу на шкірі хворому призначений димедрол. Який механізм забезпечує його ефективність у цьому разі?
a. Незалежний антагонізм з гістаміном
b. Прискорення руйнування гістаміну
c. Інгібіція синтезу гістаміну
d. Пригнічення вивільнення гістаміну
*e. Конкурентна блокада Н1-рецепторів

235. У пацієнта спостерігається різко знижений уміст альбумінів у плазмі крові й онкотичний тиск. Яке ускладнення буде наслідком цього?
a. Зменшення діурезу
b. Зменшення ШОЕ
c. Збільшення об'єму крові
d. Збільшення щільності крові
*e. Виникнення набряків

236. Хворий звернувся до стоматолога зі скаргами на гнійне запалення ясен. Який препарат буде найбільш ефективним, якщо передбачається анаеробна природа збудника?
a. Ко-тримоксазол
*b. Метронідазол
c. Нітроксолін
d. Оксацилін-натрій
e. Гентаміцин

237. У пацієнтки виявлено пухлину вентральної поверхні мосту. У якій артерії спостерігатиметься уповільнення кровотоку?
a. A) cerebri media
b. A) cerebri anterior
c. A) communicans posterior
d. A) carotis interna
*e. A) basilaris

238. Пацієнта шпиталізовано із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, із опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується в пацієнта?
*a. Лямбліоз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
e. Балантидіаз

239. Пацієнт віком 49 років має підвищену концентрацію сечової кислоти в крові. Для зниження рівня сечової кислоти лікар призначив алопуринол. Конкурентним інгібітором якого ферменту є алопуринол?
a. Гіпоксантинфорибозилтрансферази
b. Аденінфосфорибозилтрансферази
c. Аденозиндезамінази
d. Гуаніндезамінази
*e. Ксантиноксидази

240. У підшлунковій залозі синтезується трипсиноген, який під дією ентерокінази кишечника перетворюється на трипсин. У який спосіб відбувається цей процес?
a. Шляхом метилювання
b. Шляхом ацетилювання
c. Шляхом гідроксилювання
d. Шляхом фосфорилювання
*e. Шляхом обмеженого протеолізу

241. У потерпілого травма голови, яка супроводжується артеріальною кровотечею в ділянці тім'яної кістки. Яка з гілок зовнішньої сонної артерії кровопостачає цю ділянку?
a. A) facialis
b. A) occipitalis
*c. A) temporalis superficialis
d. A) maxillaris
e. A) auricularis posterior

242. У хворого на бронхіальну астму виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в цьому разі?
a. Дифузний
b. Дисрегуляторне порушення альвеолярної вентиляції
*c. Обструктивне порушення альвеолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альвеолярної вентиляції
e. Перфузійний

243. Під час емоційного перевантаження у пацієнтки віком 30 років частота серцевих скорочень сягнула 112/хв. Яка структура провідної системи серця спричинила цей стан?
a. Волокна Пуркіньє
b. Внутрішньошлуночковий вузол
*c. Синоатріальний вузол
d. Гілки пучка Гіса
e. Пучок Гіса

244. У пацієнтки, яка приймає неодикумарин у зв'язку із тромбофлебітом, виникла кровоточивість. Який препарат необхідно призначити?
a. Пентоксифілін
b. Протаміну сульфат
c. Ацетилсаліцилова кислота
d. Дипіридамол
*e. Вікасол

245. Який компонент раціону людини не перетравлюється в шлунково-кишковому тракті, але є необхідною складовою харчування?
a. Ліпіди
b. Крохмаль
c. Білок
d. Сахароза
*e. Целюлоза

246. Під час діагностики хромосомних хвороб, з метою вивчення каріотипу, на культуру клітин під час мітозу діють колхіцином - речовиною, що блокує скорочення ниток веретена поділу. В якій фазі мітотичного поділу буде зупинено мітоз?
a. Телофаза
b. Інтерфаза
*c. Метафаза
d. Профаза
e. Анафаза

247. Під час бактеріологічного дослідження сечі пацієнта з гострим циститом виділено грамнегативні рухомі палички, які на м'ясо-пептонному агарі утворюють великі слизові колонії зелено-блакитного кольору із запахом карамелі або жасмину. Який мікроорганізм найімовірніше спричинив захворювання?
a. Escherichia coli
*b. Рsеudоmоnаs aeruginosa
c. Рrоtеus vulgaris
d. Staphylococcus aureus
e. Кlebsiella osaenае

248. Пацієнту для усунення кишкової коліки призначено препарат атропіну сульфат. Яке захворювання може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
a. Запаморочення
*b. Глаукома
c. Бронхіальна астма
d. Гіпотонія
e. Синусова брадикардія

249. При визначенні основного обміну з'ясовано, що його величина у досліджуваного перевищує належну величину на 8%. Це означає, що процеси енергетичного метаболізму у досліджуваного:
*a. Відбуваються нормально
b. Помірно підвищені
c. Помірно пригнічені
d. Суттєво пригнічені
e. Суттєво підвищені

250. Пацієнту з метою підтримання роботи печінки призначено препарат, який містить метіонін. Укажіть синтез якої речовини забезпечується у цьому разі?
a. Фосфатидилсерину
b. Цитрату
c. Лактату
*d. Фосфатидилхоліну
e. Пірувату

251. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт із хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Природний активний
b. -
*c. Штучний пасивний
d. Штучний активний
e. Природний пасивний

252. Після накладання джгута у досліджуваного виявили точкові крововиливи. З порушенням функції яких клітин крові це пов'язано?
*a. Тромбоцити
b. Еозинофіли
c. Моноцити
d. Лімфоцити
e. Нейтрофіли

253. До лікарні госпіталізовано пацієнта з попереднім діагнозом: гострий панкреатит. Активність якого ферменту в крові та сечі буде різко підвищена у цьому разі?
a. Креатинфосфокінази
b. Аланінамінотрансферази
c. Аспартатамінотрансферази
*d. Альфа-амілази
e. Лактатдегідрогенази

254. Під час проведення експерименту на спінальній жабі після збільшення площі шкіри, на яку діє розчин кислоти, час захисного згинального рефлексу зменшився з 10 до 6 с. Який із нижченаведених механізмів лежить в основі скорочення часу рефлексу?
a. Принцип домінанти
b. Рециркуляція збудження
c. Iррадіація збудження дивергентними нервовими ланцюгами
*d. Просторова сумація збудження
e. Часова сумація збудження

255. Під час емоційного збудження частота серцевих скорочень (ЧСС) у людини 30-ти років досягла 112/хв. Зміна стану якої структури провідної системи серця є причиною збільшення ЧСС?
a. Ніжки пучка Гіса
b. Атріовентрикулярний вузол
*c. Синоатріальний вузол
d. Пучок Гіса
e. Волокна Пуркіньє

256. Під час мікроскопії мазка, приготованого з досліджуваного матеріалу від хворої дитини з підозрою на дифтерію і забарвленого за Нейссером, виявлено палички світло-коричневого кольору з темно-синіми включеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини виявлено?
a. Капсула
b. Спори
c. Джгутики
*d. Зерна волютину
e. Ядерна субстанція

257. Якщо у собаки тривалий час виробляти дуже тонке диференціювання, то у підсумку може настати виснаження процесу гальмування і розвиток стійкого тривалого збудження. Яка форма патології нервової системи може при цьому виникнути?
a. Парез
b. Атетоз
c. Гіпокінез
*d. Невроз
e. Фібриляція

258. У студента через добу після іспиту в аналізі крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Який механізм найімовірніше зумовив розвиток виявленої зміни в периферичній крові?
a. Посилення лейкопоезу
b. -
c. Зменшення руйнування лейкоцитів
*d. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
e. Уповільнення еміграції лейкоцитів до тканин

259. Пацієнту з гострою ревматичною гарячкою призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрію. Яке захворювання є протипоказанням до призначення диклофенак-натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунка
b. Цукровий діабет
c. Гіпертонічна хвороба
d. Стенокардія
e. Бронхіт

260. У 29-річної породіллі на 3-й день після пологів виник дифузний набряк правої грудної залози, болючість при пальпації, гіперемія шкіри у вказаній ділянці, підвищення температури тіла до 38^oC) При гістологічному дослідженні тканини залози виявлено: в стромі - дифузний клітинний інфільтрат, який складається з великої кількості нейтрофільних лейкоцитів, інтерстиційний набряк, гіперемія судин. Діагностуйте захворювання:
*a. Гострий флегмонозний мастит
b. Хронічний продуктивний мастит
c. Хронічний гнійний мастит
d. Гострий апостематозний мастит
e. Гострий серозний мастит

261. Вірус імунодефіциту людини належить до родини ретровірусів. Що найхарактерніше для цієї родини вірусів?
*a. Наявність ферменту зворотної транскриптази
b. Це прості віруси, що вражають тільки людину
c. Радіоімунний аналіз для виявлення антигенів
d. Реакція імуноферментного аналізу для виявлення антигенів
e. Нуклеїнова кислота не інтегрується в геном хазяїна

262. Інфекційний хворий сенсибілізований до бензилпеніциліну. Застосування якого антибіотика буде найбезпечнішим у цьому разі?
a. Оксациліну
*b. Азитромицину
c. Ампіциліну
d. Амоксициліну
e. Біциліну

263. Під час експерименту в гомойотермних тварин зруйнувано деякі ядра гіпоталамуса, що призвело до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра зруйновано?
a. Латерального гіпоталамуса
b. Медіального гіпоталамуса
*c. Заднього гіпоталамуса
d. Вентрального гіпоталамуса
e. Супраоптичні

264. Під час оперативного втручання з приводу пахвинної кили хірург виділяє поверхневе пахвинне кільце. Похідні апоневрозу якого з м'язів утворюють більшість його стінок?
a. M. rectus abdominis
b. M. obliquus internus abdominis
*c. M. obliquus externus abdominis
d. M. transversus abdominis
e. M. psoas major

265. Під час огляду лікарем-педіатром на шкірі десятирічної дитини виявлено множинні петехії, а також спостерігається кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі.  Який процес порушений у цьому разі?
a. Синтез протеогліканів
b. Активація гіалуронідази
*c. Синтез колагену
d. Розпад протеогліканів
e. Розпад колагену

266. Під час ревізії черевної порожнини виявлено венозну кровотечу з печінково-дванадцятипалої зв'язки. Яку з вен пошкоджено?
a. Верхню брижову вену
b. Нижню брижову вену
c. Селезінкову вену
d. Нижню порожнисту вену
*e. Ворітну вену печінки

267. Під час аутопсії тіла чоловіка виявлено: у сигмоподібній та прямій кишці - множинні червоні виразки неправильної форми, між якими слизова оболонка вкрита брудно-сірою плівкою. Який збудник викликав такі зміни в кишечнику?
a. Стафілокок
b. Сальмонела
c. Мікобактерія туберкульозу
*d. Шигела
e. Амеба

268. Жінку 32 років вжалила оса. На місці укусу - набряк та гіперемія. Який механізм набряку є первинним у цьому разі?
*a. Підвищення проникності капілярів
b. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини
c. Утруднення лімфовідтоку
d. Зниження онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску крові в капілярах

269. Під час вживання внутрішньо 100 мл 25% (насиченого) розчину сірчанокислої магнезії, з'являється багато рідкого калу. Чому виникає такий проносний ефект?
a. Стимулюється секреція шлункового соку
b. Гальмується робота кишечника
c. Зменшується осмотичний тиск
d. Стимулюється виділення гормонів 12-палої кишки
*e. Збільшується осмотичний тиск у кишечнику

270. З метою усунення нападу бронхіальної астми, який розвинувся під час екстракції зуба, пацієнту призначили сальбутамол. До якої фармакологічної групи відноситься цей препарат?
*a. beta_2-адреноміметики
b. М-холіноміметики
c. Наркотичні анальгетики
d. Адаптогени
e. Аналептики

271. У хворого з двобічним ураженням надниркових залоз з’явилося темне коричневе забарвлення шкірних покривів. Під час гістохімічного дослідження шкіри реакція Перлса негативна. Який пігмент зумовив зміну кольору шкіри?
*a. Меланін
b. Гемосидерин
c. Порфірин
d. Ліпофусцин
e. Білівердин

272. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет другого типу, розвинулася гіперглікемічна кома (рівень глюкози крові - 56 ммоль/л). Яке патологічне явище в цьому разі лежить в основі порушення функцій клітин мозку пацієнта?
a. Іонний дисбаланс
*b. Гіпогідратація клітин мозку
c. Гіпергідратація клітин мозку (набухання)
d. Токсичне ураження
e. Енергодефіцит

273. У хворого з гострим циститом при дослідженні сечі виявили лейкоцити і багато грамнегативних паличок. При посіві виросли колонії слизового характеру, які утворювали зелений, розчинний пігмент. Який мікроорганізм, ймовірно, є причиною захворювання?
a. Salmonella enteritidis
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Proteus mirabilis
d. Escherihia coli
e. Klebsiella pneumoniae

274. У дитини, яка часто хворіє на ангіни та фарингіти, відзначається збільшення лімфовузлів і селезінки. Зовнішній вигляд характеризується пастозністю та блідістю, м'язова тканина розвинена слабко. У крові спостерігається лімфоцитоз. Як називає-ться такий вид діатезу?
a. Ексудативно-катаральний
*b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Геморагічний
d. Нервово-артритичний
e. Астенічний

275. При хворобі Верніке-Корсакова, що часто спостерігається у хронічних алкоголіків, харчовий раціон яких містить мало вітамінів, визначається зниження активності транскетолази. Нестача якого вітаміну призводить до цього?
*a. Тіамін
b. Ретинол
c. Ніацин
d. Рибофлавін
e. Кобаламін

276. В аналізі крові пацієнта спостерігає-ться значне підвищення рівня лімфоцитів. Який з наведених гормонів сприяє цьому?
a. Соматостатин
b. Мотилін
c. Нейротензин
d. Тирозин
*e. Тимозин

277. В експерименті досліджували поріг сили подразнення клітин різних тканин. Де він виявився найменшим?
a. У міоцитах гладенького м'яза
*b. У мотонейронах спинного мозку
c. У кардіоміоцитах
d. У залозистих клітинах
e. У міоцитах скелетного м'яза

278. У пацієнта з ревматоїдною хворобою спостерігається руйнування та порушення функцій клітин хрящів. У цьому процесі бере участь одна з клітинних органел. Укажіть цю органелу.
a. Рибосома
*b. Лізосома
c. Мікротрубочки
d. Комплекс Гольджі
e. Клітинний центр

279. У жінки віком 64 роки за тиждень після перенесеного інсульту відсутні рухи у верхній і нижній лівих кінцівках. Тонус м'язів цих кінцівок і рефлекси в них підвищені, наявні патологічні рефлекси. Яка форма паралічу у пацієнтки?
a. Тетраплегія
b. Моноплегія
*c. Геміплегія
d. Диплегія
e. Параплегія

280. У восьмирічного хлопчика значно підвищений діурез. На ехокардіограмі спостерігається суттєве збільшення передсердь. Зміни концентрації яких регулювальих факторів у крові, найімовірніше, викликають підвищений діурез?
*a. Збільшення натрійуретичного пептиду
b. Збільшення вазоінтестинального пептиду
c. Збільшення альдостерону
d. Зменшення вазопресину
e. Зменшення адреналіну

281. Дитина 2 років випила очні краплі з домашньої аптечки. Стан важкий, значне пото- і слиновиділення, астматичне дихання, кашель, зіниці різко звужені, тони серця глухі, брадикардія. Перистальтика кишечника посилена, пронос, артеріальний тиск знижений. Яким препаратом викликане отруєння?
a. Атропін
b. Сульфацил-натрій
c. Анаприлін
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Платифіліну гідротартрат

282. Отруєння ботуліністичним токсином викликає блокаду нервово-м'язової передачі за рахунок пригнічення входу іонів кальцію до нервових закінчень аксонів мотонейронів. Що є безпосередньою небезпекою для життя і можливою причиною смерті у разі цього стану?
a. Розвиток гіповолемічного шоку
b. Різке порушення регуляції тонусу судин
*c. Зупинка дихання
d. Розвиток колапсу
e. Зупинка серця

283. Першим етапом діагностування хвороб, які зумовлені порушенням обміну речовин, є скринінг-метод, після якого використовують точніші методи дослідження ферментів і амінокислот. Яку назву має цей метод?
a. Імунологічний
*b. Біохімічний
c. Цитогенетичний
d. Популяційно-статистичний
e. Гібридизація соматичних клітин

284. У жінки віком 50 років гнійне запалення шийки матки. Під час бактеріоскопічного дослідження гнійних виділень з шийки матки виявлено: грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться як в середині, так і поза лейкоцитами. Назвіть збудника цього гнійного запалення.
a. Calymmatobacterium granulomatis
b. Candida albicans
c. Haemophilus vaginalis
*d. Neisseria gonorroeae
e. Chlamidia trachomatis

285. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. Аа х аа
b. аа х аа
c. АА х АА
d. АА х Аа
*e. Аа х Аа

286. З віком у людини розвивається пресбіопія (далекозорість). Причиною розвитку цього стану є:
*a. Зменшення еластичності кришталика
b. Помутніння кришталика
c. Атрофія сітківки
d. Подовження очного яблука
e. Вкорочення очного яблука

287. Жінка віком 38 років захворіла гостро. Температура тіла підвищилася до 40^oС. На шкірі живота на другому тижні захворювання з'явилися розеоли. На 18-й день хвороби виявлено ознаки "гострого живота", діагностовано перитоніт, після чого пацієнтка померла. На аутопсії у клубовій кишці виявлено: глибокі виразки в ділянці групових фолікулів, одна з яких перфорувала. У черевній порожнині фібрінозно-гнійний ексудат. Який найімовірніший діагноз?
*a. Черевний тиф
b. Шигельоз
c. Лямбліоз
d. Амебіаз
e. Кампілобактерійний ентероколіт

288. У людини частота серцевих скорочень постійно утримується на рівні 40 разів за хвилину. Що є водієм ритму серця?
a. Волокна Пуркіньє
b. Пучок Гіса
c. Синоатріальний вузол
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Ніжки пучка Гіса

289. У людини масою тіла 80 кг після тривалого фізичного навантаження об'єм циркулюючої крові знижений до 5,4 л, гематокрит - 50%, загальний білок крові - 80 г/л. Такі показники крові є наслідком, перш за все:
a. Збільшення вмісту білків в плазмі
b. Збільшення діурезу
*c. Втрати води з потом
d. Збільшення об’єму циркулюючої крові
e. Збільшення кількості еритроцитів

290. У хворого в результаті крововиливу в головний мозок виявлене порушення сприйняття мови (сенсорна афазія). Ураження якої структури головного мозку можна припустити в цьому випадку?
a. Верхня лобова звивина
b. Нижня лобова звивина
*c. Верхня скронева звивина
d. Задня центральна звивина
e. Нижня скронева звивина

291. До гінекологічного відділення шпиталізовано жінку з ознаками внутрішньої кровотечі та підозрою на позаматкову вагітність. У якому анатомічному утворенні, ймовірно, є накопичення крові?
a. Fossa paravesicalis
b. Fossa ovarica
c. Exavatio vesico-uterina
*d. Exavatio recto-uterina
e. Fossa ischio-analis

292. У пацієнта тривале блювання призвело до зневоднення організму. Підвищення секреції якого гормону за цих умов, перш за все, забезпечує збереження води в організмі?
a. Адреналін
b. Альдостерон
c. Натрійуретичний
d. Кальцитонін
*e. Вазопресин

293. Для короткотривалого хірургічного втручання пацієнту було введено дроперидол та фентаніл. Вкажіть, що зумовлює можливість виключення больової чутливості при їх спільному застосуванні.
a. Сумація
b. Кумуляція
c. Хімічна взаємодія
*d. Потенціювання
e. Антагонізм

294. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Які з наведених форм еритроцитів є регенеративними?
a. Мікроцити
*b. Ретикулоцити
c. Сфероцити
d. Гіперхромні еритроцити
e. Пойкілоцити

295. Дефіцит якого вітаміну проявляється симптомокоплексом, що називається пелагрою і характеризується тріадою: дерматит, діарея, деменція?
a. Вітамін В2
b. Вітамін А
c. Вітамін В1
d. Вітамін С
*e. Вітамін РР

296. У разі травматичного пошкодження верхніх кінцівок можливий розвиток дегенерації нервових волокон, яка супроводжується розпадом осьових цилиндрів і мієліну. За допомогою яких нервових структур відбувається відновлення мієліну в процесі регенерації?
a. Астроцитів
*b. Нейролемоцитів (Шваннівських клітин)
c. Периневриту
d. Ендоневриту
e. Лізаксону

297. У пацієнта, який переніс важке інфекційне захворювання з порушенням функції центральної нервової системи (ЦНС), температура тіла впродовж доби нестабільна, досягає різних значень кожні 2 години (більше і менше норми). Визначте причину добового коливання температури тіла.
a. Порушення кіркових процесів головного мозку
b. Порушення кровообігу
*c. Пошкодження гіпоталамуса
d. Гіпоксія
e. Порушення периферичної мікроциркуляції

298. Про можливе пошкодження якої судини повинен пам'ятати лікар під час виконання переднього серединного розтину шкіри та фасції шиї, для термінової трахеотомії?
a. V. jugularis externa
b. V. thyroidea media
*c. Аrcus venosus juguli
d. V. jugularis interna
e. V. facialis

299. Чоловік надійшов до хірургічного відділення із діагнозом: гострий панкреа-тит. Розпочато консервативне лікування. Призначення якого препарату є патогенетично обгрунтованим?
*a. Контрикалу
b. Трипсину
c. Панкреатину
d. Хімотрипсину
e. Фібринолізину

300. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого ферменту могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глікогенфосфорилаза
*b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Гліцеролфосфатдегідрогеназа
e. Гамма-глутамілтрансфераза

301. Пацієнту після видалення щитоподібної залози призначили препарат замісної терапії. Виберіть із наведених цей медикаментозний засіб:
a. Мерказоліл
b. Калію йодид
c. Протирелін
*d. L-тироксин
e. Кортикотропін

302. Жінка з I (O) Rh- групою крові вийшла заміж за чоловіка з IV (AB) Rh+ групою крові. Яку групу крові та резус-фактор можна очікувати у дітей цього подружжя (не враховуючи бомбейський феномен)?
a. IV (AB) Rh+
b. IV (AB) Rh-
c. I (O) Rh-
*d. III (B) Rh+
e. I (O) Rh+

303. У сечі пацієнта віком 30 років виявлено глюкозу за нормальної її кількості у крові. Які структурно-функціональні механізми нирок пошкоджено?
a. Процес реабсорбції в тонкому канальці
b. Процес реабсорбції в дистальному відділі в результаті недостатності секреції АДГ
*c. Процес реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Процес фільтрації
e. Процес реабсорбції в дистальному відділі нефрону

304. У жінки віком 67 років, яка довгий час хворіє на холецистит, після прийому їжі раптово виник різкий біль у верхній частині живота, нудота, блювання. Встановлено діагноз: гострий панкреатит. Що є основною ланкою патогенезу цього захворювання?
a. Зниження секреції панкреатичного поліпептиду
b. Підвищення рівня холецистокініну
c. Зниження рівня ферментів у панкреатичному соку
d. Підвищення активації ферментів у дванадцятипалій кишці
*e. Передчасна активація ферментів підшлункової залози

305. Збудник туберкульозу може існувати як внутрішньоклітинно, так і позаклітинно, а також у казеозному некрозі. Укажіть препарат, який здатний згубно діяти на мікобактерії туберкульозу будь-якої локалізації.
a. Етамбутол
b. Стрепатоміцин
c. Натрію аміносаліцилат
d. Ізоніазид
*e. Рифампіцин

306. За декілька місяців після пологів у жінки спостерігається випадіння волосся та зубів, втрата ваги, млявість. АТ, температура тіла та рівень глюкози крові знижені. Під час лабораторного дослідження виявлено, що рівень соматотропного та кортикотропного гормонів у крові знижений. Яке порушення функції гіпофізу у пацієнтки?
*a. Пангіпопітуїтаризм
b. Нецукровий діабет
c. Гіпофізарний нанізм
d. Акромегалія
e. Хвороба Іценка-Кушинга

307. 40-річному чоловікові, який хворіє на туберкульоз легень, призначено ізоніазид. Нестача якого вітаміну може розвинутися внаслідок тривалого вживання даного препарату?
a. Біотин
b. Фолієва кислота
c. Кобаламін
*d. Піридоксин
e. Тіамін

308. Під час функціонального навантаження на велотренажері у досліджуваного збільшилася частота дихання. Що є основною причиною зміни діяльності дихального центру в цьому випадку?
a. Зростання кількості адреналіну в крові
b. Зниження напруги O_2 у крові
c. Зниження напруги CO_2 у крові
*d. Підвищення напруги CO_2 у крові
e. Підвищення напруги O_2 у крові

309. Одними з медіаторів запалення клітинного походження є лейкотрієни. Під впливом якого ферменту утворюються ці біологічно активні речовини?
a. Тромбоксансинтетази
b. Циклооксигенази 1
c. Фосфоліпази А2
*d. Ліпооксигенази
e. Циклооксигенази 2

310. Процес тканинного дихання супроводжується окисненням органічних сполук і синтезом макроергічних молекул. У яких органелах відбувається цей процес?
a. Рибосомах
b. Лізосомах
c. Комплексі Гольджі
d. Пероксисомах
*e. Мітохондріях

311. Хворий страждає на параліч очних м'язів, спостерігаються порушення зіниць, біль за ходом трійчастого нерва. Аневризму (розширення) якого венозного синуса можна припустити?
*a. Sinus cavernosus
b. Sinus occipitalis
c. Sinus petrosus superior
d. Sinus transversus
e. Sinus sagittalis superior

312. У батьків з нормальним слухом дві дочки та син страждають на вроджену глухоту, а 5 - здорові діти. Яким є тип успадкування глухоти:
a. Аутосомно-домінантний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Y-зчеплений
*d. Аутосомно-рецесивний
e. Х-зчеплений рецесивний

313. У пацієнта під час обстеження виявлено: у сечі - фенілпіровиноградна кислота, у крові - підвищений рівень фенілаланіну. Встановлено діагноз: фенілкетонурія. Яким методом можна підтвердити цей діагноз?
a. Близнюковим
b. Цитогенетичним
*c. Біохімічним
d. Популяційно-статистичним
e. Генеалогічним

314. Укажіть препарат, що знижує секреторну функцію залоз шлунка за рахунок блокади Н_2-гістамінових рецепторів.
a. Метронідазол
*b. Фамотидин
c. Метацин
d. Омепразол
e. Атропін

315. Під час обстеження у пацієнта діагностовано поліноз. Яким способом можна виконати специфічну десенсибілізацію?
*a. Уведенням алергену в мікродозах
b. -
c. Уведенням фізіологічного розчину
d. Уведенням глюкокортикоїдів
e. Уведенням антигістамінних препаратів

316. Для ослаблення або припинення передачі збудження через синапс із нервового закінчення на м'язове волокно використано курареподібні речовини - міорелаксанти. Який механізм дії цієї групи лікарських засобів?
*a. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани
b. Зменшення виділення медіатора в синаптичну щілину
c. Блокада проходження Са^2+ через канали пресинаптичної мембрани
d. Пригнічення роботи Na^+/K^+-насосів
e. Пригнічення ацетилхолінестерази

317. Пацієнту, якому діагностовано гастрит із підвищеною секрецією, лікар призначив блокатор протонної помпи. Яке фізіологічне обґрунтування цього призначення лікаря?
a. Знижується надходження іонів Н^+ у парієтальні клітини
*b. Знижується надходженя іонів Н^+ у порожнину шлунка
c. Знижується метаболізм парієтальних клітин
d. Блокується робота К^+/Na^+ помпи
e. Знижується надходження іонів Cl^- у порожнину шлунка

318. У лікарні у хворого діагностована анемія. Під час збору анамнезу виявлено, що пацієнт вже декілька років хворий на виразкову хворобу шлунка. Який вид анемії, скоріше за все, у цього хворого?
*a. Хронічна постгеморагічна анемія
b. Спадкова гемолітична анемія
c. Набута гемолітична анемія
d. Серпоподібноклітинна анемія
e. Гостра постгеморагічна анемія

319. Після введення людині курареподібної речовини виникає розслаблення всіх скелетних м'язів. Що є причиною цього явища?
a. Порушення виділення ацетилхоліну
b. Блокада Са^2+ - каналів пресинаптичної мембрани
c. Порушення синтезу холінестерази
d. Порушення синтезу ацетилхоліну
*e. Блокада Н-холінорецепторів постсинаптичної мембрани

320. Пацієнт екстрено звернувся до лікаря із приводу численних укусів, отриманих від собаки. Який матеріал треба направити до мікробіологічної лабораторії для дослідження та встановлення діагнозу: сказ?
*a. Мозок тварини, яка покусала пацієнта
b. Парні сироватки пацієнта
c. Мазок-відбиток з рогівки ока пацієнта
d. Кров пацієнта
e. Спинномозкову рідину пацієнта

321. Пацієнту, який займається мисливством, на підставі анамнезу та наявних клінічних симптомів, лікар встановив попередній діагноз: бубонна чума. Який механізм зараження при цій клінічній формі захворювання?
a. Статевий
b. Повітряно-крапельний
*c. Трансмісивний
d. Фекально-оральний
e. Аліментарний

322. У ВІЛ-інфікованого пацієнта спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього пацієнта?
a. В-лімфоцитів
*b. Т-хелперів
c. Т-супресорів
d. Макрофагів
e. Т-кілерів

323. До травматологічного відділення був доставлений пацієнт із пошкодженням передньої поверхні лівого стегна у його нижній третині. Під час обстеження виявлена рана розміром 1,5х3 см, яка розташована поперечно до стегна, на 2 см вище надколінника. У рані добре видно пошкоджене сухожилля м'яза. У пацієнта обмежене розгинання гомілки. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. peroneus longus
b. M. triceps surae
*c. M. quadriceps femoris
d. M. extensor digitorum longus
e. M. tibialis anterior

324. У людини виявлено протозойне захворювання, унаслідок якого вражений головний мозок і спостерігається втрата зору. У крові знайдено одноклітинні півмісяцевої форми із загостреним кінцем. Збудником цього захворювання є:
a. Амеба
b. Лямблія
c. Трихомонада
*d. Токсоплазма
e. Лейшманія

325. Унаслідок порушення правил безпеки при роботі з фосфорорганічним інсек-тицидом у працівника виник бронхоспазм. Який із запропонованих бронхолітиків показаний у цій ситуації?
a. Адреналін
*b. Атропін
c. Еуфілін
d. Ефедрин
e. Беротек

326. У пацієнта з хронічним тонзилітом виникло ускладнення - заглотковий абсцес. Куди може поширитися інфекція із заглоткового (ретровісцерального) простору?
*a. В грудну порожнину, в заднє середостіння
b. В грудну порожнину, в переднє середостіння
c. В превісцеральний простір
d. В грудну порожнину, в середнє середостіння
e. В надгрудинний міжапоневротичний простір

327. Який період життєвого циклу малярійного плазмодія співпадає із появою у хворого клінічних симптомів малярії?
a. Під час утворення гаметоцитів
b. У період тканинної шизогонії
*c. При виході мерозоїтів із зруйнованих еритроцитів
d. При проникнені спорозоїтів у кров людини
e. При проникненні мерозоїтів у еритроцити

328. При дослідженні стегнової кістки виявлено хронічне гнійне запалення компактної речовини та кісткового мозку, утворення секвестрів. При якому захворюванні розвиваються такі зміни?
a. Остеобластокластома
b. Мієломна хвороба
c. Периостит
d. Ретикулосаркома
*e. Остеомієліт

329. У жінки, яка працює продавщицею та страждає на флебіт, виник тромб у ділянці варикозного розширення вени ноги. Який патогенетичний фактор був первинним у процесі тромбоутворення в цьому випадку?
a. Зменшення активності зсідальної системи крові
b. Збільшення в'язкості крові
c. Зниження активності фібринолізу
d. Підвищення утворення фібриногену
*e. Пошкодження судинної стінки

330. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. На 8-му добу трансплантат став набряклим, змінився його колір; на 11 добу почав відторгатися. Які клітини беруть у цьому участь?
a. Базофіли
b. В-лімфоцити
c. Еозинофіли
*d. Т-лімфоцити
e. Еритроцити

331. У пацієнта з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявлено пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну спричиняє порушення їх гідроксилювання?
a. Е
b. К
c. А
d. D
*e. С

332. При травмі живота у хворого був пошкоджений м'яз, що бере участь в утворенні верхньої стінки пахвинного каналу. Який м'яз пошкоджений?
*a. M. obliquus internus abdominis
b. M. rectus abdominis
c. M. pyramidalis
d. M. quadratus abdominis
e. M. obliquus externus abdominis

333. Хірург виявив у чоловіка болючість у правій пахвинній ділянці. Захворювання яких органів має місце?
*a. Апендикс, сліпа кишка
b. Висхідна ободова кишка, права нирка
c. Пряма кишка і сліпа кишка
d. Підшлункова залоза і дуоденум
e. Дуоденум, тонка кишка

334. У новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незрощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також вади серця і судин. Під час каріотипування діагностовано синдром Патау. Яка причина цієї патології?
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Нерозходження статевих хромосом
c. Трисомія 18-ї хромосоми
*d. Трисомія 13-ї хромосоми
e. Моносомія Х

335. Під час огляду у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Назвіть це утворення:
a. Зовнішній слуховий прохід
b. Соскоподібна печера
c. Внутрішнє вухо
d. Внутрішній слуховий прохід
*e. Слухова труба

336. У пацієнта з гіперфункцією щитоподібної залози інтенсивність енергетич-ного обміну підвищена, але він скаржиться на зниження фізичної сили і працездатності. З чим це пов'язано?
a. Накопичення кінцевих продуктів обміну в м'язах
b. Серцева недостатність
*c. Роз'єднання біологічного окиснення та окиснювального фосфорилювання
d. Збільшення рівня АДФ і H_3PO_4
e. Збільшення вмісту АМФ в м'язах

337. У криптах слизової оболонки тонкої кишки, в ділянці дна, розташовані клітини з ацидофільними секреторними гранулами та базофільною цитоплазмою, функцією яких є участь в антибактеріальному захисті. Назвіть ці клітини:
a. Ендокриноцити
b. Келихоподібні екзокриноцити
c. Шийкові мукоцити
d. Стовпчасті епітеліоцити
*e. Клітини Панета

338. На розтині легенева тканина має комірковий вигляд через мішкоподібні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного бронхіту
b. Інтерстиціальної пневмонії
c. Пневмофіброзу
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Емфіземи легень

339. При розтині тіла дитини 3-х років у мозочку виявлена пухлина, що не має чітких меж з оточуючою тканиною, гістологічно побудована з атипових дрібних клітин з гіперхромними ядрами. Найвірогідніше це:
a. Гліобластома
b. Медулосаркома
*c. Медулобластома
d. Метастаз саркоми
e. Метастаз раку

340. Хворий 67-ми років із хронічним закрепом приймав щодня одну таблетку бісакодилу. Через деякий час для отримання ефекту він змушений був приймати по 2 таблетки. Вкажіть, як називається такий тип зміни дії лікарських речовин:
a. Сенсибілізація
b. Ідіосинкразія
*c. Звикання
d. Кумуляція
e. Лікарська залежність

341. Яка реакція є основним джерелом утворення аміаку у тканині головного мозку?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. Окислювального дезамінування глутаміну
c. Гідролітичного дезамінування глутаміну
*d. Гідролітичного дезамінування АМФ
e. Катаболізму білків

342. На щурах моделювали опіки. Збільшилось утворення гістаміну, серотоніну, кінінів, оксиду азоту. Який тип причинно-наслідкових відносин у патогенезі єднає ці зміни з розвитком артеріальної гіперемії та підвищення проникності судин?
*a. Конвергенція
b. ''Пряма лінія''
c. Дивергенція
d. Circulus vitiosus
e. Саногенез

343. У хворого 36-ти років одразу після перенесеного стафілококового сепсису з’явилися напади стенокардії. За допомогою коронарографії в лівій коронарній артерії було виявлено пристінковий тромбоз без ознак атеросклерозу. Утворення тромбу розпочалося внаслідок пошкодження ендотелію судини і вивільнення:
a. Серотоніну
b. Фосфоліпази А2
c. Аденозиндифосфату
d. Аденозинтрифосфату
*e. Фактора активації тромбоцитів

344. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: черевний тиф. Хворіє упродовж трьох днів. Температура тіла - 39^oС. Який метод лабораторної діагностики необхідно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Виділення білікультури
b. Серологічний метод
c. Виділення уринокультури
d. Виділення копрокультури
*e. Виділення гемокультури

345. У пацієнта віком 20 років періодично з'являються слабкість, жовтушність шкіри та склер. Діагностовано хворобу Мінковського-Шоффара. Що є характерним для показників крові під час цього захворювання?
a. Агранулоцитоз
b. Тромбоцитоз
c. Макроцитоз
d. Анулоцитоз
*e. Мікросфероцитоз

346. У пацієнта після хронічної пневмонії розвинувся фіброз легень. Який показник легеневої вентиляції зміниться найбільше?
a. Збільшиться функціональна залишкова ємність легень
b. Збільшиться резервний об'єм вдиху
c. Збільшиться резервний об'єм видиху
d. Збільшиться залишковий об'єм
*e. Зменшиться життєва ємність легень

347. Під час планового обстеження вагітної виявлено наявність позитивної реакції Вассермана. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити осадові реакції
b. Поставити реакцію зв'язування комплементу
c. Повторити реакцію Вассермана
*d. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем
e. Зробити мазок з уретри

348. У пацієнта з COVID-19 відмічається посилення продукції білків, що пригнічують трансляцію в інфікованих клітинах шляхом індукції синтезу протеїнкіназ, які фосфорилюють фактори ініціації eIF-2. Вкажіть ці білки.
a. Протеази
b. Інтерлейкіни
*c. Інтерферони
d. Альбуміни
e. Інтегрини

349. Яка структура головного мозку людини першою реагує на больову імпульсацію?
*a. Таламус
b. Міст
c. Передній мозок
d. Довгастий мозок
e. Гіпофіз

350. При дії окислювачів (перекис водню, оксиди азоту та інші), гемоглобін, до складу якого входить Fe^2+, перетворюється на сполуку, що містить Fe^3+. Ця сполука textbfНЕ ЗДАТНА переносити кисень і має назву:
a. Карбгемоглобін
b. Карбоксигемоглобін
c. Глікозильований гемоглобін
d. Оксигемоглобін
*e. Метгемоглобін

351. У хворого на цукровий діабет після ін'єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
*a. 2,5 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
c. 10 ммоль/л
d. 5,5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

352. Під час цитогенетичного дослідження культури клітин людини виявлено клітини, які мають 44 хромосоми (відсутність обох хромосом третьої пари). Яка мутація відбулася?
*a. Нулесомія
b. Полісомія
c. Хромосомна аберація
d. Моносомія
e. Генна (точкова)

353. У дванадцятирічної дитини спостерігається відносно низький зріст при непропорційній будові тіла і розумовій відсталості. Недостатній синтез яких гормонів може бути причиною цих порушень?
a. Мінералокортикоїдів
b. Глюкокортикоїдів
c. Інсуліну
*d. Тиреоїдних
e. Соматотропіну

354. В лікуванні системного захворювання сполучної тканини (склеродермія) необхідно використовувати десенсибілізуючу, протизапальну та імунодепресивну дії ліків. Якій групі засобів притаманні всі ці ефекти?
*a. Стероїдні протизапальні
b. Адреноміметичні засоби
c. Анаболічні стероїди
d. Антигістамінні засоби
e. Адреноблокатори

355. У пацієнта діагностовано змішаний кишковий гельмінтоз. Для лікування призначено антигельмінтний препарат надширокого спектру дії, що викликає пригнічення полімеризації білка гельмінтів тубуліну. Що це за препарат?
a. Метронідазол
b. Хінгамін
*c. Альбендазол
d. Флуконазол
e. Доксициклін

356. Педіатр при огляді дитини зазначив відставання у фізичному і розумовому розвитку. В аналізі сечі був різко підвищений вміст кетокислоти, яка дає якісну кольорову реакцію з хлорним залізом. Яке порушення обміну речовин було виявлено?
a. Алкаптонурія
b. Тирозинемія
*c. Фенілкетонурія
d. Цистинурія
e. Альбінізм

357. Дівчинка 6-ти років захворіла гостро. З'явилися біль у горлі, висока температура, приєднався дрібнокрапковий висип на шкірі. Під час огляду порожнини рота виявлена різка гіперемія зіву, малиновий язик, збільшені яскраво-червоного кольору мигдалики з сіруватими і жовтуватими тьмяними вогнищами, які розповсюджуються на перитонзилярні тканини, збільшені підщелепні лімфатичні вузли. Для якого захворювання характерні дані зміни?
a. Дифтерія гортані
b. Менінгококовий назофарингіт
c. Дифтерія зіву
d. Кір
*e. Скарлатина

358. У юнака віком 18 років діагностовано м’язову дистрофію. Підвищення якої речовини в сироватці крові найімовірніше у разі цієї патології?
a. Міоглобіну
*b. Креатину
c. Аланіну
d. Лактату
e. Міозину

359. У пацієнта в ділянці нижньої щелепи виник болючий вузлик червоного кольору. Гістологічно спостерігається: скупчення гнійного ексудату в декількох волосяних фолікулах. Яка клініко-морфологічна форма запалення спостерігається у цьому випадку?
a. Флегмона
b. Абсцес
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Панарицій

360. Як відобразиться на нервово-м'язовій передачі відкачування іонів кальцію із синаптичної щілини в експерименті?
a. Виникне потенціал дії кінцевої пластини
*b. Зменшиться викид медіатора в синаптичну щілину
c. Виникне гіперполяризація кінцевої пластини
d. Збільшиться викид медіатора в синаптичну щілину
e. Виникне деполяризація кінцевої пластини

361. Клітина піддалася впливу іонізуючого опромінення при дефіциті вітаміну Е. Це сприяло посиленому виходу гідролітичних ферментів у цитоплазму і спричинило повне руйнування внутрішньоклітинних структур - аутоліз. Визначте, які органели клітини зумовили цей процес.
a. Мікротільця
*b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Комплекс Гольджі
e. Ендоплазматична сітка

362. На розтині тіла чоловіка 58-ми років, який тривалий час вживав значну кількість алкоголю і помер вдома, було знайдено: макроскопічно - права легеня щільна і збільшена в розмірах, тканина на розрізі сіруватого кольору, однорідна, плевра вкрита сіруватими плівчастими нашаруваннями; мікроскопічно - порожнини альвеол містять нитки фібрину, нейтрофіли, гемолізовані еритроцити. Діагностуйте захворювання:
a. Вогнищева пневмонія
b. Інтерстиціальна пневмонія
c. Первинний туберкульоз легень
d. Казеозна пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

363. У хворого 71-го року з облітеруючим атеросклерозом з'явився біль в лівій стопі. До лікаря не звертався. На момент огляду стопа збільшена в об'ємі, тканини в'ялі, чорного кольору, мацеровані. Демаркаційна зона не виражена. Поставте діагноз:
*a. Волога гангрена
b. Секвестр
c. Коагуляційний некроз
d. Муміфікація
e. Суха гангрена

364. До клініки надійшла дитина 4 років з ознаками тривалого білкового голодування: затримка росту, анемія, набряки, розумова відсталість. Виберіть причину розвитку набряків у дитини:
a. Зниження синтезу глікопротеїнів
b. Зниження синтезу гемоглобіну
c. Зниження синтезу глобулінів
*d. Зниження синтезу альбумінів
e. Зниження синтезу ліпопротеїнів

365. У дитячому садку проведено обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Укажіть найдоцільніший у цьому разі метод мікробіологічного  дослідження.
a. Бактеріоскопічний
b. Алергічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Серологічний

366. Під час дослідження пацієнта віком 49 років виявлено суттєве збільшення часу зсідання крові, шлунково-кишкові кровотечі та підшкірні крововиливи. Нестачею якого вітаміну можна пояснити такі симптоми?
a. РР
b. В1
c. Н
d. Е
*e. К

367. Під час аутопсії плода виявлено епідуральну гематому, яка утворилася внаслідок розриву серповидного синуса і намета мозочка.Проявом патології якого періоду розвитку можливе таке ушкодження?
a. Постнатального періоду
b. Періоду прогенеза
c. Перинатального періоду
d. Антенатального періоду
*e. Інтранатального періоду

368. Під час операції на щитоподібній залозі з приводу захворювання на Базедову хворобу помилково були видалені паращитовидні залози. Виникли судоми, тетанія. Обмін якого біоелемента було порушено?
*a. Кальція
b. Натрія
c. Магнія
d. Заліза
e. Калія

369. У померлого від серцевої недостатності при патоморфологічному дослідженні виявлено: деформацію стулок мітрального клапана, їх потовщення, зрощення по краях; у сполучній тканині міокарда - дифузно розкидані вузлики з ділянками фібриноїдного некрозу, навколо яких скупчуються макрофагоцити, що нагадують гігантські багатоядерні клітини. Подібні вогнища оточені лімфоцитами та поодинокими плазматичними клітинами. Яка з перерахованих гранульом має місце у даного хворого?
a. Актиномікотична
b. Туберкульозна
c. Сифілітична
*d. Ревматична
e. Лепрозна

370. Для розвитку гарячкових станів характерним є зростання рівня білків ''гострої фази'' - церулоплазміну, фібриногену, С-реактивного протеїну. Укажіть можливий механізм цього явища:
*a. Стимулювальний вплив ІЛ-1 на гепатоцити
b. -
c. Дегрануляція тканинних базофілів
d. Проліферативна дія ІЛ-2 на Т-лімфоцити
e. Руйнівна дія підвищеної температури на клітини організму

371. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові в нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
a. Ренін
b. Симпатичні рефлекси
c. Парасимпатичні рефлекси
*d. Альдостерон
e. Натрійуретичний гормон

372. Пацієнту встановлено діагноз: водянка яєчка (гідроцеле). Яка оболонка яєчка утворює порожнину, усередині якої накопичується рідина?
*a. Tunica vaginalis testis
b. Tunica albuginea
c. Tunica dartos
d. Fascia spermatica externa
e. Fascia spermatica interna

373. У пацієнта віком 22 років, з діагнозом: гострий дифтерійний міокардит, з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який патогенетичний механізм є провідним у розвитку цього виду шоку?
a. Підвищення судинного тонусу
b. Зниження судинного тонусу
c. Депонування крові у венах
d. Зниження діастолічного припливу крові до серця
*e. Порушення насосної функції серця

374. Пацієнт віком 55 років скаржиться на болі в суглобах, що мають метеочутливий характер. Під час дослідження крові виявлено підвищену концентрацію сечової кислоти. Розпад якої речовини є ймовірною причиною захворювання?
a. Тимідинмонофосфату
b. Цитидинмонофосфату
c. Уридинмонофосфату
*d. Аденозинмонофосфату
e. -

375. У чоловіка віком 75 років із заочеревинної клітковини видалено пухлину розміром 16,0х8,0х6,5 см. Мікроскопічно виявлено анаплазовані клітини з вираженими ознаками атипізму, поліморфізму та мітотичної активності, іноді спостерігаються великі спотворені клітини з суданофільними вакуолями в цитоплазмі. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Ліпоми
b. -
c. Лейоміосаркоми
d. Ангіоміоліпоми
*e. Ліпосаркоми

376. Застосування еубіотика коліцину з лікувальною і профілактичною метою пов'язане з особливістю непатогенних кишкових паличок синтезувати коліцин - речовину білкової природи, що пригнічує ріст патогенних видів мікроорганізмів. Яка структура кодує здатність бактеріальної клітини синтезувати коліцини?
a. Ядро
b. Мезосома
c. Рибосома
*d. Плазміда
e. Нуклеоїд

377. Під час алергічних реакцій негайного типу виникає дегрануляція базофільних гранулоцитів, які виділяють біологічно активні речовини. Укажіть таку речовину.
a. Фактор Хагемана
*b. Серотонін
c. Лімфокіни
d. Ацетилхолін
e. Тромбоксан

378. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервонінням шкіри. Концентрація якого біогенного аміну підвищилася у тканинах?
a. Гамма-аміномасляної кислоти
b. Серотоніну
c. Дофаміну
d. Триптаміну
*e. Гістаміну

379. У пацієнта спостерігалися: висип у вигляді розеол і петехій на шкірі живота і грудної клітки, дрібнокрапковий кон'юн-ктивальний висип. Пацієнт помер на тлі явищ ураження мозку. Під час мікроскопічного дослідження секційного матеріалу в головному мозку (довгастий мозок, міст), шкірі, нирках і міокарді виявлено деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт. Яке захворювання імовірно мав чоловік?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Системний червоний вовчак
*d. Висипний тиф
e. Вузликовий періартеріїт

380. Під час розтину тіла чоловіка віком 50 років виявлено такі зміни: права легеня помірно щільна в усіх відділах, на розрізі тканина безповітряна, дрібнозерниста, сухувата. Вісцеральна плевра має нашарування фібрину сіро-коричневого кольору. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Туберкульозу
b. Інтерстиціальної пневмонії
c. Пневмофіброзк
d. Бронхопневмонії
*e. Крупозної пневмонії

381. У чоловіка, хворого на тимому (пухлину тимусу), спостерігаються ціаноз, розширення підшкірної венозної сітки і набряк м'яких тканин обличчя, шиї, верхньої половини тулуба і верхніх кінцівок. Який венозний стовбур перетиснено пухлиною?
a. Зовнішня яремна вена
*b. Верхня порожниста вена
c. Передня яремна вена
d. Внутрішня яремна вена
e. Підключична вена

382. У бактеріологічній лабораторії досліджуються овочеві консерви, які спричинили захворювання кількох людей на ботулізм. Дотримання яких умов культивування відіграють провідну роль для виявлення збудника у досліджуваному матеріалі?
a. Наявність вітамінів та амінокислот у середовищі
b. Лужна реакція поживного середовища
c. Додавання у середовище антибіотиків, які пригнічують грамнегативну мікрофлору
d. Температура не вище 35^oС
*e. Відсутність кисню

383. На гістологічному препараті видно судину, стінка якої складається з ендотелію, базальної мембрани та пухкої сполучної тканини. Назвати тип судини:
a. Гемокапіляр
b. Артерія
c. Вена м'язового типу
d. Лімфокапіляр
*e. Вена безм'язового типу

384. Унаслідок передозування вазодилятатором у пацієнта артеріальний тиск знизився до 60/40 мм рт. ст. та виник колапс. До якої патології це може призвести?
a. Гострої дихальної недостатності
b. Інсульту
c. Інфаркту міокарда
*d. Гострої ниркової недостатності
e. Гострої печінкової недостатності

385. Відомо, що в осіб із генетично обумовленою недостатністю глюкозо-6-фосфатдегідрогенази еритроцитів у відповідь на призначення деяких протималярійних препаратів може розвиватися гемоліз еритроцитів. Як називається цей прояв атипових реакцій на лікарські засоби?
*a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
c. Тахіфілаксія
d. Алергія
e. Толерантність

386. Пацієнта шпиталізовано зі встановленим попереднім діагнозом: анаеробна газова інфекція. На яке середовище необхідно посіяти матеріал для підтвердження діагнозу?
a. Ендо
b. Ресселя
c. Мюллера
d. Левіна
*e. Кітта-Тароцці

387. У пацієнта під час огляду спостерігаються кальциноз шкіри, синдром Рейно, порушення моторики стравоходу, склеродактилія та телеангіоектазії. Ці зміни називаються <<синдром CREST>>. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Дерматоміозит
b. Системний червоний вовчак
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системна склеродермія
e. Подагричний артрит

388. У пацієнта хворого на цукровий діабет, розвинулася діабетична кома внаслідок порушення кислотно-основного стану. Який вид порушення виник у цьому разі?
a. Змішаний алкалоз
b. Респіраторний ацидоз
*c. Метаболічний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Негазовий алкалоз

389. До медико-генетичної консультації звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш імовірний каріотип юнака:
a. 45, Х0
b. 47, XY, +18
c. 47, XY, +21
*d. 47, ХХY
e. 47, ХYY

390. Учням 1-го класу поставлена проба Манту. З 35 учнів у 15 проба Манту була негативною. Що треба зробити дітям із негативною пробою Манту?
a. Увести антирабічну вакцину
*b. Увести вакцину БЦЖ
c. Дослідити сироватку крові
d. Увести антитоксичну сироватку
e. Зробити повторну пробу

391. При аналізі крові людини виявлено: натрій - 115 ммоль/л, хлориди - 85 ммоль/л, глюкоза - 6 ммоль/л, загальний білок - 65 г/л. Наслідком зазначених змін, перш за все, стане зменшення:
a. рН крові
*b. Осмотичного тиску крові
c. Онкотичного тиску крові
d. Швидкості осідання еритроцитів
e. Об'єму циркулюючої крові

392. Під час обстеження пацієнта віком 70 років виявлено порушення рухових функцій. Лікар пов'язує це із віковими змінами в гіаліновому хрящі. Які зміни викликали обмеження рухів у суглобах?
a. Збільшення гідрофільності основної речовини
*b. Відкладання солей кальцію в міжклітинній речовині
c. Збільшення кількості ізогенних груп
d. Збільшення кількості хрящових клітин
e. Потовщення охрястя

393. В умовах гострого експерименту кролику зробили перев'язку ниркової артерії. Унаслідок цього у тварини значно зріс рівень артеріального тиску, що є результатом збільшення секреції:
*a. Реніну
b. Норадреналіну
c. Натрійуретичного гормону
d. Адреналіну
e. Вазопресину

394. Після тривалої безбілкової дієти у дівчини з'явилися набряки. Про зменшення яких білкових фракцій крові свідчить цей стан?
a. Плазміногену
*b. Альбумінів
c. Фібріногену
d. Трансферину
e. Глобулінів

395. Із розвитком якого патологічного стану може пов'язуватись підвищення концентрації амонійних солей у сечі пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Стеатоз
c. Гіперурикемія
d. Гіперхолестеролемія
e. Ретенційна азотермія

396. Тривале вживання великих доз аспірину викликає пригнічення синтезу простагландинів через зниження активності фермента:
a. 5-ліпоксигенази
b. Пероксидази
c. Фосфодіестерази
*d. Циклооксигенази
e. Фосфоліпази А_2

397. Хворий надійшов у нефрологічне відділення з діагнозом опущення правої нирки (нефроптоз). Яке положення відносно 12 ребра в нормі займає права нирка?
*a. 12 ребро перетинає нирку у верхній третині
b. 12 ребро перетинає нирку посередині
c. 12 ребро проектується на нижній полюс
d. -
e. 12 ребро перетинає нирку у нижній третині

398. У десятирічної дитини за два тижні після перенесеної ангіни з'явився біль на ділянці нирок, незначні набряки, розвинувся сечовий синдром. Проведено нефробіопсію та мікроскопічно виявлено інтракапілярне проліферативне запалення. Під час електронної мікроскопії виявлено великі електронно-щільні субепітеліальні депозити (<<горби>>). Яке захворювання розвинулося у дитини?
a. Гострий гнійний проміжний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
d. Мембранозний гломерулонефрит
*e. Постінфекційний гломерулонефрит

399. В лікарню надійшов хворий зі скаргами на здуття живота, діарею, метеоризм після вживання білкової їжі, що свідчить про порушення травлення білків та їх посилене гниття. Вкажіть, яка з перерахованих речовин є продуктом цього процесу в кишечнику:
a. Білірубін
b. Путресцин
c. Кадаверин
*d. Індол
e. Агматин

400. У чотирирічної дитини спостерігаються гепатомегалія та гіпоглікемія. Біохімічним методом виявлено дефіцит глюкозо-6-фосфатази. Яке захворювання ймовірно у пацієнта?
a. Алкаптонурія
*b. Хвороба Гірке
c. Хвороба Помпе
d. Фенілкетонурія
e. Хвороба Тея-Сакса

401. У пацієнта зі спадковою гіперамоніє-мією внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Орнітину
b. Цитруліну
c. Сечовини
*d. Карбамоїлфосфату
e. Аргініносукцинату

402. Під час дослідження процесів травлення in vitro спостерігався набряк білкового субстрату. Який компонент шлункового соку забезпечує таке перетворення білка?
a. Гастриксин
b. Пепсин
c. Трипсин
d. Слиз
*e. Хлористоводнева кислота

403. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення сприйняття зеленого кольору. Відсутність яких клітин сітківки зумовлює таке порушення зору?
a. Біполярних нейронів
b. Паличкових нейросенсорних
c. Епітеліальних пігментних
d. Гангліонарних нейронів
*e. Колбочкових нейросенсорних

404. У чоловіка 36-ти років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
*a. Зараження лабораторних тварин
b. Серологічна ідентифікація збудника
c. Фаготипування виділеної культури
d. Вивчення токсигенності
e. Шкірна алергічна проба

405. В експерименті досліджували впливи симпатичної та парасимпатичної системи на серцево-судинну діяльність. Внаслідок подразнення блукаючого нерву спостерігалося зниження артеріального тиску. На чому переважно ґрунтується такий ефект парасимпатичної системи?
a. Зниженні периферичного опору судин
b. Зниженні сили серцевих скорочень
*c. Зниженні частоти серцевих скорочень
d. Розширенні артеріол
e. Розширені вен

406. На аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Некротичний нефроз

407. У людини 40-ка років після емоційного збудження виявили підвищення артеріа-льного тиску. Вкажіть можливу причину цього ефекту:
a. Розширення артеріол
b. Зменшення частоти серцевих скорочень
c. Гіперполяризація кардіоміоцитів
d. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
*e. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи

408. Чоловікові 32 років діагностовано гостру променеву хворобу. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найімовірнішою причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Піровиноградної кислоти
*b. 5-окситриптофану
c. Тирозину
d. Серину
e. Гістидину

409. У гістопрепараті представлений орган, у власній пластинці слизової оболонки якого розташовані прості трубчасті залози, що складаються переважно з головних і парієтальних, а також слизових, шийкових ендокринних клітин. Укажіть вид залоз:
a. Кардіальні залози стравоходу
b. Кардіальні залози шлунка
c. Пілоричні залози шлунка
d. Власні залози стравоходу
*e. Власні залози шлунка

410. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на запаморочення, зниження гостроти зору, нудоту, слинотечу та спастичний біль у животі. Встановлено діагноз: отруєння фосфорорганічними сполуками. Що необхідно призначити в складі комплексної терапії?
a. Глюкозу та бемегрид
b. Налорфіну гідрохлорид та бемегрид
c. Тіосульфат натрію та бемегрид
*d. Атропіну сульфат та дипіроксим
e. Тіосульфат натрію та унітіол

411. Під час лікування парадонтозу застосовують антиоксидант природного походження. Яка з наведених природних сполук використовується як антиоксидантний засіб?
a. Холін
b. Глюконат
*c. Токоферол
d. Піридоксин
e. Тіамін

412. До лікаря звернувся хворий з ознаками ексудативного плевриту. В якому з перерахованих анатомічних утворень переважним чином може накопичуватися рідина?
a. Sinus trasnsversus pericardii
b. Recessus costomediastinalis pleure
*c. Recessus costodiaphragmaticus pleure
d. Recessus frenicomediastinalis pleure
e. Sinus obliquus pericardii

413. Під час проведення медичного обстеження учнів, поставлено пробу Манту. Наявністю яких із нижченаведених специфічних чинників зумовлена позитивна реакція?
a. Еритроцитів
b. Лейкоцитів
c. Антитіл
*d. Т-лімфоцитів
e. В-лімфоцитів

414. На електронній мікрофотографії ділянки нирки у стінці приносної та виносної артеріол визначаються клітини з великими секреторними гранулами в цитоплазмі. Визначте структурне утворення нирки, до складу якого входять ці клітини:
a. Дистальний відділ нефрона
b. Проксимальний відділ нефрона
c. Ниркове тільце
*d. Юкстагломерулярний апарат
e. Петля нефрона

415. Під час обстеження пацієнта, який звернувся у неврологічне відділення, виявлено: зглаженість лобних складок, неможливість примружити очі, кут рота опущений, симтом паруса. Який нерв пошкоджений?
*a. Лицевий
b. Трійчастий
c. Блукаючий
d. Додатковий
e. Окоруховий

416. Пацієнта шпиталізовано з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл у сироватці пацієнта?
a. Радіоімунний аналіз
b. Нейтралізації
*c. Зв'язування комплементу
d. Імуноферментний аналіз
e. Аглютинації

417. Холера  -  гостра інфекційна хвороба, що характеризується розвитком тяжкої діареї та розладами гемодинаміки. Механізм розвитку цих симптомів пов'язаний зі збільшенням рівня цАМФ, який стимулює секрецію води та електролітів ентероцитами. Активацію якого ферменту синтезу вторинних месенджерів викликає холерний токсин?
a. Протеїнкінази
b. Фосфоліпази С
*c. Аденілатциклази
d. Тирозинкінази
e. Гуанілатциклази

418. Останніми роками застосовується метод геноіндикації збудників, що дає можливість виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть із наведених реакцій ту, яка підходить для цього:
a. Реакція наростання титру фага
b. Імуноферментний аналіз
*c. Полімеразна ланцюгова реакція
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакція преципітації

419. До приймального відділення госпіталізовано пацієнта з симптомами гострого отруєння морфіном. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, температура тіла знижена, пульс слабкий, низького наповнення, артеріальний тиск знижений. Який із наведених нижче препаратів треба застосувати найперше?
*a. Налоксон
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ізадрин
d. Атропіну сульфат
e. Кодеїну сульфат

420. У пацієнта спостерігається травма променево-зап'ясткового суглоба. Якими кістками проксимального ряду зап'ястку (крім горохоподібної) сформовано цей суглоб?
*a. Човноподібною, півмісяцевою, тригранною
b. Човноподібною, трапецієподібною, півмісяцевою
c. Трапецієподібною, гачкуватою, півмісяцевою
d. -
e. Човноподібною, трапецієподібною, гачкуватою

421. Під час підйому пішки на 5 поверх у людини підвищився артеріальний тиск. Причиною є збільшення:
a. Кількості функціонуючих капілярів
b. Вмісту іонів в плазмі крові
*c. Хвилинного об'єму крові
d. Об'єму циркулюючої крові
e. В'язкості крові

422. У пацієнта діагностовано стеноз мітрального клапана. До якого патогенетичного типу недостатності серця можна віднести цей стан?
a. Недостатність серця через ушкодження міокарда
b. Недостатність серця через гіпертрофію міокарда
*c. Недостатність серця від перевантаження опором
d. Недостатність серця через перевантаження об'ємом
e. Змішана форма недостатності серця

423. В травматологічне відділення звернувся чоловік 30-ти років з різаною раною підошовної ділянки лівої стопи. У хворого обмежене піднімання латерального краю стопи. Функція якого м'яза імовірніше всього порушена?
a. Камбалоподібний м'яз
b. Триголовий м'яз литки
*c. Довгий малогомілковий м'яз
d. Передній великогомілковий м'яз
e. Довгий м'яз-згинач великого пальця стопи

424. Людина постійно живе високо в горах. Яку зміну показників крові можна виявити у неї?
*a. Еритроцитоз
b. Зниження кількості ретикулоцитів
c. Появу в крові еритробластів
d. Зниження показників вмісту гемоглобіну
e. Зменшення колірного показника

425. Під час ендоскопічного дослідження лікар виявив порушення цілісності стінки шлунка в межах слизової оболонки. Вкажіть, яким типом епітелію в нормі вистелена з середини стінку шлунка:
a. Перехідний
b. Псевдобагатошаровий
*c. Одношаровий призматичний залозистий
d. Багатошаровий плоский незроговілий
e. Багатошаровий плоский зроговілий

426. До лікарні госпіталізовано пацієнта з діагнозом: пневмоконіоз, дихальна недостатність. Порушення якого компонента зовнішнього дихання є характерним для цієї патології?
a. Зниження вентиляції легень
*b. Зниження процесу дифузії газів
c. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
d. Порушення нервової регуляції зовніш-нього дихання
e. Порушення перфузії легень

427. Випорожнення дитини, що хворіє на ентерит, емульгують у фізіологічному розчині і краплю емульсії наносять на елективне середовище: 10%-й жовточно-сольовий агар. Який фермент патогенності виявляється на цьому середовищі?
a. Гіалуронідаза
*b. Лецитиназа
c. Гемолізини
d. Коліцини
e. Стрептокіназа

428. Активність якої ланки нервової системи підвищується під дією тиреоїдних гормонів?
a. Соматичної ланки нервової системи
*b. Симпатичної ланки автономної нервової системи
c. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи
d. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
e. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи

429. У пацієнта діагностовано герпетичний стоматит. Що слід призначити в даному випадку для лікування?
a. Сульфацил натрію
b. Тетрациклін
c. Клотримазол
*d. Ацикловір
e. Тималін

430. У реакціях глюконеогенезу використовується фосфоенолпіруват, що утворюється з оксалоацетату. Оксалоацетат синтезується піруваткарбоксилазою в мітохондріях. Якою човниковою системою транспортується цей метаболіт у цитоплазму?
a. Аланіновою
b. Гліцеролфосфатною
c. Карнітиновою
*d. Малатною
e. Лактатною

431. Пацієнтка скаржиться на свербіння, відчуття печіння у ділянці зовнішніх статевих органів та гнійні пінисті виділення з них. Під час лабораторного дослідження у виділеннях виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з чотирма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
a. Toxoplasma gondii
*b. Trichomonas vaginalis
c. Trichomonas hominis
d. Entamoeba gingivalis
e. Lamblia intestinalis

432. Чоловік, який нещодавно повернувся з африканської країни, звернувся до лікаря-уролога зі скаргами на біль під час сечовипускання. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Поставте діагноз.
a. Опісторхоз
*b. Шистосомоз урогенітальний
c. Шистосомоз кишковий
d. Шистосомоз японський
e. Дикроцеліоз

433. У систему для штучного культивування клітин введено радіоактивний ізотоп фосфору. Які органічні речовини можуть його накопичувати?
a. Дисахариди
b. Полісахариди
c. Амінокислоти
*d. Нуклеїнові кислоти
e. Тригліцериди

434. Чоловік віком 44 роки з інфарктом міокарда помер від лівошлуночкової недостатності. Під час аутопсії виявлено: набряк легень, дрібнокраплинні крововиливи у серозних та слизових оболонках. Мікроскопічно спостерігається: дистрофічні та некробіотичні зміни епітелію проксимальних канальців нирок, у печінці - центролобулярні крововиливи та осередки некрозу. На який вид порушення кровообігу вказують такі патологічні зміни?
a. Артеріальна гіперемія
b. Хронічне загальне венозне повнокрів'я
c. Гостре малокрів'я
d. Хронічне малокрів'я
*e. Гостре загальне венозне повнокрів'я

435. До інфекційного відділення шпиталізовано дитину 5 років з високою температурою тіла та плямисто-папульозним висипом на шкірі. Лікар встановив діагноз: кір. За допомогою серологічних методів дослідження в сироватці крові були виявлені специфічні антитіла. Імуноглобуліни якого класу свідчать про гостру (початкову) стадію вірусної інфекції?
a. IgD
b. ІgG
c. IgЕ
*d. lgM
e. ІgA

436. Людина вийшла з кондиційованого приміщення на вулицю, де температура повітря дорівнює +40^oC, вологість повітря - 60%. Віддача тепла з організму на вулиці буде здійснюватися за рахунок:
a. Радіації
b. -
c. Конвекції
*d. Випаровування поту
e. Проведення

437. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти на респіраторні захворювання, гноячкові ураження шкіри. Установлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. Макрофагів
b. Т-лімфоцитів
c. Нейтрофілів
*d. В-лимфоцитів
e. NK-лімфоцитів

438. Під час операції на органах заднього середостіння існує ризик пошкодження нервів, розташованих поруч зі стравоходом. Назвіть ці нерви.
a. Міжреберні нерви
b. Додаткові нерви
c. Язикоглоткові нерви
d. Діафрагмові нерви
*e. Блукаючі нерви

439. У пацієнта з хронічною нирковою недостатністю встановлено зменшення кліренсу за інуліном до 60 мл/хв. З порушенням якої функції нирок це пов'язано?
a. Реабсорбції в дистальному відділі нефрону
*b. Клубочкової фільтрації
c. Реабсорбції в проксимальному відділі нефрону
d. Канальцевої секреції
e. Реабсорбції в збиральних ниркових трубочках

440. У пацієнта на фоні впливу іонізуючого опромінення у крові визначено зменшення кількості гранулоцитів. Чим обумовлений агранулоцитоз?
a. Розвитком аутоімунного процесу
*b. Пригніченням лейкопоезу
c. Порушенням виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку
d. Збільшенням переходу гранулоцитів у тканини
e. Підвищенням руйнування лейкоцитів

441. Під час тканинної гіпоксії знижується швидкість окисного фосфорилювання. Уміст якої речовини збільшується за цих умов?
a. ГТФ
*b. АДФ
c. АТФ
d. НАДФН
e. НАДН

442. Під час аутопсії померлого від ниркової недостатності, який протягом останніх 5-ти років хворів на бронхоектатичну хворобу, виявлено збільшені в розмірах нирки щільної консистенції з потовщеним кірковим шаром білого кольору та сальним блиском. Яке захворювання виявлено в нирках?
a. Гломерулонефрит
b. Некротичний нефроз
*c. Амілоїдоз
d. Нефробластома
e. Хронічний пієлонефрит

443. Карбоксибіотин - коферментна форма вітаміну H. У якому процесі, що відбувається в організмі людини, бере участь цей вітамін?
*a. Біосинтез вищих жирних кислот
b. Гідроксилювання проліну
c. Декарбоксилювання амінокислот
d. ЦТК
e. Трансамінування кислот

444. У пацієнта виявлено порушення реабсорбції води в нирках. Із порушенням секреції якого гормону це безпосередньо пов'язано?
a. Альдостерону
*b. Вазопресину
c. Натрійуретичного
d. Паратгормону
e. Тиреокальціотоніну

445. У жінки віком 32 роки, в анамнезі якої - перенесений міокардит, під час електрокардіографічного дослідження виявлено порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функція яких кардіоміоцитів порушена?
a. Скорочувальних кардіоміоцитів
b. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса
c. Перехідних провідних кардіоміоцитів
*d. Пейсмекерних клітин
e. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса

446. Який тип вентиляційної недостатності дихання характерний для пневмотораксу?
a. Змішаний
*b. Рестриктивний
c. Дисрегуляторний
d. Обструктивний
e. Патологічний

447. У дитини 10 років, через виявлену пухлину, видалено задню частку гіпофіза. Унаслідок цього виникне:
a. Зменшення діурезу
b. Гіперглікемія
c. Затримка розумового розвитку
d. Затримка росту
*e. Збільшення діурезу

448. У пацієнта відбувся напад бронхоспазму. Які мембранні циторецептори гладеньких м'язів бронхів треба стимулювати для покращення стану пацієнта?
a. Н-холінорецептори
b. alpha-адренорецептори
c. М-холінорецептори
*d. beta-адренорецептори
e. Н_2-гістамінові рецептори

449. У хворого з ІХС виникли порушення серцевого ритму, збільшився рівень глюкози у крові. Поруч з антиангінальними засобами, лікар призначив вітамінний препарат. Який з вітамінних засобів має кардіотрофічний та гіпоглікемічний ефект?
a. Ергокальциферол
b. Ціанокобаламін
c. Рибофлавін
*d. Тіамін
e. Ретинол

450. У патогенезі холери значну роль відіграють екзо- і ендотоксини, ферменти агресії. Основним синдромом цієї хвороби є дегідратація. Які з наведених патогенетичних впливів є основною причиною зневоднення?
a. Деструкція муцину
*b. Активація аденілатциклази
c. Деструкція гіалуронової кислоти
d. Відщеплення нейрамінової кислоти
e. Дефект фосфоліпідів мембран

451. У жінки віком 20 років під час гістологічного дослідження шийного лімфатичного вузла виявлено вузлики, які складаються з валів епітеліоїдних, лімфоїдних клітин та багатоядерних гігантських клітин Пирогова-Лангханса, розташованих між ними. У центрі вузликів визначається казеозний некроз. Який збудник найімовірніше міг викликати такі зміни у лімфатичному вузлі?
a. Рикетсії
b. Спірохета бліда
c. Мікобактерії лепри
*d. Мікобактерії Коха
e. Гриби

452. Під час розтину тіла пацієнта, померлого від розповсюдженого перитоніту, в дистальних відділах тонкої кишки виявлено численні виразки овальної форми, які розташовані вздовж кишки. Дно виразок чисте, гладеньке, утворене м'язовою або серозною оболонкою, краї виразок рівні, заокруглені. У двох виразках є перфоративні отвори діаметром до 0,5 см. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
b. Висипний тиф
*c. Черевний тиф
d. Туберкульоз
e. Дизентерія

453. Чоловік віком 60 років скаржиться на біль у грудній клітці. У сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази, її МВ-ізоформи й аспартатамінотрансферази. Визначте, в якій м'язовій тканині розвивається патологічний процес.
a. У тканині легень
*b. У серцевому м'язі
c. У гладеньких м'язах
d. У скелетних м'язах
e. У тканині печінки

454. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності, листки перикарду тьмяні, з тонкими ниткоподібними нашаруваннями сірого кольору. Який патологічний процес відбувся в перикарді?
*a. Фібринозне запалення
b. Проліферативне запалення
c. Серозне запалення
d. Гнійне запалення
e. Катаральне запалення

455. Після перенесеного менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища такі як ураження лицевого нерва з правого боку. Порушення якої групи м'язів буде спостерігатися за цієї патології?
a. Надпід'язикових м'язів
*b. Мімічних м'язів
c. Жувальних м'язів
d. Глибоких м'язів шиї
e. Підпід'язикових м'язів

456. В умовному експерименті дія токсичної речовини порушує механізм передачі нервового імпульсу між нейронами. Яка структура забезпечує виконання цієї функції?
a. Нейролема
b. Мітохондрія
c. Субстанція Ніссля
d. Нейрофібрила
*e. Синапс

457. Під час гістологічного дослідження вушка серця у пацієнта зі стенозом мітрального клапана, були виявлені гранульоми Ашоффа-Талалаєва. Про який генез вади серця свідчить гістологічне дослідження?
a. Природжений
b. Септичний
c. Сифілітичний
*d. Ревматичний
e. Атеросклеротичний

458. У чоловіка спостерігається ішемія тканин нижче колінного суглоба, що супроводжується <<переміжною кульгавістю>>. Оклюзію якої артерії можна припустити?
a. Глибокої артерії стегна
b. Проксимальної частини стегнової артерії
c. Тильної артерії стопи
d. Низхідної артерії коліна
*e. Підколінної артерії

459. Під час реєстрації ЕКГ хворого з гіперфункцією щитоподібної залози зареєстровано збільшення частоти серцевих скорочень. Скорочення якого елемента ЕКГ про це свідчить?
*a. Інтервалу R-R
b. Сегмента P-Q
c. Інтервалу P-T
d. Комплексу QRS
e. Інтервалу P-Q

460. У пацієнта, що звернувся до лікаря, розвинулася імунна гемолітична анемія. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
*a. Непрямий білірубін
b. Протопорфірин
c. Прямий білірубін
d. Мезобіліноген
e. Стеркобіліноген

461. Унаслідок переливання несумісної крові за антигеном Rh у пацієнтки виникла гемолітична жовтяниця. Який лабораторний показник крові підтверджує цей тип жовтяниці?
a. Зменшення вмісту некон'югованого білірубіну
b. Накопичення уробіліногену
c. Зменшення вмісту кон'югованого білірубіну
d. Зменшення вмісту стеркобіліну
*e. Накопичення некон'югованого білірубіну

462. Пацієнту встановлено попередній діагноз: токсоплазмоз. Який біологічний матеріал використано для діагностики цього захворювання?
a. Харкотиння
b. Дуодентальний вміст
c. Фекалії
*d. Кров
e. Сечу

463. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
*a. Передсердний натрійуретичний гормон
b. Альдостерон
c. Вазопресин
d. Тироксин
e. Адреналін

464. Який із внутрішніх органів бере найбільшу участь у гуморальній регуляції еритропоезу?
*a. Нирки
b. Печінка
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Підшлункова залоза
e. Легені

465. У пацієнта, який отримав множинні травми під час ДТП, розвинувся шок із гострою нирковою недостатністю, у результаті чого він помер. Під час розтину тіла виявлено: обидві нирки збільшені в розмірах та набряклі; корковий шар блідо-сірий, мозковий - темно-червоний. Який патологічний процес спричинив ниркову недостатність?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гідронефроз
e. Амілоїдоз

466. У пацієнта порушений акт жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. hypoglossus
b. N. glossopharyngeus та n. vagus
*c. N. trigeminus
d. N. vagus
e. N. glossopharyngeus

467. Під час обстеження міміки пацієнта виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може свистіти, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м'язу вказують такі симптоми?
a. Жувального м'яза
b. Щічного м'яза
c. Великого виличного м'яза
*d. Колового м'яза
e. М'яза сміху

468. У травматологічне відділення поступив чоловік 35-ти років з травмою лівої кисті. При огляді встановлено: різана рана долонної поверхні лівої кисті; середні фаланги II - V пальців не згинаються. Які м'язи пошкоджені?
a. Долонні міжкісткові м'язи
b. Тильні міжкісткові м'язи
*c. Поверхневий м'яз-згинач пальців
d. Червоподібні м'язи
e. Глибокий м'яз-згинач пальців

469. Унаслідок гострої ниркової недостатності у чоловіка виникла олігурія. Яка добова кількість сечі відповідає цьому симптому?
a. 50-90 мл
b. 500-1000 мл
c. 1500-2000 мл
d. 1000-1500 мл
*e. 100-500 мл

470. Які зміни процесів гемокоагуляції виникнуть у людини у разі підвищення активності симпатичної нервової системи?
a. Гемокоагуляцiя зменшиться
b. Антизсiдальна система активується
c. Гемокоагуляцiя не зміниться
*d. Гемокогуляцiя підсилиться
e. Фiбринолiз зменшиться

471. В ході розтину тіла чоловіка у віці 40 років у третьому сегменті правої легені субплеврально було виявлено ділянку ущільнення діаметром 1,5 см, з чіткими межами, оточену білуватою волокнистою тканиною, з крихкими ділянками біло-жовтого кольору на розрізі. Для чого є характерною наявність такого осередка?
a. Хондроми
*b. Інкапсульованого первинного афекту
c. Периферичного раку
d. Інфаркту легені, який організується
e. Фіброми

472. Стероїдні гормони полегшують зв'язування РНК-полімерази з промотором гена. Який етап синтезу білка у цьому разі активується?
a. Процесинг
b. Посттрансляційна модифікація
*c. Транскрипція
d. Сплайсинг
e. Трансляція

473. Одним із основних факторів, які забезпечують насосну функцію серця, є чітка послідовність роботи його відділів. Із якої фази починається систола шлуночків?
a. Швидкого вигнання
b. Повільного вигнання
*c. Асинхронного скорочення
d. Швидкого наповнення
e. Ізоволюметричного скорочення

474. Пацієнту для гамування зубного болю лікар призначив анальгетик, в якого відсутній подразнювальний вплив на оболонку травного каналу, а також ульцерогенний ефект. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Фенілбутазон
b. Напроксен
c. Ацетилсаліцилова кислота
*d. Парацетамол
e. Ібупрофен

475. У процесі старіння людини спостерігаються зменшення синтезу та секреції підшлункового соку і зменшення вмісту в ньому трипсину. Це призводить до порушення розщеплення:
*a. Білків
b. Полісахаридів
c. Нуклеїнових кислот
d. Ліпідів
e. Фосфоліпідів

476. Пацієнт упродовж 15 років хворіє на бронхіальну астму. Які зміни лейкоцитарної формули у пацієнта може спричинити це захворювання?
a. Зсув лейкоцитарної формули вліво
*b. Еозинофілію
c. Лейкопенію
d. Базофілію
e. Лейкоцитоз

477. Пацієнту з діагнозом: полінейропатія, призначено вітамін В_1. Укажіть коферментну форму цього вітаміну.
*a. Тіаміндифосфат
b. mboxНікотинамідаденіндинуклеотидфосфат
c. Флавінаденінмононуклеотид
d. Тетрагідрофолат
e. Піридоксальфосфат

478. У потерпілого травма колінного суглоба з розтрощенням надколінника. Сухожилок якого м'яза стегна може бути пошкоджено при даній травмі?
a. Великого привідного м'яза
b. Довгого привідного м'яза
c. Кравецького м'яза
*d. Чотириголового м'яза стегна
e. Двоголового м'яза стегна

479. В альвеолярний простір ацинуса проникли бактерії. Тут відбулася їх взаємодія із сурфактантом. Це призвело до активації клітин, які локалізуються в стінках альвеол і на їхній поверхні. Назвіть ці клітини?
a. Альвеолоцити I типу
*b. Альвеолярні макрофаги
c. Альвеолоцити II типу
d. Клітини Клара
e. Ендотеліоцити

480. У 45-річного чоловіка, який гостро захворів на пневмонію, на 6-й день хвороби розвинувся набряк легень, який став причиною смерті. Під час розтину виявлено, що уражена вся верхня частка правої легені. Ця частка збільшена, щільна, із фібринозними нашаруваннями на плеврі, на розрізі сірого кольору, з поверхні розрізу стікає каламутна рідина. Мікроскопічно спостерігаються: у просвіті альвеол - фібрин, нейтрофіли, макрофаги, гемолізовані еритроцити. Який тип пневмонії спостерігається у пацієнта?
a. Стафілококова бронхопневмонія
b. Респіраторний дистрес-синдром дорослих
c. Вірусна пневмонія
*d. Крупозна пневмонія
e. Гіпостатична пневмонія

481. Характерними ознаками холери є втрата організмом великої кількості води та іонів натрію. Що є основою біохімічної дії холерного токсину?
a. Посилення секреції реніну клітинами ниркових артеріол
b. Окислення альдостерону в корі наднирників
*c. Активація аденілатциклази в епітелії тонкої кишки
d. Гальмування синтезу вазопресину у гіпоталамусі
e. Посилення синтезу кортикотропіну

482. Хворому для зняття кишкової коліки призначений атропіну сульфат. Яке з названих захворювань може бути протипоказанням для застосування цього препарату?
*a. Глаукома
b. Головний біль
c. Бронхіальна астма
d. Запаморочення
e. Гіпотонія

483. Однією з функцій центрального гальмування є відбір і обмеження надходження сенсорної інформації до кори головного мозку. Який вид гальмування забезпечує цю функцію?
a. Зворотне
b. Песимальне
c. Латеральне
*d. Пресинаптичне
e. Реципрокне

484. Хворому з травмою передпліччя під час репозиції кісток для міорелаксації введено дитилін. Повне відновлення тонусу і функції м'язів спостерігалось більш, ніж через годину. Що може бути причиною значного подовження курареподібної дії препарату?
a. Утворення активного метаболіту
b. Генетичний дефіцит моноаміноксидази
*c. Генетичний дефіцит бутирилхолінестерази
d. Генетичний дефіцит гідроксилаз
e. Пригнічення мікросомного окиснення

485. Під час аналізу крові виявлено фізіологічний лейкоцитоз. Причиною цього може бути те, що перед дослідженням людина:
*a. Поснідала
b. Не снідала
c. Палила тютюн
d. Запальний процес
e. Випила води

486. Пацієнт скаржиться на біль в області печінки. Під час дуоденального зондування виявлено: жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому розташована кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який гельмінтоз спостерігається у пацієнта?
a. Теніоз
b. Теніарінхоз
c. Ентеробіоз
d. Дифілоботріоз
*e. Опісторхоз

487. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
a. Анафілаксія
b. Імунодефіцит вроджений
c. Толерантність до аутоантигенів
d. Імунодефіцит первинний
*e. Імунодефіцит вторинний

488. Чоловік тривалий час працює в нафтопереробній промисловості. Який з наведених класів канцерогенів зустрічається в його оточенні?
a. Нітрозаміни
b. Аміноазосполуки
*c. Поліциклічні ароматичні вуглеводні
d. Канцерогени біологічного походження
e. Аміни

489. З хімічного виробництва до токсикологічного відділення доставлено чоловіка з отруєнням ртуттю. Який препарат слід використати у цій ситуації?
*a. Унітіол
b. Активоване вугілля
c. Налоксон
d. Ізонітрозин
e. Ентеросорбент СКН

490. У хворої похилого віку вже 4 рази траплявся перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини пов'язане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Міжклітинної рідини
*b. Неорганічних речовин
c. Органічних речовин
d. Води
e. Сполучної речовини

491. Чоловік 39-ти років, прооперований у зв'язку з виразковою хворобою шлунка, помер через 7 днів після операції. На розтині листки очеревини повнокровні, тьмяні, вкриті масивними жовтувато-зеленуватими плівчастими накладеннями, в очеревинній порожнині біля 300 мл густої зеленувато-жовтуватої рідини. Який патологічний процес було знайдено в очеревинній порожнині?
*a. Фібринозно-гнійний перитоніт
b. Фібринозно-геморагічний перитоніт
c. Фібринозно-серозний перитоніт
d. Спайкова хвороба
e. Серозний перитоніт

492. У пацієнта діагностовано мегалобластичну анемію на фоні атрофічного гастриту. Який препарат, введений лише парентерально, буде профілактикою цієї патології?
a. Целекоксиб
b. Прозерин
c. Преднізолон
*d. Ціанокобаламін
e. Пірацетам

493. Кетонові тіла у разі діабету синтезуються в печінці з ацетил-КоА. Під час розпаду якої сполуки утворюється ацетил-КоА?
a. Лактату
b. Глюкози
c. Гліцерину
*d. Жирних кислот
e. Глікогенних амінокислот

494. У 70-ті роки науковці встановили, що причиною важкої жовтяниці новонароджених є порушення зв'язування білірубіну в гепатоцитах. Яка речовина використовується для утворення кон'югату?
a. Піровиноградна кислота
*b. Глюкуронова кислота
c. Сечова кислота
d. Молочна кислота
e. Сірчана кислота

495. У дитини 14-ти років, хворої на дифтерію, у період кризи при різкому падінні температури на фоні тахікардії АТ складає 70/50 мм рт.ст. До якої форми порушення судинного тонусу відноситься дане явище?
*a. Гостра гіпотензія
b. Вегето-судинна дистонія
c. -
d. Гіпотонічна хвороба
e. Хронічна гіпотензія

496. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гепатит
b. Жовтяниця
c. Подагра
*d. Ревматизм
e. Цукровий діабет

497. У пацієнта з переломом стегнової кістки для послаблення напруги поперечно-посмугованих м'язів під час репозиції відломків кістки треба призначити курареподібний засіб короткочасної дії. Який препарат доцільно призначити пацієнту?
a. Піпекуронію бромід
b. Тубокурарин
c. Декаметоній
d. Меліктин
*e. Суксаметоній

498. Під час хірургічного лікування стегнової грижі лікар виділяє поверхневий отвір стегнового каналу. Яка анатомічна структура його утворює?
a. Arcus iliopectineus
b. Fossa femoralis
*c. Hiatus saphenus
d. Septum femorale
e. Fascia pectinea

499. Хворому поставлений діагноз: гострий пієлонефрит із запаленням стінок ниркових чашечок і мисок. Який епітелій зазнав пошкодження?
*a. Перехідний
b. Багаторядний війчастий
c. Одношаровий призматичний
d. Багатошаровий плоский зроговілий
e. Багатошаровий кубічний

500. Для лікування захворювань, збудники яких виділяють екзотоксин, застосовують антитоксичні сироватки. Для лікування якого з перерахованих захворювань антитоксичну сироватку застосувати textbfНЕМОЖЛИВО?
*a. Туберкульоз
b. Газова гангрена
c. Ботулізм
d. Дифтерія
e. Правець

501. До стаціонару надійшов хворий з отруєнням грибами, серед яких випадково виявився мухомор. Крім промивання шлунка, активованого вугілля і сольових проносних усередину, а також інфузійної дезінтоксикаційної терапії, хворому призначили ін'єкції атропіну сульфату, унаслідок чого симптоми отруєння значно послабилися. Укажіть тип взаємодії мускарину (алкалоїду мухомора) і атропіну сульфату:
a. Опосередкований функціональний антагонізм
b. Фізико-хімічний антагонізм (антидотизм)
*c. Прямий функціональний однобічний антагонізм
d. Непрямий функціональний антагонізм
e. Хімічний антагонізм

502. У пацієнта травма кульшового суглоба. Рентгенологічно чітко виявлено внутрішньосуглобовий крововилив. Яка зв'язка розірвана?
*a. Lig. capitis femoris
b. Lig. ischiofemorale
c. Lig. iliofemorale
d. Zona orbicularis
e. Lig. transversum acetabuli

503. У пацієнта, який помер від хронічної ниркової недостатності на фоні хронічного гломерулонефриту, нирки зменшені в розмірах, щільної консистенції, капсула знімається складно, оголяючи зернисту поверхню. На розрізі кірковий та мозковий шари тонкі, тканина нирок суха, сірого кольору. Як називаються такі нирки?
*a. Вторинно-зморщені
b. Пієлонефротично-зморщені
c. Амілоїдно-зморщені
d. Атеросклеротично-зморщені
e. Первинно-зморщені

504. Під час розтину тіла чоловіка у віці 63 років, який помер від раку легені, були виявлені множинні метастази. Які з них можна розцінити як імплантаційні (контактні) за механізмом розвитку?
a. Метастази в надниркові залози
*b. Дрібні множинні пухлинні вузлики на плеврі
c. Метастази в перибронхіальні, біфуркаційні, паратрахеальні лімфатичні вузли
d. Метастази в головний мозок
e. Проростання пухлини з бронху в стравохід

505. У складі мітохондріального дихального ланцюга є складні білки цитохроми. Який тип реакцій вони каталізують?
a. Реакції гідратації
b. Реакції трансамінування
*c. Окисно-відновні реакції
d. Реакції декарбоксилювання
e. Реакції дезамінування

506. В комплексній терапії виразкової хвороби шлунка призначено препарат, який є конкурентним антагоністом гістамінових рецепторів. Впливаючи на Н_2-рецептори парієтальних клітин знижує індукцію хлористоводневої кислоти. Вкажіть цей препарат.
a. Омепразол
b. Пірензепін
c. Мізопростол
d. Сукральфат
*e. Фамотидин

507. У пацієнта, що приймав великі дози стрептоміцину, спостерігається втрата слуху. Функція яких клітин внутрішнього вуха була ушкоджена в цьому разі?
a. Клітин Дейтерса
b. Сполучнотканинних
c. Клітин-стовпів
*d. Волоскових
e. Фалангових

508. Молекула зрілої інформаційної РНК має меншу довжину, ніж відповідний ген молекули ДНК. Неінформативні послідовності нуклеотидів про-іРНК видаляються під час процесингу. Яку назву мають ці ділянки?
*a. Інтрони
b. Мутони
c. Транскриптони
d. Екзони
e. Кластери

509. Для лікування виразкової хвороби шлунка пацієнта призначено фамотидин. Який механізм дії цього препарату?
a. Блокада протонної помпи
b. Антиферментна дія
c. Вплив на транспортні системи клітинних мембран
*d. Блокада Н_2 гістамінових рецепторів
e. Вплив на йонні канали клітинних мембран

510. Чоловік хворіє на ішемічну хворобу серця. Унаслідок цього порушується енергетичне забезпечення серцевого м'яза. Який процес є основним джерелом енергії для міокарда?
a. Протеоліз
b. Глюконеогенез
c. Гліколіз
d. Глікогеноліз
*e. Окиснення жирних кислот

511. Зменшення тиску крові в каротидному синусі рефлекторно викликає наступні ефекти:
*a. Зростання частоти серцевих скорочень
b. Зростання венозного тиску
c. Брадикардія
d. Зменшення венозного тиску
e. Гіперпное

512. Під час огляду пацієнта віком 32 роки спостерігається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток і стоп. Яка ймовірна причина розвитку цих порушень?
a. Збільшення рівня тироксину
b. Збільшення концентрації глюкагону
c. Збільшення рівня катехоламінів
d. Зниження концентрації інсуліну
*e. Збільшення рівня соматотропного гормону

513. В гематологічному відділенні хворому на лейкоз лікар призначив 5-фторурацил, який:
a. Прискорює реплікацію
b. Інгібує трансляцію
*c. Інгібує синтез ДНК
d. Стимулює ДНК-азу
e. Інгібує транскрипцію

514. У пацієнта виразка шлунка. Приймання якого препарату знизить секрецію хлоридної кислоти і пепсину шляхом блокади Н2-гістамінових рецепторів?
a. Фенобарбітал
b. Фізостигмін
c. Флувоксамін
*d. Фамотидин
e. Фталазол

515. У чоловіка 58 років є ознаки атеросклеротичного ураження серцево-судинної системи. Збільшення якого з наведених показників біохімічного аналізу крові найхарактерніше для цього стану?
*a. Рівня ЛПНЩ
b. Рівня ЛПВЩ
c. Активності сукцинатдегідрогенази
d. Активності аланінмінотрансферази
e. Хіломікронів

516. Пацієнту з діагнозом: хронічна форма туберкульозу, призначили комплексну терапію. Укажіть протитуберкульозний препарат, який повинен бути призначений пацієнту?
*a. Ізоніазид
b. Бутадіон
c. Іммунал
d. Беклометазон
e. Тималін

517. Пацієнтці віком 45 років було встановлено діагноз: недостатність прищитоподібних залоз. Як зміниться робота нирок при цій патології?
a. Зменшиться синтез вітаміну B_6
b. Зменшиться фільтрація кальцію в ниркових клубочках
c. Збільшиться синтез урокінази
d. Збільшиться синтез простагландинів
*e. Зменшиться реабсорбція кальцію в дистальних канальцях

518. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози має важливе фізіологічне значення для синтезу нуклеотидів ДНК та РНК і деяких коферментів. З постачанням якого ферменту це пов'язано?
a. Фосфоенолпірувату
*b. Рибозо-5-фосфату
c. Гліцерол-3-фосфату
d. Галактозо-1-фосфату
e. Фруктозо-1-фосфату

519. Під час дослідження калу виявлені яйця аскарид. Який препарат варто призначити для лікування цього пацієнта?
a. Левоміцетин
b. Фуразолідон
*c. Мебендазол
d. Тетрациклін
e. Ністатин

520. У хворого 40-ка років в результаті щелепно-лицьової травми порушилася функція під'язикової і підщелепної залоз зліва - залози почали секретувати невелику кількість густої слини. Функція якого нерва порушена?
a. Блукаючий
b. Язикоглотковий
*c. Лицьовий
d. Трійчастий
e. Під'язиковий

521. У шматочку шкіри 1х2 см, що доставлений для гістологічного дослідження, знайдено новоутворення бурого кольору діаметром 0,5 см. Під час мікроскопічного дослідження виявлено, що пухлина складається з клітин у вигляді тяжів та гнізд, розташованих у дермі, з бурим пігментом у цитоплазмі, що дає негативну реакцію Перлса. Який пігмент виявлено у цьому випадку?
a. Гемомеланін
b. Гемосидерин
*c. Меланін
d. Білірубін
e. Гематоїдин

522. У крові пацієнта виявлено підвищення активності ЛДГ4, ЛДГ5, АлАТ, карбамоїлорнітинтрансферази. В якому органі можна передбачити розвиток патологічного процесу?
*a. У печінці (можливий гепатит)
b. У серцевому м'язі (можливий інфаркт міокарда)
c. У сполучній тканині
d. У нирках
e. У скелетних м'язах

523. Як називається механізм активації неактивної форми пепсиногену в активну форму пепсин?
a. Метилювання
b. Фосфорилювання
c. Дефосфорилювання
d. Ацетилювання
*e. Обмеженого протеолізу

524. У пацієнта спостерігається: телеангіоектазія, атаксія, в аналізі крові - знижена кількість Т-лімфоцитів, відсутність IgА, зниження рівня IgG, IgМ. Для якого синдрому характерні такі показники?
*a. Синдром Луї-Бар
b. Синдром Віскотта-Олдріча
c. Синдром Дауна
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера

525. Під час перебування в погано провітрюваному приміщенні з великим скупченням людей у літнього чоловіка відбулося підвищення артеріального тиску. Який механізм розвитку такої реакції?
a. Депресорний рефлекс з хеморецепторів
b. Депресорний рефлекс з осморецепторів
c. Пресорний рефлекс з осморецепторів
d. Пресорний рефлекс з волюморецепторів
*e. Пресорний рефлекс з хеморецепторів

526. Жінці віком 65 років, яка хворіє на цукровий діабет ІІ типу, призначили глібенкламід. Укажіть механізм гіпоглікемічної дії цього лікарського засобу.
a. Посилює утилізацію глюкози периферичними тканинами
b. Пригнічує всмоктування глюкози в кишечнику
*c. Стимулює виділення ендогенного інсуліну бета-клітинами
d. Пригнічує глюконеогенез у печінці
e. Пригнічує альфа-глюкозидазу й розпад полісахаридів

527. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруєння доставлена в'ялена риба, при дослiдженнi якої на середовищі Кiтта-Тароццi бактерiолог виявив мiкроорганiзми, подiбнi до ''тенiсної ракетки''. Збудником якої хвороби вони могли бути?
a. Дизентерiя
b. Черевний тиф
*c. Ботулiзм
d. Стафілококова токсикоінфекція
e. Сальмонельоз

528. У п'ятирічної дитини з'явилися висока температура, дрібноточковий висип та кон'юнктивіт. Вона померла від пневмонії, що виникла як ускладнення основного захворювання. Під час гістологічного дослідження легень виявлено ендо-, мезо- та панбронхіт і гігантоклітинну пневмонію. Для якого захворювання характерні ці симптоматичні явища?
a. Вітряна віспа
*b. Кір
c. Крупозна пневмонія
d. Скарлатина
e. Дифтерія

529. Дослідження показало, що загальна кількість лейкоцитів в крові пацієнта становить 11·10^9/л; при цьому нейтрофіли становлять 80%, з них 9% - паличкоядерні. Охарактеризуйте зміни клітинного складу ''білої'' крові в зазначеному випадку:
a. Лімфоцитоз
b. Нейтропенія
c. Лейкопенія
d. Ядерний зсув нейтрофілів вправо
*e. Ядерний зсув нейтрофілів вліво

530. У дванадцятирічної дитини вірусна інфекція ускладнилася обструктивним бронхітом. Препарат якої фармакологічної групи необхідно призначити для інгаляцій із метою усунення бронхоспазму?
*a. beta_2-адреноміметики
b. Аналептики
c. М-холіноміметики
d. Н-холіноміметики
e. beta_2-адреноблокатори

531. На розтині чоловіка 52 років, який тривалий час страждав на туберкульозний простатит і помер від менінгоенцефаліту, у м'яких оболонках основи і бічних поверхонь головного мозку, селезінці, нирках, печінці виявлено велику кількість щільних, сірого кольору вузликів діаметром 0,5 - 1мм. Гістологічне дослідження показало, що вузлики складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних і нечисленних гігантських клітин з ядрами, розташованими на периферії клітин, що мають вигляд підкови. Виявлені зміни свідчать про:
a. Септикопіємію
b. Найгостріший туберкульозний сепсис
c. Вторинний туберкульоз
*d. Міліарний туберкульоз
e. Великовогнищевий дисемінований туберкульоз

532. У жінки при профілактичному огляді виявили пухлину молочної залози. Результати біопсії підтвердили наявність злоякісної пухлини. Який основний механізм інфільтративного росту злоякісної пухлини?
*a. Порушення контактного гальмування
b. Здатність пухлинних клітин до амебоїдного руху
c. Підвищення ферментативної активності лізосом
d. Збільшення адгезивності пухлинних клітин
e. Підвищення активності кейлонів в клітині

533. Півторарічний хлопчик постійно хворіє на піодермію та тричі хворів на пневмонію. У крові виявлено: знижена кількість імуноглобулінів G та A, відсутні плазмоцити. Який вид імунодефіциту виник у дитини?
*a. Гіпогаммаглобулінемія Брутона
b. Гіпоплазія вилочкової залози
c. Швейцарський тип
d. Синдром Луї-Бар
e. Синдром Віскотта-Олдрича

534. У пацієнта спостерігається кетонурія. У разі якого захворювання в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Інфаркту нирки
*b. Цукрового діабету
c. Гострого гломелуронефриту
d. Нецукрового діабету
e. Туберкульозу нирки

535. Пацієнт віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на неможливість встати на кінчики пальців ніг. Під час обстеження виявлено: атрофія литкового м'яза, порушення чутливості шкіри в ділянці підошви. Функція якого нерва ноги порушена?
a. N. femoralis
b. N. fibularis
c. N. cutaneus femoris lateralis
d. N. saphenus
*e. N. tibialis

536. У десятирічної дівчинки під час клінічного обстеження виявлено ознаки передчасного статевого дозрівання. Зниження функції якої ендокринної залози могло спричинити це явище?
a. Щитоподібної залози
b. Прищитоподібної залози
c. Мозкової речовини надниркових залоз
*d. Епіфізу
e. Загруднинної залози

537. З метою перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливі методи. Яку з названих реакцій слід застосувати з вказаною метою?
a. Непрямої імунофлуоресценції
b. Імуноелектрофорез
c. Зв'язування комплементу
d. Непрямої гемаглютинації
*e. Твердофазний імуноферментний аналіз

538. Для оцінки придатності води для пиття проведено бактеріологічне дослідження. Який показник характеризує кількість бактерій групи кишкових паличок, що знаходяться в 1 л води?
a. Мікробне число
*b. Колі-індекс
c. Колі-титр
d. Титр колі-фага
e. Перфрінгенс-титр

539. До біорегуляторів клітинних функцій ліпідної природи належать тромбоксани. Що є джерелом для синтезу цих сполук?
a. Пальмітоолеїнова кислота
b. Фосфатидна кислота
*c. Арахідонова кислота
d. Стеаринова кислота
e. Пальмітинова кислота

540. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. До них відносяться:
a. Вазопресин
b. Статини
*c. Ендорфіни
d. Ліберини
e. Окситоцин

541. Людину 30-ти років вкусила бджола. На місці укусу визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
c. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
d. Порушення лімфовідтоку
*e. Підвищення проникності мікросудин

542. У жінки, хворої на бронхіальну астму, вірусне інфікування спровокувало астматичний статус зі смертельним наслідком. Під час гістологічного дослідження легень виявлено спазм і набряк бронхіол, у їхніх стінках спостерігається виражена інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами та іншими лейкоцитами, а також дегрануляція лаброцитів. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Аутоімунний механізм
b. Імунокомплексний механізм
c. Імуннозумовлений клітинний цитоліз
d. Запальний механізм
*e. Реагінова реакція гіперчутливості

543. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка із цих речовин може бути використана для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Рибулозо-5-фосфат
*b. Рибозо-5-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Пентозо-5-фосфат
e. Еритрозо-4-фосфат

544. У пацієнта, який пройшов тривалий курс лікування глюкокортикоїдами, виявлено виразки у шлунку. Укажіть провідний механізм розвитку цієї патології.
a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Збільшення продукції простагландинів Е1, Е2
c. Зниження тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Зниження гістаміну в слизовій оболонці шлунка
*e. Збільшення секреції та кислотності шлункового соку

545. При гастритах, як правило, ушкоджую-ться залози слизової оболонки шлунку. За рахунок яких клітин можлива їх регенерація?
a. Ендокринні
*b. Шийкові мукоцити
c. Додаткові
d. Головні
e. Парієтальні

546. У пацієнта діагностовано некротичну форму гострого панкреатиту. Вкажіть, у яку частину очеревинної порожнини відразу потрапить випіт.
*a. Сальникову сумку
b. Передшлункову сумку
c. Правий бічний канал
d. Підпечінкову сумку
e. Лівий бічний канал

547. У гістологічному препараті паренхіма органа представлена часточками, які мають форму шестигранних призм і складаються з анастомозуючих пластинок, між якими лежать синусоїдні капіляри, що радіально сходяться до центральної вени. Який анатомічний орган має таку морфологічну будову?
a. Лімфатичний вузол
*b. Печінка
c. Підшлункова залоза
d. Тимус
e. Селезінка

548. У людей похилого віку часто спостерігається демінералізація кісток. Знижена секреція якого гормону може бути причиною цього стану?
a. Паратгормону
b. Тироксину
*c. Тиреокальцитоніну
d. Альдостерону
e. Інсуліну

549. Який біохімічний маркер свідчить про інфікованість крові донора вірусним гепатитом В?
a. HCV
*b. НВsAg
c. HDV
d. HAV
e. НВсAg

550. Чоловіку з гострим гастроентероколітом після проведених бактеріологічних досліджень установлено діагноз холера. Який антибіотик є засобом вибору у разі цього захворювання?
a. Пеніцилін
b. Ампіцилін
c. Оксацилін
d. Цефалексин
*e. Доксициклін

551. В організмі людини резерви вуглеводнів локалізуються переважно в печінці та скелетних м'язах. Який із цих резервів мобілізується для підтримання рівня глюкози крові під час голодування?
a. Амілопектин
b. Глікоген м'язів
c. Целюлоза
*d. Глікоген печінки
e. Крохмаль

552. У головному мозку людини утворюються ендогенні пептиди, подібні до морфію, які здатні зменшувати больові відчуття. Що з нижченаведеного до них належить?
a. Окситоцин
*b. Ендорфіни
c. Вазопресин
d. Статини
e. Ліберини

553. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи будуть спостерігатися?
a. Збільшується частота серцевих скорочень
b. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
*c. Знижується симпатичний тонус
d. Позитивний хронотропний ефект
e. Підвищується артеріальний тиск

554. Уведення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження вмісту в крові протромбіну й інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
*a. Вітаміну К
b. Вітаміну Н
c. Вітаміну Р
d. Вітаміну Е
e. Вітаміну С

555. Під час адаптації до перебування в горах, в еритроцитах зростає синтез 2,3-дифосфогліцерату. Що стимулює ця речовина в організмі людини?
a. Утворення карбгемоглобіну
b. Утворення оксигемоглобіну
c. Тканинне дихання
d. Окисне фосфорилювання
*e. Дисоціацію оксигемоглобіну

556. За рік після субтотальної резекції шлунку через виразку малої кривизни, виявлені зміни в аналізі крові: анемія, лейко- і тромбоцитопенія, КП - 1,3, наявність мегалобластів та мегалоцитів. Дефіцит якого фактору обумовив розвиток цієї патології?
*a. Фактора Касла
b. Гастрину
c. Пепсину
d. Хлороводневої кислоти
e. Муцину

557. Мікроелемент селен знижує ризик судинних захворювань, підвищує опірність організму до онкологічних захворювань, має антимутагенну, антитератогенну, радіопротекторну дії, тому що є важливим компонентом антиоксидантної системи. Укажіть антиоксидантний ензим, до складу якого входить селен.
a. Гідроксилаза
*b. Глутатіонпероксидаза
c. Каталаза
d. Супероксиддисмутаза
e. Мієлопероксидаза

558. До лікаря-гастроентеролога звернувся хворий зі скаргами на появу нудоти та печії після прийому їжі, стеаторею. Що може бути причиною такого стану?
a. Підвищення виділення ліпази
*b. Недостатність жовчних кислот
c. Порушення синтезу пепсину
d. Порушення синтезу фосфоліпази
e. Недостатність амілази

559. У хворого після загострення хронічного калькульозного холециститу гостро розвинулася жовтяниця. Під час ЕКГ-обстеження звернено увагу, що на тлі правильного синусового ритму (ЧСС - 51/хв.) періодично з'являються екстрасистоли. Який механізм, найімовірніше, викликав порушення електричної активності серця?
a. Подразнення рецепторів блукаючого нерва жовчними кислотами
b. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на синусовий вузол
c. Подразнення провідної системи токсинами, які не були знешкоджені в печінці
*d. Подразнювальна дія жовчних кислот на синусовий вузол
e. Пошкоджуюча дія жовчних кислот на міокард

560. Молодому чоловікові було видано позитивну відповідь на наявність у нього антитіл до ВІЛ (використаний ІФА), проте обстежуваний наполягає на дослідженні, яке б достовірно довело наявність у нього антитіл до цього вірусу. Яке дослідження слід провести для підтвердження діагнозу?
a. РГГА
b. РПГА
c. ПЛР
*d. Імуноблотинг
e. РІФ

561. У хворого на аденому клубочкової зони кори наднирників (синдром Конна) спостерігаються артеріальна гіпертензія, напади судом, поліурія. Що є головною ланкою в патогенезі цих порушень?
a. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
b. Гіпосекреція глюкокортикоїдів
*c. Гіперальдостеронізм
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гіперсекреція катехоламінів

562. Шестирічна дитина померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Цитомегалії
*b. Поліомієліту
c. Токсоплазмозу
d. Аденовірусної інфекції
e. Менінгококової інфекції

563. У дитини віком 14 років виявлено позитивний азотистий баланс. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Наявність хронічного захворювання
*b. Ріст організму
c. Зниження вмісту білка в їжі
d. Голодування
e. Значні фізичні навантаження

564. У чоловіка, хворого на гіпертонічну хворобу, спіронолактон викликав виражений терапевтичний ефект. Його терапевтична активність обумовлена ослабленням дії:
a. Реніну
*b. Альдостерону
c. Брадикініну
d. Ангіотензину ІІ
e. Ангіотензинперетворювального ферменту

565. В лікарню надійшов хворий з кровотечею внаслідок ножового пораненням в ділянці сонного трикутника; кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
a. Внутрішня сонна артерія
b. Лицева вена
*c. Внутрішня яремна вена
d. Зовнішня яремна вена
e. Лицева артерія

566. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
a. Ca2^+-канали L-типу
b. Швидкі Na^+-канали
c. Бета1-адренорецептори
*d. М-холінорецептори
e. Альфа1-адренорецептори

567. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількість білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі спричинила цей стан?
a. Оцтової кислоти
*b. Метіоніну
c. Аланіну
d. Холестерину
e. Біотину

568. Бактеріологічний метод діагностики був використаний для підтвердження діагнозу: газова гангрена у хворого. Які живильні середовища необхідно використовувати для культивування збудника в цьому випадку?
a. Лужний агар
*b. Вільсона-Блера, Кітта-Тароцці
c. МПА, МПБ
d. ЖСА, кров'яний агар
e. Ендо, Левіна, Плоскірєва

569. У чоловіка внаслідок поранення ділянки передньої поверхні плеча рука не згинається у ліктьовому суглобі. Який з наведених м'язів імовірно постраждав?
a. M. anconeus
b. M. deltoideus
c. M. triceps brachii
*d. M. biceps brachii
e. M. pectoralis major

570. Пацієнтці з гіпертонічною хворобою лікар призначив лозартан. Яка фармакологічна властивість цього препарату забезпечує терапевтичний ефект?
a. Інгібування ангіотензин перетворювального ферменту
b. Блокада alpha-адренорецепторів
c. Блокада beta-адренорецепторів
*d. Блокада ангіотензинових рецепторів
e. Антагонізм з іонами кальцію

571. Фермент лецитин-холестерин-ацилтрансфераза (ЛХАТ) каталізує реакцію утворення ефірів холестерину за рахунок перенесення залишку жирної кислоти з позиції С-2 холінфосфатиду (лецитину) на холестерин. З якою жирною кислотою холестерин утворює ефіри?
a. Лауриновою
b. Міристиновою
c. Пальмітиновою
*d. Лінолевою
e. Стеариновою

572. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерва. Зниження сприйняття якого смаку спостерігатиметься у цьому разі?
a. Солоного
b. Кислого
c. Усіх смаків
d. Солодкого
*e. Гіркого

573. У ядрі клітини з молекули незрілої і-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Яку назву має сукупність етапів цього перетворення?
a. Термінація
b. Трансляція
c. Реплікація
d. Рекогніція
*e. Процесинг

574. У пацієнта віком 40 років спостерігається: ожиріння та зниження температури тіла, ламкість нігтів, випадіння волосся та інші трофічні порушення, обличчя пастозне з бідною мімікою, стовщеним носом і губами, статева функція зменшена, погіршилася пам'ять. Малорухливий. Для якої ендокринної патології характерні такі клінічні показники?
*a. Мікседема
b. Кретинізм
c. Дифузний токсичний зоб
d. Тиреопривна кахексія
e. Тіреотоксикоз

575. Хворий 58-ми років надійшов у торакальне відділення з кровохарканням; при бронхоскопії виявлено звуження правого стовбурового бронха внаслідок розрос-тання сірувато-білої тканини. В ході біопсії виявлена пухлина, що складається з дрібних клітин овальної й округлої форми з гіперхромними ядрами та незначною цитоплазмою, клітини справляють враження ''голих ядер''. Клітини пухлини ростуть пластами, тяжами. Гістологічна будова пухлини свідчить про те, що у хворого:
a. Перехідноклітинний рак
b. Пласкоклітинний незроговілий рак
c. Пласкоклітинний зроговілий рак
*d. Недиференційований рак
e. Базальноклітинний рак

576. Лікар-дієтолог радить пацієнту під час лікування перніциозної анемії включити до раціону напівсиру печінку. Наявність якого вітаміну у цьому продукті стимулює процес кровотворення?
a. В_1
*b. В_12
c. В_2
d. Н
e. С

577. В кардіологічне відділення госпіталізований хворий з інфарктом міокарда в гострій фазі. Для лізису тромбів в коронарних судинах у перші години застосовують фермент:
a. Хімотрипсин
b. Лідаза
*c. Стрептокіназа
d. Лізоцим
e. Трипсин

578. До лікаря звернувся юнак 16-ти років зі скаргами на свербіння між пальцями рук і на животі, яке посилювалося вночі. При огляді на шкірі були виявлені тоненькі смужки сірого кольору та дрібний висип. Який найбільш імовірний збудник цієї хвороби?
a. Ornitodorus papillipes
*b. Sarcoptes scabiei
c. Dermacentor pictus
d. Ixodes ricinus
e. Ixodes persulcatus

579. У пацієнта під час медичного обстеження виявлено стенокардію. Лікар призначив йому препарат метопролол, який знижує силу і частоту серцевих скорочень і, відповідно, потребу міокарда в кисні. Який механізм його лікуючої дії?
a. Блокада М-холінорецепторів
*b. Блокада beta_1-адренорецепторів
c. Блокада Н-холінорецепторів
d. Блокада beta_2-адренорецепторів
e. Стимуляція beta_1-адренорецепторів

580. Після проникнення в організм бактерії відбувається перший етап формування імунної видповіді. Яку роль у ньому відіграють макрофаги?
a. Продукують імуноглобуліни
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-хелперам
c. Активують NK-клітини
d. Забезпечують процесинг і презентацію антигену Т-кілерам
e. Активують Т-кілери

581. За два тижні після переливання крові у реципієнта виникла лихоманка. Яке протозойне захворювання може припустити лікар в цій ситуації?
a. Токсоплазмоз
*b. Малярію
c. Трипаносомоз
d. Амебіаз
e. Лейшманіоз

582. Новонародженому з асфіксією введено препарат для прямої стимуляції дихального центру, який має протизапальну, протиалергічну та бронхолітичну дії, а також пригнічує кору головного мозку і не викликає судом. Який із нижченаведених препаратів має такі властивості?
a. Нікетамід
b. Камфора
c. Бемегрид
*d. Етимізол
e. Лобелін

583. Після видалення у пацієнта 2/3 шлунка у крові зменшилась кількість еритроцитів, зріс їхній об'єм і знизився рівень гемоглобіну. Дефіцит якого вітаміну призводить до таких змін картини крові?
a. Р
b. В_6
c. С
d. РР
*e. В_12

584. Хворий 63-х років звернувся до невропатолога зі скаргою на те, що протягом трьох місяців не може здійснювати столярні роботи, які потребують точності виконання, тому що права рука робить багато нецілеспрямованих рухів. При дослідженні виявлено, що у хворого пошкоджена:
a. Gyrus precentralis
*b. Gyrus supramarginalis
c. Gyrus angularis
d. Gyrus postcentralis
e. Gyrus temporalis superior

585. У пацієнта виявлено змішану глистну інвазію: аскаридоз кишечника та трематодоз печінки. Який протигельмінтний препарат доцільно призначити у цьому разі?
a. Пірантел
b. Хлоксил
c. Левамізол
d. Піперазину адипінат
*e. Мебендазол

586. Під час захворювань внутрішніх орга-нів пацієнт часто набуває вимушених поз (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота). До якого виду рефлексів належить цей рефлекс?
a. Вісцеродермальні рефлекси
b. Моторновісцеральні рефлекси
c. Вісцеровісцеральні рефлекси
*d. Вісцеромоторні рефлекси
e. Дерматовісцеральні рефлекси

587. Пацієнту з діагнозом: гострий інфаркт міокарда - призначено антикоагулянтну терапію. Вимірювання якого показника системи зсідання крові потрібне в разі приймання гепарину, щоб попередити можливі ускладнення через його передозування?
a. Міжнародного нормалізованого відношення
b. ШОЕ
c. Активованого часткового тромбопластинового часу
*d. Протромбінового часу
e. Концентрації фібриногену

588. Для лікування урогенітальних інфекцій використовують хінолони - інгібітори ферменту ДНК-гірази. Який процес порушується під дією хінолонів найперше?
a. Репарація
b. Рекомбінація
c. Трансляція
d. Транскрипція
*e. Реплікація

589. Під час розтину тіла чоловіка віком 70 років, який помер від загального виснаження, виявлено зменшені у розмірах серце і печінка жовто-бурого кольору. За результатами мікроскопічного дослідження встановлено: в цитоплазмі кардіоміоцитів та гепатоцитів навколо ядер дрібні зерна пігменту бурого кольору, які дають негативну реакцію на залізо. Якому пігменту це властиво?
*a. Ліпофусцину
b. Гемомеланіну
c. Гемосидерину
d. Гематоїдину
e. Білірубіну

590. Чоловік 50-ти років пережив сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації останнього?
*a. Моноамінооксидази
b. Карбоксилаза
c. Тирозиназа
d. Пептидази
e. Глікозидази

591. Пацієнту встановлено діагноз: виразкова хвороба шлунка із підвищеною кислотністю. Під час ендоскопічного та бактеріологічного досліджень виділено бактерії роду Helicobacter. Завдяки якій своїй властивості ці мікроорганізми не гинуть у кислому середовищі шлунка?
a. Стійкості до ванкоміцину
b. Оксидазній активності
c. Каталазній активності
*d. Уреазній активності
e. Здатності утворювати капсулу

592. Відповідно до сучасної концепції атерогенезу ''Response to injury'', атеросклероз є проявом хронічного запалення в інтимі артерій. З якою стадією запалення пов'язано формування фіброзних бляшок при атеросклерозі:
a. Трансформація
b. Вторинна альтерація
*c. Проліферація
d. Первинна альтерація
e. Ексудація

593. У пацієнта, який довгий час незбалансовано харчувався, уживав малу кількісь білка, розвинулася жирова інфільтрація печінки. Відсутність якої речовини в їжі призвела до цього стану?
a. Оцтова кислота
*b. Метіонін
c. Аланін
d. Холестерин
e. Біотин

594. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
a. Викид у кров вазопресину
b. Активація симпатоадреналової системи
c. Підвищення проникності стінки капілярів
*d. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок
e. Розвиток ДВЗ-синдрому

595. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: ер. - 3,0·10^12/л, гем. - 80 г/л, лейк. - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні - 1%, сегментоядерні - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
a. Еритромієлоз
*b. Гострий мієлобластний лейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Недиференційований лейкоз
e. Лейкемоїдна реакція

596. Молодий хлопець, у якого в анамнезі була гонорея і від якої він повністю вилікувався, захворів на гонорею знову. В даному випадку мова йде про:
a. Рецидив
*b. Реінфекцію
c. Мікст-інфекцію
d. Вторинну інфекцію
e. Суперінфекцію

597. До приймального відділення шпиталізовано пацієнта в непритомному стані. Об'єктивно спостерігається: шкіра холодна, зіниці звужені, дихання ускладнене, відзначається періодичність дихання за типом Чейна-Стокса, артеріальний тиск знижений, сечовий міхур переповнений. Встановлено діагноз: отруєння морфіном. Який препарат треба застосувати в якості антагоніста?
*a. Налоксон
b. Тіосульфат натрію
c. Унітіол
d. Бемегрид
e. Цититон

598. Хворій на гіпертензивну хворобу в комплексній терапії призначено гідрохлортіазид. Який механізм дії препарату сприяє зниженню артеріального тиску?
a. Блокада кальцієвих каналів
b. Збільшення утворення ангіотензину ІІ
c. Блокада ферменту карбоангідрази
d. Зменшення виділення іонів натрію та води
*e. Збільшення виділення іонів натрію та води

599. У тимусі, виробляється не тільки специфічний гуморальний фактор - тимозин, що викликає диференціацію клітин людського червоного кісткового мозку, але й дозрівають деякі клітини. Які це клітини?
a. Еритроцити
*b. Т-лiмфоцити
c. Макрофаги
d. Базофіли
e. В-лiмфоцити

600. У відповідь на розтягнення м'яза спостерігається його рефлекторне скорочення. З подразнення яких рецепторів починається ця рефлекторна реакція?
a. Дотикові рецептори
b. Больові рецептори
*c. М'язові веретена
d. Суглобові рецептори
e. Сухожилкові рецептори Гольджі

601. Під час проведення дослідження на ізольованій збуджуваній клітині встановлено, що поріг сили подразнення клітини суттєво зменшився. Що з нижченаведеного могло це спричинити?
a. Iнактивація кальцієвих каналів мембрани
b. Блокада енергоутворення у клітині
c. Активація калієвих каналів мембрани
d. Iнактивація натрієвих каналів мембрани
*e. Активація натрієвих каналів мембрани

602. При розвитку колапсу спостерігаються розлади функцій нервової системи, порушення газообмінної функції легень, розлади системи крові і гемостазу. Первинне виникнення якої гіпоксії зумовлює ці прояви колапсу?
a. Гемічна
b. Дихальна
*c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Гіпоксична

603. У дитини 7-ми років з'явився біль у горлі, підвищилася температура тіла. На 2-й день від початку захворювання виявлені висипання червоного кольору у вигляді дрібних, густо розташованих плям завбільшки з макове зерно. Вони вкривають все тіло, за винятком носогубного трикутника. При огляді порожнини рота: в зіві яскраве почервоніння, мигдалики збільшені, язик малиново-червоний. Поставте діагноз:
a. Дифтерія зіва
b. Аденовірусна інфекція
c. Стрептококова ангіна
*d. Скарлатина
e. Кір

604. На 8-й день після введення протиправцевої сироватки у пацієнта піднялась температура, він став скаржитися на біль у суглобах та свербіж шкіри. Який меха-нізм цього ускладнення?
*a. Імунокомплексна гіперчутливість
b. Гіперчутливість уповільненого типу
c. Антитілозалежна цитотоксичність
d. Клітинна цитотоксичність
e. Анафілаксія

605. У результаті точкового крововиливу в сітківку ока пацієнт втратив здатність бачити предмети в центрі поля зору. В якому місці сітківки відбувся крововилив?
*a. Жовта пляма
b. Ціліарна частина сітківки
c. Райдужна частина сітківки
d. Сліпа пляма
e. Судинна оболонка

606. У мазку з матеріалу, взятого від пацієн-та, у якого підозрюється дифтерія, виявлені жовті палички з синіми зернами на кінцях. Який спосіб забарвлення було використано?
a. За Леффлером
b. За Романовським
c. За Цілем-Нільсеном
d. За Козловським
*e. За Нейссером

607. У лабораторiї визначено чутливість стафiлокока до антибіотиків та отримано такі результати дослідження щодо діаметра зон затримки росту: пенiцилiн - 8 мм, оксацилiн - 8 мм, ампiцилiн - 25 мм, гентамiцин - 22 мм. Який метод дослідження використано?
a. Серійних розведень
b. Бактерiоскопiчний
c. Біохімічний
*d. Паперових дисків
e. Біометричний

608. Чоловік 25 років звернувся до приймального покою зі скаргами на нежить та головний біль протягом 4 днів. Після обстеження йому встановили діагноз: фронтит. Через який носовий хід інфекція потрапила до лобової пазухи?
a. Нижній
b. Верхній
c. Носоглотковий
d. Загальний
*e. Середній

609. У людини трапляється спадкова хвороба, симптомокомплекс якої поєднує в собі цироз печінки та дистрофічні процеси головного мозку. Вона супроводжується зменшенням вмісту церулоплазміну в плазмі крові та порушенням обміну міді в організмі. Це хвороба:
a. Марфана
b. Тея-Сакса
c. Жильбера
d. Німанна-Піка
*e. Вільсона-Коновалова

610. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним зчепленим із Х-хромосомою типом.  Хворіють і чоловіки, і жінки. Наслідком якої мутації є це захворювання?
a. Поліплоідії
b. Геномної
*c. Генної
d. Анеуплоідії
e. Хромосомної

611. У жінки віком 23 роки спостерігаються напади пароксизмального кашлю, коли температура повітря знижується нижче 0^oС. За рахунок подразнення яких рецепторів це відбувається?
a. Центральних хеморецепторів
b. Периферичних хеморецепторів
c. Рецепторів розтягнення легень
*d. Іритантних
e. Юкстаальвеолярних рецепторів

612. Під час запальних процесів в організмі починається синтез білків <<гострої фази>>. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Імуноглобуліни
*b. Інтерлейкін-1
c. Біогенні аміни
d. Ангіотензини
e. Інтерферони

613. Для попередження зсідання крові пацієнта, взятої для аналізу, її змішали з розчином гепарину. Цей антикоагулянт за хімічною структурою належить до:
a. Фосфоліпідів
b. Простих білків
c. Триацилгліцеролів
*d. Глікозаміногліканів
e. Гемопротеїнів

614. Більша частина учасників експедиції Магеллана в Америку загинула від авітамінозу. Захворювання проявлялось загальною слабкістю, підшкірними крововиливами, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Укажіть назву цього авітамінозу.
a. Пелагра
b. Поліневрит (Бері-бері)
c. Рахіт
d. Анемія Бірмера
*e. Скорбут (Цинга)

615. Яка сполука є кінцевим продуктом катаболізму пуринових нуклеотидів у людини?
a. Алантоїн
b. Гіпоксантин
c. Ксантин
*d. Сечова кислота
e. Пурин

616. У хворого зареєстрували ЕКГ. За яким її елементом лікар може оцінити процеси розповсюдження деполяризації передсердь?
a. Зубець T
*b. Зубець P
c. Зубець Q
d. Зубець S
e. Зубець R

617. У пацієнта зі встановленим діагнозом: СНІД, на нижній кінцівці виявлено пухлину, що злегка підіймається над шкірою, є безболісними плямами. Гістологічно для видаленої пухлини характерні незавершений ангіогенез, проліферація веретеноподібних клітин, що утворюють пучки, які хаотично переплітаються і розростання грануляційної тканини різного ступеня зрілості з інфільтрацією імунокомпетентними клітинами. Васкулярні проліферати оточені набряклою рихлою сполучною тканиною, наявні відкладення гемосидерину. Який найімовірніший діагноз?
a. Фібросаркома
b. Ангіофібросаркома
*c. Саркома Капоши
d. Гемангіоендотеліома
e. Злоякісна перицитома

618. У пацієнта виявлено високий рівень альдостерону в крові. Яка з фізіологічно активних речовин найімовірніше призвела до цього?
a. цГМФ
b. цАМФ
c. Простагландин Е2
*d. Ангіотензин ІІ
e. Натрійуретичний фактор

619. Жінка 33-х років, яка тривалий час лікується з приводу хронічного поліартриту, скаржиться на підвищення артеріального тиску, зміни розподілу жирової тканини, порушення менструального циклу. Який препарат приймає хвора?
a. Бутадіон
b. Синафлан
c. Беклометазон
*d. Преднізолон
e. Індометацин

620. Чоловік скаржиться, що у разі згадування про минулі трагічні події в його житті у нього виникають тахікардія, задишка й різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують ці кардіореспіраторні реакції пацієнта?
a. Чотиригорбкова пластинка середнього мозку
b. Специфічні ядра таламуса
c. Латеральні ядра гіпоталамуса
d. Мозочок
*e. Кора великих півкуль

621. У альпіністів, які без кисневого спорядження піднімалися на гору, на висоті 5000 метрів над рівнем моря виникла тахікардія, знизився тиск, дихання стало частим. Який вид гіпоксії розвинувся?
a. Гемічна
*b. Гіпоксемічна
c. Циркуляторна
d. Тканинна
e. Дихальна

622. У дитини 9-ти місяців спостерігаються запізніле прорізування зубів, порушення порядку прорізування, зміна конфігурація верхньої щелепи у горизонтальному напрямку (''високе піднебіння''). Мікроскопічно у зубах нерівномірна мінералізація емалі, зморщені емалеві призми, деякі вакуолізовані, розширення зони предентину, зустрічаються поодинокі дентиклі. Яке захворювання у дитини?
a. Пізній рахіт
b. Остеомаляція
c. Подагра
*d. Ранній рахіт
e. Гіпервітаміноз D

623. 30-річний чоловік звернувся на консультацію до стоматолога зі скаргами на розлади жування, біль при відтягуванні нижньої щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м'язів. Якого саме?
a. Скроневого (передні волокна)
b. Жувального
*c. Скроневого (задні волокна)
d. Крилоподібного медіального
e. Крилоподібного латерального

624. У пацієнта після травми в ділянці ліктьового суглоба з'явилось утруднення під час згинання 4-го і 5-го пальців кисті, зменшився в розмірах виступ мізинця. Під час огляду виявлено зниження больової та температурної чутливості в ділянці 4-го і 5-го пальців на долонній поверхні і 5-го та частково 4-го пальця на тильній поверхні кисті. Який нерв пошкоджено внаслідок травми?
a. Присередній шкірний нерв передпліччя
*b. Ліктьовий
c. М'язово-шкірний
d. Серединний
e. Променевий

625. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. Під час ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Ендокринних
*b. Стовпчастих клітин з облямівкою
c. Стовпчастих клітин без облямівки
d. Келихоподібних
e. Апікальнозернистих

626. Чоловіку 57 років після обстеження було поставлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби був зроблений контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості лейкоцитів
b. Зниження кольорового показника
*c. Підвищення кількості ретикулоцитів
d. Підвищення рівня гемоглобіну
e. Підвищення кількості тромбоцитів

627. У хворого порушений зір у бічних половинах полів зору обох очей (бітемпоральна геміанопсія). Яка нервова структура уражена?
*a. Зорове перехрестя
b. Сітківка ока
c. Зорові нерви
d. Лівий зоровий тракт
e. Правий зоровий тракт

628. У пацієнта спостерігається травма м'яких тканин і тім'яних кісток у ділянці їх з'єднання між собою, яка супроводжується сильною кровотечею. Яке судинне утворення пошкоджене?
a. Sinus transversus
b. Sinus petrosus superior
c. Sinus rectus
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus sagittalis inferior

629. У пацієнта віком 60 років, який хворіє на артеріальну гіпертензію, цукровий діабет і гіперліпідемією, раптово розвинулася слабкість у правій половині тіла. На час прибуття екстреної (швидкої) медичної допомоги, йому вже було важко говорити. За 2 години після виникнення цього ускладнення пацієнт помер. Макроскопічне дослідження лівої півкулі мозку виявило набряк головного мозку, розширення звивин та нечіткі межі між білою та сірою речовиною. Яка патологія стала ймовірною причиною смерті пацієнта?
a. Пухлина
*b. Ішемічний інсульт
c. Абсцес
d. Кіста
e. Геморагічний інсульт

630. У пацієнта гемералопія (порушення зорової адаптації у темряві). Який вітамінний засіб впливає на синтез зорового пурпуру та покращує зір?
a. Ціанокобаламін
b. Ергокальциферол
c. Токоферолу ацетат
d. Нікотинова кислота
*e. Ретинолу ацетат

631. У чоловіка 64 років спостерігаються симптоми різкого порушення процесів обміну речовин та енергії. Під час проведення комп’ютерної томографії в одній із ділянок головного мозку виявлена пухлина. Яка структура головного мозку, що відіграє значну роль у регуляції процесів обміну речовин, може бути уражена в цьому разі?
a. Червоне ядро
b. Чорна субстанція
c. Ретикулярна формація
*d. Гіпоталамус
e. Таламус

632. У чоловіка віком 55 років раптово виникло сильне серцебиття та болі в серці, різка слабкість, підвищення артеріального тиску, нерегулярний пульс з дефіцитом. На ЕКГ відсутні хвилі P і різна тривалість інтервалів R-R. Яке порушення серцевого ритму у пацієнта?
*a. Миготлива аритмія
b. Дихальна аритмія
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Екстрасистолія
e. Поперечна блокада серця

633. У легенях вугільна кислота (Н_2СО_3) за допомогою фермента розкладається на воду та вуглекислий газ, який виділяється з повітрям. Який фермент каталізує цю реакцію?
*a. Карбоангідраза
b. Цитохромоксидаза
c. Пероксидаза
d. Каталаза
e. Цитохром

634. У пацієнта спостерігається перекошене обличчя та сухість ока. Пошкодження якого нерва можна запідозрити?
a. Нижньощелепного
b. Верхньощелепного
c. Під'язикового
d. Додаткового
*e. Лицевого

635. У хворого з невритом стегнового нерва порушено згинання стегна та розгинання гомілки у колінному суглобі. Функція якого м'яза при цьому порушена?
*a. Чотирьохголовий м'яз стегна
b. Півперетинчастий м'яз
c. Півсухожилковий м'яз
d. Двоголовий м'яз стегна
e. Триголовий м'яз стегна

636. Під час дослідження каріотипу п'ятирічного хлопчика виявлено 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари довша від звичайної, тому що до неї приєднана ділянка хромосоми з 21-ї пари. Укажіть вид мутації, що має місце в цього хлопчика:
a. Дуплікація
b. Поліплоїдія
c. Інверсія
*d. Транслокація
e. Делеція

637. Під час біопсії ендометрію здорової жінки, взятого під час секреторної фази менструального циклу, у власній пластинці слизової оболонки виявлено клітини полігональної форми, багаті на ліпіди та глікоген. Що це за клітини?
a. Гладкі міоцити
b. Міофібробласти
*c. Децидуальні клітини
d. Клітини ендотелію пошкоджених судин
e. Фібробласти

638. У пацієнта, який хворіє на виражений пневмосклероз, після перенесеного інфільтративного туберкульозу легень розвинулася дихальна недостатність. До якого патогенетичного типу вона відноситься?
a. Апнейстичного
*b. Рестриктивного
c. Дисрегуляційного
d. Обструктивного
e. Рефлекторного

639. Під час експерименту треба оцінити рівень збудливості тканини. Для цього доцільно визначити величину:
a. Амплітуди потенціалу дії
b. Потенціалу спокою
c. -
*d. Порогу деполяризації
e. Тривалості потенціалу дії

640. На ЕЕГ у потиличних відведеннях зареєстровано альфа-ритм. Яким є стан досліджуваного?
a. Спокій із розплющеними очима
*b. Спокій із заплющеними очима
c. Стрес
d. Стан наркозу
e. Глибокий сон

641. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз: скабієс. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Тайговий кліщ
b. Собачий кліщ
c. Дермацентор
d. Селищний кліщ
*e. Коростяний свербун

642. У пацієнта спостерігається колото-різана рана нижнього відділу задньої стінки пахвової ямки. Які м'язи пошкоджено?
a. Триголовий м'яз плеча
b. Підостьовий м'яз
c. Дельтоподібний м'яз
*d. Найширший м'яз спини
e. Великий грудний м'яз

643. Яка велика артерія проходить позаду malleolus medialis в окремому фіброзному каналі?
a. A) tibialis anterior
b. A) dorsalis pedis
c. A) malleolaris medialis
*d. A) tibialis posterior
e. A) fibularis

644. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 62 роки, який хворів на атеросклероз і помер від гострої серцевої недостатності, у передній стінці лівого шлуночка серця виявлено ділянку біло-жовтого кольору, розміром 6х5 см, неправильної форми, яка чітко відмежована від навколишніх тканин геморагічним вінчиком. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кардіоміопатії
b. Постінфарктному кардіосклерозу
c. Дрібно-осередкованому кардіосклерозу
d. Міокардиту
*e. Інфаркту міокарда

645. У пацієнтки віком 36 років спостерігається місяцеподібне обличчя, ожиріння верхньої частини тулуба, стриї на передній черевній стінці, гірсутизм, гіперглікемія та глюкозурія. Для якої патології характерні такі ознаки?
a. Первинного гіперальдостеронізму
b. Феохромоцитоми
c. Синдрому Конна
*d. Синдрому Іценка-Кушинга
e. Вторинного гіперальдостеронізму

646. Пацієнт тривалий час застосовував великі дози сульфаніламідних препаратів. Нещодавно в нього з'явилися: значна задишка в спокої, слабкість, втрата апетиту, порушення сну. Лабораторне дослідження крові виявило наявність в крові метгемоглобіну. Який механізм інактивації гемоглобіну в еритроцитах відбувається в пацієнта?
a. Блокада відновних ферментних систем
b. Блокада окисних ферментних систем
*c. Окислення заліза в гемоглобіні
d. Пошкодження білка в гемоглобіні
e. Сполучення гемоглобіну з сульфаніламідами

647. У пацієнта віком 50 років з діагнозом: хронічний дифузний гломерулонефрит, розвинулась ниркова недостатність. Які зміни в лабораторних показниках свідчать про порушення концентраційної функції нирок?
a. Гіперазотемія
b. Гіперсульфатемія
*c. Гіпо- та ізостенурія
d. Циліндрурія
e. Гематурія

648. На заняттях з лікувальної фізкультури лікар-фізіотерапевт запропонував юнакам відхилитися назад і дістати долонями підлогу. Яка зв'язка запобігає надмірному розгинанню хребтового стовпа?
a. Надостьова
b. Жовта
c. Задня поздовжня
d. Міжпоперечна
*e. Передня поздовжня

649. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на часте та надмірне сечовиділення, спрагу. В ході аналізу сечі виявлено: добовий діурез - 19 літрів, щільність сечі - 1,001. Для якого захворювання ці показники є характерними?
a. Тиреотоксикоз
b. Цукровий діабет
*c. Нецукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Хвороба Аддісона

650. Під час розтину тіла жінки 45 років, яка за життя страждала на ожиріння за верхнім типом, стероїдний цукровий діабет, артеріальну гіпертонію та вторинну дисфункцію яєчників, виявлено: гіпертрихоз, гірсутизм, стриї на шкірі стегон та живота. У передній частці гіпофіза - пухлина (мікроскопічно підтверджено: базофільна аденома); у наднирниках - гіперплазія пучкової зони. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Синдром Іценка-Кушинга
*c. Хвороба Іценка-Кушинга
d. Хвороба Симмондса
e. Адипозогенітальна дистрофія

651. Чоловік 38 років надійшов у терапевтичне відділення з діагнозом: правосторонній ексудативний плеврит. Рідина, відкачана з плевральної порожнини грудної клітки прозора, має відносну густину 1,020, містить 55 г/л білка, альбуміно-глобуліновий коефіцієнт - 1,6; загальна кількість клітин - 2,8/мкл; pH - 6,5. Який тип ексудату наявний у хворого?
a. Гнійний
b. Гнилісний
c. Фібринозний
*d. Серозний
e. Геморагічний

652. У пацієнта під час обстеження у периферичній крові виявлено такі зміни: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 80 г/л, лейкоцити - 21·10^9/л. У лейкоцитарній формулі: базофіли - 0%, еозинофіли - 0%, мієлобласти - 54%, промієлоцити - 1%, мієлоцити - 0%, метамієлоцити - 0%, палочкоядерні нейтрофіли - 1%, сегментоядерні нейтрофіли - 28%, лімфоцити - 13%, моноцити - 3%. Для якого захворювання характерні такі лабораторні показники?
*a. Гострого мієлоїдного лейкозу
b. Еритромієлозу
c. Лейкемоїдної реакції
d. Недиференційованого лейкозу
e. Хронічного мієлоїдного лейкозу

653. У хворого з хронічним гіперацидним гастритом з'явився біль у суглобах. Для полегшення болю, враховуючи супутню патологію, був призначений целекоксиб. Вибіркова дія цього препарату на певний фермент забезпечує відсутність впливу на слизову шлунка. Назвіть цей фермент:
a. Фосфоліпаза А2
*b. Циклооксигеназа 2
c. Фосфоліпаза С
d. Калікреїн
e. Циклооксигеназа 1

654. Досліджено ембріональний орган, в якому формуються перші формені елементи крові. Назвіть цей орган.
a. Селезінка
b. Печінка
c. Червоний кістковий мозок
*d. Жовтковий мішок
e. Тимус

655. Один із відділів центральної нервової системи має пошарове розташування нейронів, серед яких є клітини таких форм: зірчасті, веретеноподібні, горизонтальні, пірамідні. Якому відділу нервової системи відповідає така структура?
a. Мозочку
b. Довгастому мозку
c. Спинному мозку
*d. Кори великих півкуль головного мозку
e. Гіпоталамусу

656. Під час планового обстеження у вагітної взята кров з вени для постановки реакції Вассермана. Реакція виявилася позитивною. Позашлюбні статеві зв'язки вагітна та її чоловік заперечують. Що потрібно зробити, щоб підтвердити або спростувати діагностування сифілісу?
a. Поставити реакцію зв'язування комплементу
b. Поставити осадові реакції
c. Повторити реакцію Вассермана
d. Зробити мазок з уретри
*e. Поставити реакцію іммобілізації блідих трепонем

657. При визначенні групи крові за системою АВ0 аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали стандартні сироватки I та II груп і не викликала - III групи. Які аглютиногени містяться в цих еритроцитах?
*a. В
b. А та В
c. А
d. D та C
e. С

658. В приймальне відділення доставили хворого з тепловим ударом. Які з наведених захисно-компенсаторних реакцій розвиваються при цьому?
a. Спазм вінцевих судин
b. Звуження периферійних судин
c. Стійка гіперглікемія
d. Підвищення ЧСС
*e. Розширення периферійних судин

659. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на температуру, біль під час дихання, задуху та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики вставлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. В якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
*a. Реберно-діафрагмальний синус
b. Реберно-медіастинальний синус
c. Під коренем легенів
d. Діафрагмально-медіастинальний синус
e. Під куполом плеври

660. Після накладання компресійної пов'язки під час поранення кисті у пацієнта спостерігалися набряк пальців, ціаноз та зниження температури шкіри. Яке порушення периферичного кровообігу це спричинило?
a. Ішемію
b. Постішемічну артеріальну гіперемію
c. Тромбоз
d. Ішемічний стаз
*e. Венозну гіперемію

661. На електронній мікрофотограмі ниркового тільця між капілярами судинного клубочка визначаються відростчасті клітини, в цитоплазмі яких наявна велика кількість філаментів. Назвіть дані клітини:
a. Юкстагломерулярні
*b. Мезангіальні
c. Фібробласти
d. Адвентиційні
e. Юкставаскулярні

662. Юнакові віком 19 років із депресією та емоційними розладами призначено антидепресант, дія якого була направлена на підвищення у мозку рівня біогенних амінів. На пригнічення активності якого ферменту спрямована дія антидепресанту?
a. Аланінтрансамінази
b. Фенілаланінгідроксилази
*c. Моноамінооксидази
d. Креатинфосфокінази ВВ типу
e. Декарбоксилази циклічних амінокислот

663. Хворому на туберкульоз призначено комплексне лікування, до складу якого входить ізоніазид. До якої групи препаратів за хімічною будовою належить цей засіб?
a. Похідне парааміносаліцилової кислоти
*b. Похідне гідразиду ізонікотинової кислоти
c. Антибіотик групи стрептоміцину
d. Похідне параамінобензойної кислоти
e. Напівсинтетичний антибіотик

664. Хворому для купірування порушення серцевого ритму було введено препарат, який також застосовується у якості місцево анестезуючого засобу. Визначте препарат:
a. Дифенін
*b. Лідокаїну гідрохлорид
c. Анестезин
d. Кокаїну гідрохлорид
e. Дикаїн

665. Під час дослідження нирки виявлено: нирка набрякла, повнокровна, капсула легко знімається. Порожнини мисок і чашечок розширені, заповнені каламутною сечею, їх слизова оболонка тьмяна, з вогнищами крововиливів. На розрізі тканина нирки строката, жовто-сірі ділянки оточені зоною повнокров'я і геморагій. Якому захворюванню відповідає такий макроскопічний вид нирок?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Полікістоз нирок
c. Гострий гломерулонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Нефролітіаз

666. При дослідженні однієї з видалених під час операції надниркових залоз виявили великі клітини, які імпрегнуються розчином двухромовокислого калію. Який гормон синтезують ці клітини?
*a. Адреналін
b. Тироксин
c. Холецистокінін
d. Альдостерон
e. Секретин

667. У пацієнта віком 50 років діагностовано подагру, а в аналізі крові виявлено гіперурикемію. Обмін яких речовин порушений?
a. Жирів
b. Амінокислот
c. Піримідинів
d. Вуглеводів
*e. Пуринів

668. Хворого доставила в стаціонар швидка допомога з попереднім діагнозом гострий панкреатит. Визначити активність якого ферменту в крові та сечі необхідно для підтвердження цього діагнозу?
*a. Альфа-амілази
b. АсАТ
c. АлАТ
d. Холінестерази
e. Лактатдегідрогенази

669. Моделюючи запалення на брижі жаби, спостерігали крайове стояння лейкоцитів та їх еміграцію крізь судинну стінку. Який із наведених факторів обумовлює цей процес?
a. Збільшення онкотичного тиску в осередку запалення
b. Зменшення гідростатичного тиску в судинах
c. Збільшення гідростатичного тиску в судинах
*d. Вплив хемотаксичних речовин
e. Зниження онкотичного тиску в судинах

670. У пацієнта після оперативного видалення кісти підшлункової залози виник геморагічний синдром із вираженим порушенням зсідання крові. Що спричинило розвиток цього ускладнення?
*a. Активація фібринолітичної системи
b. Активація протизгортальної системи
c. Недостатнє утворення фібрину
d. Активація фактора Крістмаса
e. Зменшення кількості тромбоцитів

671. Чоловік, який проживав у приморському місті, із вираженими проносами та блюванням помер від зневоднення. Під час розтину тіла виявлено гострий гастроентерит із серозно-десквамативним запаленням у тонкій кишці. Для якого захворювання характерні такі симптоматичні явища?
a. Черевний тиф
*b. Холера
c. Бактеріальна дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Амебіаз

672. Семирічну дівчинку шпиталізовано з високою температурою, скаргами на біль у горлі та загальною слабкістю. Лікар запідозрив дифтерію і дав вказівку взяти матеріал із зіва та виділити чисту культуру збудника. Що з нижченаведеного є вирішальним для підтвердження діагнозу?
a. Гемолітична здатність збудника
b. Проба на цистиназу
c. Фаголізабельність
*d. Проба на токсигенність
e. Виявлення у збудника волютинових зерен

673. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 29 років, який тривалий час хворів на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки були виявлені ознаки перитоніту, множинні стеатонекрози позаочеревинної жирової тканини та підшлункової залози. В діляці тіла підшлункової залози виявлено виразкоподібний дефект діаметром 5 мм і глибиною до 10 мм, краї якого містили некротичні маси. Яке ускладнення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки спостерігається у цьому випадку?
a. Малігнізація
*b. Пенетрація
c. Кровотеча
d. Стеноз
e. Дуоденіт

674. У клініку звернувся пацієнт після травми голови зі скаргами на втрату раніше набутих професійних навичок (праксії). Яка ділянка кори головного мозку ушкоджена?
a. Gyrus parietalis superior
b. Gyrus angularis
c. Gyrus temporalis superior
d. Gyrus precentralis
*e. Gyrus supramarginalis

675. Відомо, що білкове голодування може зумовлювати жирову дистрофію печінки. Достатня кількість якої речовини в їжі може попередити цей стан?
a. Карнітину
b. Етаноламіну
*c. Холіну
d. Глюкози
e. Серину

676. Хворому для обробки опіків призначили лікарський засіб, антисептичні властивості якого пов’язані з утворенням атомарного кисню в присутності органічних речовин. Препарату властива також в’яжуча (протизапальна) дія, обумовлена утворенням альбумінатів. Визначте препарат:
a. Спирт етиловий
b. Натрію гідрокарбонат
c. Водню пероксид
d. Хлоргексидину біглюконат
*e. Калію перманґанат

677. Вживання рослин і грибів, зібраних уздовж автомобільних трас, є небезпечним через можливість отруєння свинцем. Що є головним джерелом забруднення довкілля цим хімічним елементом?
a. Каналізаційні стоки
b. Кислотні дощі
c. Хімічні добрива
*d. Вихлопні гази
e. Гербіциди

678. У дівчинки 7-ми років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Тканинного дихання
b. Розкладу пероксидів
c. Окислювального фосфорилювання
*d. Анаеробного гліколізу
e. Дезамінування амінокислот

679. У пацієнта напади бронхіальної астми виникають зазвичай уночі та супроводжуються брадикардією, спастичним болем у кишечнику та діареєю. Препарати якої групи можуть усунути ці симптоми?
a. Н-холіноблокатори, Н_2-гістаміноблокатори
b. beta-адреноблокатори
c. Симпатолітики
d. alpha-адреноблокатори
*e. М-холіноблокатори

680. До лікаря звернулися родичі пацієнта віком 52 років зі скаргами на те, що він не може прочитати написане, не розуміє що йому кажуть, але може розмовляти. Де локалізується зона ураження мозку?
a. У гіпокампі
b. У корі переднього відділу верхньої скроневої звивини
c. У корі заднього відділу нижньої лобової звивини
d. -
*e. У корі заднього відділу верхньої скроневої звивини

681. Пацієнту, у якого діагностована гостра дихальна недостатність, проведено штучну вентиляцію легень при високому парціальному тиску кисню, внаслідок чого стан пацієнта погіршився з розвитком респіраторного дистрес-синдрому. Вкажіть можливу причину цього ускладнення.
a. Запальний процес
b. Фіброз
*c. Інтенсивне окислення сурфактанту легень
d. Застій крові в легенях
e. Ателектаз

682. У хворого на діабет 60-ти років в крові виявлено кетоацидоз. Біохімічним наслідком кетоацидозу за умов цукрового діабету є зменшення рівня використання ацетил-Ко-А внаслідок дефіциту:
a. Ацетату
b. Аспартату
c. Сукцинату
d. Аланіну
*e. Оксалоацетату

683. Надмірне утворення вільних радикалів спричиняє пошкодження клітин. Укажіть неферментативний фактор антиоксидантної системи захисту клітини.
a. Супероксиддисмутаза
b. Глюкуронідаза
c. Глутатіонредуктаза
d. Ціанокобаламін
*e. Вітамін Е

684. Хворий з хронічною серцево-судинною недостатністю приймав дигоксин. Після призначення додаткової терапії розвинулися явища інтоксикації серцевими глікозидами. Який препарат може викликати підсилення інтоксикації серцевими глікозидами?
a. Аспаркам
b. Калію хлорид
c. Магнію хлорид
d. Розчин глюкози
*e. Кальцію хлорид

685. Пацієнту із цукровим діабетом другого типу лікар призначив пероральний препарат, який разом із гіпоглікемічним ефектом також має гіпохолестеринемічну дію. Препарат відноситься до похідних сульфонілсечовини. Укажіть цей препарат.
a. Інсулін
b. Акарбоза
*c. Глібенкламід
d. Новокаїнамід
e. Преднізолон

686. У пацієнта під час Ro-дослідження виявлено затемнення в ділянці пазухи твердої мозкової оболони, яка проходить від півнячого гребня решітчастої кістки до внутрішнього потиличного виступу потиличної кістки. У ділянці якої пазухи виявлено патологічні зміни?
a. Sinus sagittalis inferior
b. Sinus rectus
c. Sinus transversus
*d. Sinus sagittalis superior
e. Sinus sigmoideus

687. У пацієнта з'явилися ознаки запалення слизової оболонки передніх та середніх комірок решітчастої кістки. Крізь яке утворення носової порожнини стало можливим розповсюдження інфекції?
a. Верхній носовий хід
b. Хоани
*c. Середній носовий хід
d. Нижній носовий хід
e. Загальний носовий хід

688. Для усунення больового синдрому пацієнту з інфарктом міокарда лікар призначив анальгетичний препарат. Стан хворого поліпшився, але з часом з'явилися ейфорія, міоз. Лікар виявив пригнічення дихання. Який лікарський засіб був призначений?
a. Ібупрофен
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Баралгін
d. Мелоксикам
e. Парацетамол

689. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розташовані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
a. Мітотична активність ядер
b. Каріолізис
c. Апоптоз
d. Каріопікноз
*e. Каріорексис

690. Розпад глікогену в печінці стимулюється глюкагоном. Який вторинний месенджер (посередник) утворюється в клітині у цьому разі?
*a. ц-АМФ
b. Діацилгліцерол
c. Оксид азоту
d. Монооксид вуглецю
e. ц-ГМФ

691. Внаслідок впливу гамма-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка мутація відбулася в ДНК?
a. Делеція
*b. Інверсія
c. Реплікація
d. Дуплікація
e. Транслокація

692. Група дослідників, що вивчають фізіологію серця, виявили, що надмірне розтягнення передсердь серця веде до зниження реабсорбції натрію в дистальному звивистому канальці та підвищення швидкості клубочкової фільтрації. Що із перерахованого є ймовірною причиною фізіологічних змін, виявлених дослідниками?
a. Альдостерон
b. Ангіотензин
c. Ренін
d. Вазопресин
*e. Натрійуретичний гормон

693. У пацієнта діагностовано травму середньої третини плеча з неповним розривом середнього нерва. Крім рухових та сенсорних розладів нижче місця травми пацієнт скаржиться на різкі, пекучі, нестерпні болі. Укажіть характер цього болю.
a. Проєкційний
*b. Каузалгія
c. Фантомний
d. Відбитий
e. Соматичний

694. У бактеріологічну лабораторію надійшло мокротиння пацієнта, який хворіє на туберкульоз. Який із нижченаведених методів фарбування необхідно використати для бактеріоскопічного дослідження препаратів-мазків і виявлення туберкульозної палички?
a. Грама
b. Здрадовського
c. Буррі-Гінса
*d. Ціля-Нільсена
e. Романовського-Гімзи

695. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціалізованій дієтотерапії розвивався нормально. З якою формою мінливості пов'язане його одужання?
*a. Модифікаційна
b. Соматична
c. Генотипова
d. Комбінативна
e. Мутаційна

696. В експерименті на ізольованому гігантcькому аксоні кальмара, поміщеному в сольовий розчин, збільшили позаклітинну концентрацію іонів калію до внутрішньоклітинного рівня. Які зміни мембранного потенціалу відбудуться при цьому?
a. Потенціал не змінюється
b. Потенціал збільшується
c. Потенціал зменшується
d. Потенціал зменшується, а потім збільшується
*e. Потенціал зникає

697. Під час гістологічного дослідженні пухлини шкіри виявлені різних розмірів часточки з жирової тканини, відмежовані нерегулярними прошарками сполучної тканини. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
*a. Лiпомі
b. Фiбромі
c. Папiломі
d. Гiгромі
e. Гемангiомі

698. У жінки народилася дитина, хвора на токсоплазмоз. Вона вважає, що заразилася токсоплазмозом від подруги, яка нещодавно також народила хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Споживання немитих овочів
b. Уживання напівсирого м'яса зараженої свійської тварини
c. Контакт із кішкою
*d. Контакт із хворою людиною
e. Пиття води, зараженої ооцитами

699. У спортсмена під час інтенсивного тренування в клітинах печінки та скелетних м'язах зменшується кількість трофічних включень. До таких включень належать:
a. Гранули меланіну
b. Гранули ліпофусцину
c. Кристали щавлевої кислоти
*d. Гранули глікогену
e. Зерна крохмалю

700. У пацієнта внаслідок комбінованої терапії хронічної серцевої недостатності дигітоксином та фуросемідом розвинулась різка м'язова слабкість. Які електролітні порушення будуть спостерігатися в крові у цьому разі?
*a. Гіпокаліємія
b. Гіпохлоремія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

701. Внаслідок кульового поранення в надключичній ділянці зліва у хворого виникло порушення рухів верхньої кінцівки. Які нервові структури пошкоджені?
a. Міжреброві нерви
*b. Плечове сплетення
c. Спинний мозок
d. Нервові корінці
e. Шийне сплетення

702. У пацієнта швидко розвиваються набряки. Зниження кількості яких білків сироватки крові призводить до їх виникнення?
a. Фібриногену
b. beta-глобулінів
c. alpha_2-глобулінів
d. alpha_1-глобулінів
*e. Альбумінів

703. Під час аварійного підйому з глибини у водолаза розвинулися судоми із втратою свідомості. Який патогенетичний механізм є основним у розвитку цих порушень?
a. Токсична дія кисню
b. Гіпоксія
c. Токсична дія азоту
*d. Газова емболія
e. Гіперкапнія

704. У пацієнта після тривалої антибіотикотерапії на слизовій оболонці ротової порожнини виявлено білуваті плями. У виготовлених препаратах-мазках знайдені грампозитивні овальні брунькаті клітини. Які це збудники?
a. Тетракоки
*b. Гриби роду Кандіда
c. Сарцини
d. Стафілококи
e. Актиноміцети

705. У пацієнта, який хворіє на правець, виявлено палички, що містять спори. Який метод фарбування використано для їх виявлення?
a. Ціля-Нільсена
b. Морозова
c. Буррі-Гінса
*d. Ожешки
e. Грама

706. На електронній мікрофотографії червоного кісткового мозку спостерігається мегакаріоцит. Периферична частина його цитоплазми пронизана демаркаційними каналами. Яку роль відіграють ці структури?
a. Збільшення площі поверхні клітин
b. Збільшення кількості іонних каналів
*c. Відокремлення тромбоцитів
d. Руйнування клітин
e. Поділ клітин

707. Після крововиливу у ліву півкулю головного мозку пацієнт втратив здатність говорити. У басейні якої артерії відбувся тромбоз?
a. Arteria cerebri posterior
b. Arteria communicans anterior
*c. Arteria cerebri media
d. Arteria cerebri anterior
e. Arteria communicans posterior

708. У пацієнта, хворого на цингу, виявлено порушення гідроксилювання проліну та лізину в складі колагену. Гальмування якого біохімічного процесу є причиною цього порушення?
a. Пероксидазного окислення жирів
b. Перекисного окислення ліпідів
*c. Мікросомального окислення
d. Тканинного дихання
e. Окислювального фосфорилювання

709. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози виявлено помірну атрофію паренхіми, склероз, дифузну інфільтрацію строми лімфоцитами і плазматичними клітинами з формуванням лімфоїдних фолікулів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Тиреотоксичному зобу
b. -
c. Зобу Ріделя
d. Паренхіматозному зобу
*e. Аутоімунному тиреоїдиту

710. Біотин відіграє важливу роль у метаболізмі вуглеводів і ліпідів. У якому з нижченаведених типів реакцій він бере участь?
a. Декарбоксилюванні
b. Дезамінуванні
c. Гідроксилюванні
*d. Карбоксилюванні
e. Трансамінуванні

711. В сім'ї з двома дітьми у дитини до року на фоні підвищеної температури, виник напад спастичного кашлю. Подібна картина спостерігалася в старшої дитини дошкільного віку місяць тому. Лікар запідозрив кашлюкову інфекцію. Яким методом можна провести ретроспективну діагностику цього захворювання?
a. Бактеріологічний
b. Мікроскопічний
c. Молекулярно-біологічний
*d. Серологічний
e. Біологічний

712. У чоловіка виявлено гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок у разі цієї патології?
a. Глюкози
b. 17-кетостероїдів
*c. Білка
d. Лейкоцитів
e. Креатину

713. Пацієнт віком 26 років скаржиться на м'язовий біль, судоми, м'язову слабкість і почервоніння сечі після незначного фізичного навантаження. У результаті біопсії м’язів встановлено накопичення в них глікогену. Під час біопсії печінки змін не виявлено. Яка хвороба найімовірніше наявна у пацієнта?
a. Німана Піка
b. Гірке
*c. Мак-Ардля
d. Кленового сиропу
e. Хартнупа

714. Який антибактеріальний засіб не призначається дітям через негативний вплив на розвиток кісткової тканини?
a. Хлорамфенікол
b. Ко-тримоксазол
c. Пеніцилін
d. Нітроксолін
*e. Доксациклін

715. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Як у цьому разі зміниться потенціал спокою?
a. Суттєво зменшиться
b. Збільшиться несуттєво
c. Суттєво збільшиться
d. Змін не буде
*e. Зникне

716. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Укажіть рівень ушкодження спинного мозку:
a. VII - VIII грудні сегменти
*b. III - IV поперекові сегменти
c. IX - X грудні сегменти
d. V - VII шийні сегменти
e. I - II поперекові сегменти

717. До невропатолога звернуся чоловік 25 років зі скаргами на слабкість у ногах та порушення ходи. Лікар діагностував міастенію і призначив пацієнту ін'єкції прозерину. Який механізм дії цього препарату?
*a. Антихолінестеразна дія
b. Стимулятор метаболічних процесів
c. Активатор синтезу ацетилхоліну
d. Інгібітор тормозних процесів
e. Холіноміметик прямої дії

718. Регуляція експресії генів здійснюється за допомогою різних механізмів. Назвіть ділянки ДНК, у разі індукції яких активується експресія гену:
a. Спейсер
b. Сайленсер
*c. Енхансер
d. Термінатор
e. Атенюатор

719. Відомо, що одним з механізмів мобілізації організму у відповідь на стресові ситуації є вироблення адренокортикотропного гормону (АКТГ), який регулює синтез і виділення гормонів кори надниркових залоз. Який гормон викликає секрецію АКТГ у передній долі гіпофіза?
a. Тиреотропний гормон
b. Епідермальний фактор росту
c. Гормон росту
d. Соматотропний гормон
*e. Кортікотропін-рилізинг гормон

720. Після руйнування структур ЦНС тварина втратила орієнтувальні рефлекси. Що саме зруйнували?
a. Чорну речовину
b. Медіальні ретикулярні ядра
*c. Чотиригорбкове тіло
d. Червоні ядра
e. Латеральні вестибулярні ядра

721. У каріотипі пацієнта 47 хромосом, у ядрі соматичної клітини виявлено тільце Барра. Під час додаткових досліджень спостерігається ендокринна недостатність: недорозвиток сім'яників та відсутність сперматогенезу. Про який синдром свідчить цей фенотип?
a. Дауна
*b. Клайнфельтера
c. Патау
d. Едвардса
e. Шерешевського-Тернера

722. У структурі оперону ДНК прокаріот є фрагмент, до якого прикріплюється РНК-полімераза в фазі ініціації транскрипції. Визначте цей фермент.
a. Структурний ген
b. Первинний транскрипт
c. Ген-оператор
*d. Промотор
e. Ген-регулятор

723. Під час патологоанатомічного дослідження спинного мозку чоловіка 70 років виявлені деструкція та зменшення кількості клітин ядер передніх рогів у шийному і грудному відділах. Які функції були порушені у цього чоловіка за життя?
a. Чутливість нижніх кінцівок
*b. Моторні функції верхніх кінцівок
c. Чутливість верхніх кінцівок
d. Чутливість і моторні функції верхніх кінцівок
e. Моторні функції нижніх кінцівок

724. Експериментатору необхідно якнайшвидше виробити умовний рефлекс у собаки. На базі якого безумовного рефлексу доцільно виробляти умовний?
a. Статевий
*b. Захисний
c. Міотатичний
d. Травний
e. Орієнтувальний

725. У хворого з пiдозрою на черевний тиф упродовж двох тижнiв захворювання лабораторний дiагноз не був встановлений. Який матерiал треба направити до лабораторiі для бактерiологiчного дослiдження на третьому тижнi?
a. Промивні води шлунка
b. Слиз із зiву
c. Слиз із носу
*d. Фекалії та сечу
e. Харкотиння

726. В комплексному лікуванні гіпертонічної хвороби пацієнту призначено сечогінний препарат. За кілька днів АТ знизився але виникли ознаки гіпокаліємії. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
a. Метопролол
b. Клонідин
c. Спіронолактон
*d. Фуросемід
e. Еналаприл

727. Укажіть препарат, що належить до групи beta-лактамних антибіотиків.
*a. Бензилпеніцилін
b. Тетрациклін
c. Офлоксацин
d. Еритроміцин
e. -

728. Після введення великої дози антитіл до базальної мембрани клубочків нирок, у піддослідної тварини розвинувся гострий гломерулонефрит. Який вид алергічної реакції за класифікацією Кумбса і Джелла лежить в основі цієї патології?
a. Імунокомплексний
*b. Цитотоксичний
c. Стимулювальний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

729. У хворого з підозрою на ботулізм необ-хідно визначити тип екзотоксину, що циркулює в крові. Яка реакція може бути використана з цією метою?
*a. Реакція нейтралізації
b. Реакція пасивної гемаглютинації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція преципітації

730. У пацієнта з відкритою травмою хребта виявлено розрив правої половини спинного мозку. Зникнення якого виду чутливості можна очікувати тільки з боку розриву?
*a. Пропріоцептивної
b. Больової
c. Температурної
d. Тактильної
e. -

731. В результаті травми у чоловіка 40-ка років зруйновані задні корінці спинного мозку. Які розлади будуть спостерігатися в ділянці іннервації цих корінців?
*a. Втрата всіх видів чутливості
b. Порушення функції посмугованих скелетних м'язів
c. Втрата температурної і вібраційної чутливості
d. Втрата больової чутливості
e. Порушення функції гладеньких м'язів

732. Жінка 35-ти років розпочала голодувати. Депо яких поживних речовин використовується у початковий період голодування і як при цьому змінюється дихальний коефіцієнт (ДК)?
a. Білки, ДК наближається до 0,7
*b. Вуглеводи, ДК наближається до 1
c. Жири, ДК наближається до 0,85
d. Білки, ДК наближається до 1
e. Жири, ДК наближається до 0,72

733. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, під час якого збудники розмножуються безпосередньо в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед наведених ті захворювання, за яких має місце вищезгадане:
a. Дизентерія, холера
b. Поліомієліт, гепатит А
*c. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
d. Туберкульоз, мікобактеріоз
e. Ку-гарячка, висипний тиф

734. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити її згортання?
a. Іони натрію
b. Фібриноген
*c. Іони кальцію
d. Протромбін
e. Вітамін К

735. Під час мікроскопічного дослідження випорожнень пацієнта з явищами профузного проносу, багаторазового блювання та наростаючої інтоксикації, було виявлено Грам-негативні палички, що нагадували кому і розташовувались групами, у вигляді табунців риб. Культура збудника була виділена через середовище накопичення - 1% пептонну воду, де вона утворювала ніжну плівку. Збудник якого захворювання був виділений?
a. Сальмонельозу
b. Псевдотуберкульозу
c. Кишкового єрсиніозу
d. Шигельозу
*e. Холери

736. Пацієнт, відчувши передвісники нападу бронхіальної астми, прийняв перорально без контролю лікаря кілька таблеток через короткі проміжки часу. Проте нетривале покращення стану відзначив тільки після вживання перших двох таблеток. Наступні прийоми препарату не покращили його стан. Яким явищем зумовлене зниження ефекту препарату?
a. Звиканням
*b. Тахіфілаксією
c. Кумуляцією
d. Залежністю
e. Ідіосинкразією

737. На розтині чоловіка, який тривалий час хворів на пресенільне недоумство, виявлено атрофію кори головного мозку, стоншення переважно лобових, скроневих та потиличних часток. Мікроскопічно спостерігається: в корі атрофованих часток мозку виявляють старечі бляшки, пошкоджені нейрони, тільця Хірано. Який діагноз найімовірніший?
a. Хвороба Паркінсона
b. Розсіяний склероз
*c. Хвороба Альцгеймера
d. Церебральний атеросклероз
e. Хвороба Кройцфельда-Якоба

738. Верхні кінцівки людини, яка стоїть у стані спокою, трохи зігнуті. Що є причиною такого положення кінцівок?
*a. Рефлекс із м'язових веретен під час розтягування двоголового м'яза
b. Тонізувальний вплив лімбічних структур і нової кори
c. Антагоністичний рефлекс із боку розігнутих нижніх кінцівок
d. Рефлекс із рецепторів присінку вестибулярного апарату
e. Вроджена готовність до дії

739. У дитячому садку в більшості дітей раптово з'явилися симптоми гастроентериту. Виявлено, що симптоми виникли за кілька годин після вживання молочної каші. У ході бактеріологічного дослідження блювотних мас та залишків каші, виділено золотистий стафілокок. Яке дослідження потрібно провести для уточнення джерела інфекції?
a. Виконати дослідження обладнання харчоблоку
b. Поставити алергічну пробу
c. Визначити здатність штамів до токсиноутворення
*d. Виконати фаготипування виділених штамів
e. Визначити наявність антитіл у хворих дітей

740. У нормальних умовах кровообіг матері і плода не має прямих зв’язків. Кров ембріона протікає по судинах ворсинок хоріона, а материнська циркулює в міжворсинковому просторі ендометрію матки. Укажіть, що розділяє кров плода і матері:
a. Аморфний фібриноїд Рора
b. Сполучнотканинні перегородки
*c. Гемохоріальний бар'єр
d. Замикальна пластинка основної відпадаючої оболонки матки
e. Фібриноподібна оксифільна маса (фібриноїд Лангханса)

741. У чоловіка 39-ти років спостерігається підвищений ризик розвитку інфекційних процесів, гіперкератоз, порушення присмеркового зору. Який вітамінний препарат необхідно призначити?
a. Піридоксину гідрохлорид
*b. Ретинолу ацетат
c. Токоферолу ацетат
d. Рибофлавін
e. Ергокальциферол

742. Новонароджений не зробив перший вдих. Під час патологоанатомічного розтину тіла встановлено, що при вільних дихальних шляхах легені не розправилися. Що з нижченаведеного могло бути причиною цього?
a. Звуження бронхів
*b. Відсутність сурфактанту
c. Утовщення плеври
d. Розрив бронхів
e. Збільшення розміру альвеол

743. Жінці проведена операція з приводу позаматкової (трубної) вагітності. Гілки яких артерій повинен перев'язати хірург під час операції?
a. Маткової і верхньої міхурової
*b. Маткової і яєчникової
c. Маткової і нижньої міхурової
d. Верхньої міхурової і яєчникової
e. Нижньої міхурової і яєчникової

744. У гістологічному препараті ендокринної залози спостерігаються епітеліальні тяжі, що складаються з хромофільних (ацидофільних, базофільних) і хромофобних клітин. Який орган представлений у препараті?
a. Щитоподібна залоза
b. Нейрогіпофіз
*c. Аденогіпофіз
d. Епіфіз
e. Наднирник

745. Під час розтину тіла чоловіка, який помер від крупозної пневмонії, виявлено: у плевральній порожнині непрозора рідина, на вісцеральній плеврі плівка сіруватого кольору. Який вид запалення на вісцеральнiй плеврi?
a. Геморагiчне
b. Гнiйне
c. Катаральне
d. Гранулематозне
*e. Фiбринозне

746. Хлопця госпіталізували на 3-тю добу від початку захворювання з попереднім діагнозом: черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Серологічний
b. Мікроскопічний
*c. Бактеріологічний
d. Біологічний
e. Алергічний

747. У батьків із нормальним слухом дві дочки та син хворіють на вроджену глухоту, а решта п'ятеро дітей - здорові. Який це тип успадкування глухоти?
a. Х-зчеплений рецесивний
*b. Аутосомно-рецесивний
c. Y-зчеплений
d. Аутосомно-домінантний
e. Х-зчеплений домінантний

748. Профілактичні щеплення проти поліомієліту провели інактивованою вакциною, яку вводили парентерально. Які імуноглобуліни відповідають у цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. Ig M, секреторні Ig A
b. Ig G, секреторні Ig A
*c. Ig M, Ig G
d. Сироваткові Ig А, Ig M
e. Ig Е, Ig M

749. У пацієнта діагностовано цироз печінки, який супроводжується асцитом та загальними порушеннями гемодинаміки. Який синдром ураження печінки виникає в цьому разі?
a. Гепатолієнальний
b. Гепатоцеребральний
c. Гепаторенальний
d. Гепатокардіальний
*e. Портальна гіпертензія

750. Жінка 40-ка років звернулася із скаргами на неможливість розгинати стопу і пальці, що створює труднощі при ходьбі. Об'єктивно: ступня звисає, дещо повернена всередину, пальці її зігнуті (''кінська стопа''), чутливість втрачена на зовнішній поверхні гомілки і тильній поверхні стопи. Який нерв уражений?
a. Стегновий
*b. Спільний малогомілковий
c. Великогомілковий
d. Сідничний
e. Підшкірний

751. У дитини віком 12 років за 5 днів після захворювання на грип з'явився сильний головний біль, нудота, запаморочення та менінгеальні прояви. Дитина померла за добу після появи набряку мозку, що наростав. Під час розтину порожнини черепа виявлено: м'які мозкові оболонки набряклі, повнокровні, дифузно просякнуті рідиною яскраво-червоного кольору, звивини і борозни згладжені. Яке ускладнення грипу можна припустити в цьому разі?
*a. Геморагічний менінгіт
b. Серозний менінгіт
c. Крововилив у мозок
d. Гнійний лептоменінгіт
e. Венозна гіперемія оболонок мозку

752. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа жінки віком 29 років, яка скаржиться на утруднення носового дихання, виявлено скупчення плазматичних і епітеліоїдних клітин та лімфоцитів, серед яких багато гіалінових куль (Русселівські тільця) та великих макрофагів зі світлою цитоплазмою (клітини Мікуліча). Яке запалення розвинулося в слизовій оболонці носа пацієнтки?
a. Змішане
b. З утворенням поліпів і гострокінцевих кондилом
*c. Гранулематозне
d. Ексудативне
e. Проміжне

753. Під час обстеження дванадцятирічного хлопчика виявлено низький зріст (130 см) при нормальних пропорціях частин тіла. Розумовий розвиток дитини нормальний. Спостерігається зниження гормональної активності гіпофізу за рахунок зменшення кількості гормону росту. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Кретинізму
b. Акромегалії
c. Гіпертиреозу
*d. Нанізму
e. Гіпотиреозу

754. На основі клінічних даних пацієнту вставлено попередній діагноз: гострий панкреатит. Вкажіть біохімічний тест, який підтверджує цей діагноз.
a. Активність амінотрансфераз крові
b. Активність лужної фосфатази крові
*c. Активність амілази крові
d. Активність кислої фосфатази крові
e. Рівень креатиніну в крові

755. У пацієнта вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, спостерігаються спрага та поліурія. Дефіцит якого гормону спричиняє такі симптоми?
a. Глюкагону
*b. Інсуліну
c. Кортизолу
d. Соматотропіну
e. Соматоліберину

756. Як зміниться дихання в людини, яка ввійшла у приміщення із підвищеним умістом вуглекислого газу?
a. Зменшиться частота дихання
b. Збільшиться глибина дихання
*c. Збільшиться глибина і частота дихання
d. Збільшиться частота дихання
e. Зменшиться глибина дихання

757. Відомо, що селезінка є "кладовищем еритроцитів". Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами
*b. Поглинаються макрофагами
c. Накопичуються в червоній пульпі
d. Потрапляють у кровотік
e. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл

758. У хворого після травми коліна гомілку у зігнутому під прямим кутом положенні можна зміщувати вперед і назад подібно до висувної шухляди. Які зв'язки розірвані?
a. Коса підколінна
b. Поперечна зв'язка коліна
*c. Хрестоподібні зв'язки коліна
d. Малогомілкова колатеральна
e. Великогомілкова колатеральна

759. Пацієнтку шпиталізовано до гінекологічного відділення з підозрою на внутрішньоочеревинну кровотечу (позаматкова вагітність). Крізь який утвір проводять пункцію для термінового діагностування кровотечі?
a. Переднє склепіння піхви
b. Передню стінку піхви
c. Матковий зів
d. Шийку матки
*e. Заднє склепіння піхви

760. Лікар-хірург оперує на сигмоподібній ободовій кишці, зупиняючи кровотечу з aа. sigmoideae. Гілками якої артерії вони є?
a. A) mesenterica superior
*b. A) mesenterica inferior
c. A) colica dextra
d. Truncus coeliacus
e. A) colica sinistra

761. Під час фіброгастроскопії чоловіка 48 рокiв, водiя який скаржиться на бiль у епiгастрiї пiсля вживання їжі, виявлено, що слизова оболонка шлунку гіперемована, зморшки її зменшенi. Мікроскопічно в гастробіоптаті спостерігається: слизова оболонка стоншена, кiлькiсть залоз зменшена, розростання сполучної тканини, інфільтрованої лiмфоцитами та плазмоцитами. Поставте діагноз.
a. Гострий катаральний гастрит
*b. Хронiчний атрофiчний гастрит
c. Гострий гнiйний гастрит
d. Гiгантський гiпертрофічний гастрит
e. Хронiчний поверхневий гастрит

762. У жінки з ішемічною хворобою серця ЧСС на ЕКГ становить 230/хв., зубець Р деформований, шлуночкові комплекси без змін. Які порушення серцевого ритму в хворої?
a. Тріпотіння передсердь
*b. Передсердна пароксизмальна тахікардія
c. Фібриляція шлуночків
d. Шлуночкова екстрасистола
e. Миготлива аритмія

763. Багато слизових оболонок людини продукують фермент, що викликає лізис бактерій. Його виявляють у слізній рідині, слині та в слизі шлунково-кишкового тракту. Вкажіть цей фермент.
a. Фібринолізин
b. Гіалуронідаза
c. Опсонін
d. Комплемент
*e. Лізоцим

764. Який із нижченаведених медіаторів запалення має властивості ендогенного пірогену?
a. Брадикінін
b. Тромбоксан А2
c. Серотонін
*d. Інтерлейкін 1
e. Гістамін

765. У пацієнта з асфіксією після короткочасної зупинки дихання виникли поодинокі рідкі подихи з пасивним видихом, після чого дихання зупинилось зовсім. Який тип дихання спостерігався у пацієнта?
*a. Гаспінг-дихання
b. Чейна-Стокса
c. Апнейстичне
d. Біота
e. Куссмауля

766. У пацієнта діагностовано абсцес лівої пахвинної ділянки. Скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла ввечері до 38,5^oC, що нормалізується вранці, а також на болючість та почервоніння шкіри в ділянці локалізації абсцесу. Укажіть тип температурної кривої у цього пацієнта?
a. Febris acontinua
b. Febris continua
c. Febris recurrens
d. Febris remittens
*e. Febris hectica

767. У пацієнта з ослабленим імунітетом, віком 36 років, діагностовано простий герпес слизової оболонки губ. Як компонент комплексної терапії лікар призначив йому препарат місцевого застосування, що має противірусну активність. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Ацикловір
b. Ремантадин
c. Амікацин
d. Інтерферон
e. Тималін

768. Під час хірургічної операції пацієнту проведено переливання крові. На антигени якого збудника треба перевірити донорську кров?
a. Вірусу гепатиту А
b. Аденовірусу
c. Вірусу гепатиту Е
d. Ентеровірусу
*e. Вірусу гепатиту В

769. У жінки 28 років із гнійно-серозним кон'юнктивітом і скаргами на біль під час сечовипускання взято для дослідження зішкріб із кон'юнктиви. Під час мікроскопії в цитоплазмі епітеліальних клітин виявлено включення. Під час посіву патологічного матеріалу на живильні середовища росту не виявлено, але під час зараження курячих ембріонів у жовтковий мішок вдалося виділити культуру збудника. Який із наведених мікроорганізмів є найімовірнішим збудником?
a. Дифтероїди
b. Гемолітичний стрептокок
c. Аденовіруси
d. Мікоплазми
*e. Хламідії

770. Що спричинить стимуляція барорецепторів каротидного синуса в експерименті на собаці?
a. Збільшення частоти скорочень серця
b. Підвищення серцевого викиду
*c. Підвищення тонусу парасимпатичних центрів
d. Підвищення тонусу симпатичних центрів
e. Зниження серцевого викиду

771. Аналіз крові виявив знижений вміст гемоглобіну. Яка функція крові порушиться?
a. Забезпечення імунітету
b. Зсідання
*c. Транспорт газів
d. Транспорт поживних речовин
e. Транспорт гормонів

772. У пацієнтки віком 44 роки - артеріальна гіпертензія, зумовлена наявністю феохромоцитоми - пухлини мозкового шару наднирників. Антигіпертензивні засоби якої групи найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Антагоністи кальцію
b. beta-адреноблокатори
c. Симпатолітики
*d. alpha-адреноблокатори
e. Гангліоблокатори

773. У раціоні людини велика кількість вуглеводів. Які структури виявлятимуться у цьому разі в цитоплазмі гепатоцитів?
a. Одна велика жирова крапля
b. Включення ліпофусцину
c. Краплини жиру
d. Збільшення кількості вільних рибосом
*e. Гранули глікогену

774. Інститут геронтології людям похилого віку радить вживати комплекс вітамінів, який містить вітамін E) Яку головну функцію він виконує?
a. Антиневрична
b. Антидерматитна
c. Антискорбутна
*d. Антиоксидантна
e. Антигеморагічна

775. У пацієнта хромосомна хвороба - синдром Клайнфельтера. Загальна кількість хромосом у нього становить 47 (каріотип XXY). У соматичних клітинах виявляється статевий хроматин, кількість якого дорівнює числу X-хромосом мінус 1. Як називається статевий хроматин у соматичних клітинах?
a. Тільця Жоллі
b. Тільця Меллорі
c. Кільця Кебота
d. Тільця Князькова-Деле
*e. Тільця Барра

776. Який фермент попереджує запалення слизової оболонки ротової порожнини завдяки бактерицидній дії у разі її пошкодження?
a. Лінгвальна ліпаза
*b. Лізоцим
c. Нуклеаза
d. Амілаза
e. Муцин

777. Спадкові порушення обміну метіоніну у дітей проявляються неврологічними розладами, затримкою психомоторного розвитку, порушенням зору, сколіотичною осанкою. В сечі і крові виявляється підвищений рівень амінокислоти - токсичного проміжного метаболіту метіоніну. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Серин
b. Цистеїн
c. Цистин
d. Таурин
*e. Гомоцистеїн

778. У пацієнта віком 63 роки під час фізичних навантажень виникають напади стенокардії. Препарати якої групи треба призначити для їх профілактики?
a. Антигіпертензивні засоби
b. Стимулятори дихання
c. Кардіотоніки
d. Протиаритмічні засоби
*e. Антиангінальні засоби

779. У молодої жінки раптово виникли кашель та спазм бронхів, коли вона увійшла в приміщення з високою концентрацією тютюнового диму. Які рецептори викликали цей захисний рефлекс?
a. Рецептори плеври
*b. Ірритантні рецептори
c. Юкстамедулярні рецептори
d. Механорецептори легень
e. Центральні хеморецептори

780. Обстежено хворого чоловiка, госпіталізованого на 5-й день хвороби з явищами жовтяниці, болем в м'язах, ознобом, носовими кровотечами. При проведені лабораторної діагностики бактеріолог виконав темнопольну мікроскопію краплини крові хворого. Назвіть збудників хвороби:
a. Bartonella bacilloformis
b. Calymmatobacterium granulomatis
c. Borrelia duttonii
*d. Leptospira interrogans
e. Rickettsia mooseri

781. Хворому з травмою ока лікар призначив засіб, що забезпечує тривале (до 10 діб) розслаблення акомодаційних м'язів. Вкажіть цей препарат:
a. Метацин
*b. Атропіну сульфат
c. Пірензепін
d. Скополаміну гідробромід
e. Пілокарпіну гідрохлорид

782. У пацієнта з хворобою нирок спостерігається підвищення артеріального тиску. Які структури нирки спричиняють цей симптом?
a. Клітини щільної плями
*b. Юкстагломерулярні клітини
c. Клітини петлі нефрона
d. Клітини дистальних канальців
e. Клітини проксимальних канальців

783. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
a. Спадкові хвороби обміну ліпідів
*b. Порушення метаболізму амінокислот
c. Порушення обміну мінеральних речовин
d. Порушення метаболізму вуглеводів
e. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини

784. Для розслаблення скелетних м'язів, щоб зіставити відламки стегнової кістки, що утворилися внаслідок перелому, хворому був введений міореалаксант, що призвело до зупинки дихання. Після введення свіжої цитратної крові дихання відновилося. Який міореалаксант ввели хворому?
a. Панкуронію бромід
b. Тубокурарину хлорид
c. Піпекуронію бромід
*d. Дитилін
e. Атракурію бесилат

785. У пацієнта відсутня провідність у язико-глотковому нерві. Порушення відчуття якого смаку виникне у цьому разі?
a. Кислого
b. Солоного
c. Солодкого
*d. Гіркого
e. Кислого й солоного

786. Під час аутопсії тіла чоловіка, який хворів на хронічну ниркову недостатність, у слизовій оболонці товстої кишки виявлено сіро-жовті, щільно з'єднані з підлеглими тканинами плівки, які відокремлюються з утворенням виразок. Який вид запалення виник у слизовій оболонці товстої кишки?
a. Катаральне
b. Крупозне
c. Гнійне
*d. Дифтеритичне
e. Серозне

787. У пацієнта віком 58 років із кардіогенним шоком спостерігалося зменшення добової кількості сечі - олігурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості функціональних клубочків
b. Зниження онкотичного тиску крові
*c. Зниження клубочкової фільтрації
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Зниження проникності клубочкової мембрани

788. Під час обстеження пацієнта виявлено поліп у дистальному відділі товстої кишки. Визначте локалізацію поліпа.
a. Colon descendens
b. Colon sigmoideum
c. Colon transversum
d. Caecum
*e. Rectum

789. Після порушення кровопостачання головного мозку пацієнт утратив здатність до написання літер і цифр. В якій частині мозку виникла патологія?
a. Lobus temporalis
b. Lobus occipitalis
c. Lobus parietalis
*d. Lobus frontalis
e. Insula

790. Чоловіка 45 років протягом останніх 3 років турбував сухий кашель, наростали задишка, легенева недостатність, швидка втрата ваги. На розтині встановлено легеневе серце. У легенях різко виражений фіброз із наявністю порожнин, що створюють картину ''медових стільників''. Гістологічно спостерігається інтерстиціальний фіброз з вираженою інфільтрацією строми лімфогістіоцитами з домішкою нейтрофілів. Установіть діагноз:
a. Пиловий пневмосклероз
*b. Бронхоектатична хвороба
c. Бронхіальна астма
d. Хронічна бульозна емфізема
e. Післязапальний пневмосклероз

791. Анаеробне розщеплення глюкози до молочної кислоти регулюється відповідними ферментами. Укажіть, який фермент є головним регулятором цього процесу.
a. Лактатдегідрогеназа
b. Альдолаза
c. Глюкозo-6-фосфат ізомераза
d. Енолаза
*e. Фосфофруктокіназа

792. Юнак 15-ти років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено еритроцити зміненої форми, кількість їх знижена. Попередній діагноз: серповидноклітинна анемія. Яка амінокислотна заміна в гемоглобіні зумовлює розвиток цього патологічного стану?
a. Валіну на глутамат
b. Глутамату на аланін
c. Глутамату на аспартат
*d. Глутамату на валін
e. Валіну на аспартат

793. Аналіз прозорої рідини лимонно-жовтого кольору, отриманої у пацієнта під час пункції черевної порожнини, дав такий результат: відносна щільність - 1012, альбумін - 1%, глобуліни - 0,2%, фібриногену немає, лейкоцити - 1-3 в п/з. Рідина стерильна, стояла впродовж години і не згорнулася. Яке з наведених явищ супроводжується такими характеристиками?
*a. Асцит внаслідок застою крові в портальній системі
b. Перитоніт
c. Набрякова форма гемолітичної хвороби новонароджених
d. Емпієма очеревини
e. Запалення очеревини

794. У розповсюдженні деяких захворювань значну роль відіграють переносники збудників цих хвороб. Збудник якого захворювання поширюється завдяки наяв-ності специфічного переносника?
a. Лямбліозу
*b. Малярії
c. Трихомонозу
d. Балантідіозу
e. Амебіазу

795. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, що містить карнітин. Який процес найбільшою мірою активізується карнітином?
*a. Транспорт жирних кислот в мітохондрії
b. Синтез ліпідів
c. Тканинне дихання
d. Синтез кетонових тіл
e. Синтез стероїдних гормонів

796. Під час аутопсії тіла чоловіка віком 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка гаспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гематопорфірин
*b. Гемомеланін
c. Ліпофусцин
d. Гемосидерин
e. Меланін

797. До чого призводить екстрасистола, яка була спричинена виникненням збудження в одному зі шлуночків?
*a. До тривалої компенсаторної паузи шлуночка
b. До повної блокади проведення збудження по шлуночках
c. До компенсаторної паузи передсердь
d. До зниження швидкості проведення збудження по передсердях
e. До підвищення швидкості проведення збудження по шлуночках

798. Відомо, що не всі сенсорні сигнали сприймаються свідомо. У такий спосіб мозок відокремлює важливу інформацію від менш важливої. Який із відділів головного мозку відіграє найбільш значущу роль у цьому процесі?
a. Кора великих півкуль
b. Базальні ганглії
c. Гіпоталамус
*d. Таламус
e. Мозочок

799. Жінка літнього віку перенесла сильний стрес. У крові різко збільшилась концентрація адреналіну і норадреналіну. Які ферменти каталізують процес інактивації катехоламінів?
a. Глікозидази
b. Пептидази
c. Карбоксилази
*d. Моноамінооксидази
e. Тирозиназа

800. Усі нестероїдні протизапальні засоби можуть пошкоджувати слизову оболонку шлунку. Для пошуку речовин, які не викликають цього ускладнення, необхідно знати що його спричиняє. Уплив на який молекулярний субстрат треба зменшити, щоб послабити вираженість цього ускладнення?
a. Калікреїн
*b. Циклооксигеназу-1
c. Лізосомальні ферменти
d. Циклооксигеназу-2
e. Аденілатциклазу

801. У пацієнта після введення протиправцевої сироватки розвинувся анафілактичний шок. Які клітини виділяють медіатори при класичному варіанті перебігу анафілаксії?
*a. Опасисті клітини
b. Нейтрофіли
c. Еозинофіли
d. В-лімфоцити
e. Т-лімфоцити

802. Людину 35-ти років вкусила бджола. На місці укусу комахи визначається набряк, гіперемія, підвищення температури. Назвіть ініціальний патогенетичний фактор запального набряку:
a. Підвищення кров'яного тиску в капілярах
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення осмотичного тиску у вогнищі запалення
*d. Підвищення проникності мікросудин
e. Порушення лімфовідтоку

803. У хворого на ішемічну хворобу серця виявлено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Добутамін
c. Фамотидин
d. Аміодарон
e. Лізиноприл

804. У зв'язку зі спалахом дифтерії виникла необхідність провести запобіжні щеплення. Який препарат потрібно використати для створення штучного активного імунітету?
a. Специфічний імуноглобулін
b. Вакцину АКДП
c. Вакцину з вбитих бактерій
d. Антидифтерійну сироватку
*e. Дифтерійний анатоксин

805. У пацієнта з діагнозом: цукровий діабет, виявлено підвищений вміст кетонових тіл у крові. Із якої сполуки синтезуються кетонові тіла?
a. Ацил-КоА
b. Сукциніл-КоА
c. Оксіацил-КоА
*d. Ацетил-КоА
e. Бутирил-КоА

806. У жінки 30-ти років виникли набряки обличчя. При обстеженні виявлено протеї-нурію (5,87 г/л), гіпопротеїнемію, диспротеїнемію, гіперліпідемію. Поєднання цих ознак характерне для:
a. Нефритичного синдрому
b. Гострої ниркової недостатності
*c. Нефротичного синдрому
d. Хронічного пієлонефриту
e. Хронічної ниркової недостатності

807. Під час повторної постановки реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S. typhi в сироватці пацієнта з 1:100 до 1:400. Як можна тлумачити отримані результати?
a. Раніше перехворів на черевний тиф
b. Раніше був щеплений проти черевного тифу
*c. Хворіє на черевний тиф
d. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
e. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів

808. Пацієнт скаржиться на печіння і біль в язиці та загальну слабкість. За лабораторними показниками загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який лікарський засіб треба призначити у цьому разі?
a. Бісептол
*b. Ціанокобаламін
c. Парацетамол
d. Офлоксацин
e. Ноотропіл

809. Під час електронномікроскопічного дослідження біоптату печінки виявлено, що між численними мітохондріями знаходиться велика кількість плоских цистерн і міхурців із секреторними гранулами, стінки яких утворені мембранами. Про гіперплазію складників якої ультраструктури йдеться?
a. Ендоплазматичного ретикулуму
*b. Апарату Гольджі
c. Мікротрубочок
d. Піноцитозних міхурців
e. Лізосом

810. Відомо, що у разі гострого отруєння морфіном використовується специфічний антагоніст - налоксон. Який фактор являється основним у розвитку його антагоністичної дії?
a. Зменшення чутливості організму до морфіну
*b. Конкуренція за зв'язування з <<опіатними>> рецепторами
c. Різке прискорення метаболізму морфіну
d. Рефлекторне збудження дихального центру
e. Пряме збудження дихального центру

811. У чоловіка внаслідок зловживання алкоголем розвинулася жирова дистрофія печінки. Про порушення якої ланки обміну ліпідів ідеться в цьому разі?
a. Проміжний обмін ліпідів
b. Всмоктування жирів
c. Обмін жирів у жировій клітковині
d. Транспортування жирів
*e. beta-окиснення ліпідів

812. У чоловіка спостерігається атрофія задньої групи м'язів гомілки. Визначте, який нерв уражений?
a. Литковий нерв
b. Стегновий нерв
c. Поверхневий малогомілковий нерв
d. Глибокий малогомілковий нерв
*e. Великогомілковий нерв

813. При обстеженні лікарем хворої людини на основі клінічних даних був поставлений діагноз парагрип. Яким із перелічених способів може передаватись це захворювання?
a. Через укус тварин
*b. Повітряно-крапельний
c. Фекально-оральний
d. Трансмісивний
e. Парентеральний

814. Під час пологів у породіллі розвинулася вторинна слабкість пологової діяльності. Який препарат необхідно ввести жінці для відновлення скорочувальної активності міометрію?
a. Суксаметоній
*b. Окситоцин
c. Димедрол
d. Хлорпромазин
e. Унітіол

815. При патології нирок в сечі з'являються патологічні складові частини. Який з наведених симптомів свідчить про підвищення проникності клубочкової мембрани?
a. Глюкозурія
b. Піурія
*c. Протеїнурія
d. Алкаптонурія
e. Аміноацидурія

816. Жінка віком 40 років скаржиться на тремтіння рук, серцебиття, постійну гіпертермію, втрату ваги. В аналізі крові виявлено: підвищення рівня глюкози, жирних кислот та амінокислот. Гіперпродукція яких гормонів викликає ці симптоми?
a. Інсуліну
b. Соматотропінів
c. Кортикотропіну
d. Глюкокортикоїдів
*e. Йодтиронінів

817. У пацієнтки 26-ти років висипання на шкірі, свербіж після вживання цитрусових. Призначте лікарський засіб з групи блокаторів Н1-гістамінорецепторів:
a. Парацетамол
b. Метамізол
c. Менадіону натрію біосульфат
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Дифенгідрамін

818. Після проведення туберкулінової проби (проба Манту) у дитини за 48 годин на місці введення туберкуліну утворилася папула діаментром до 10 мм. Який механізм гіперчутливості лежить в основі описаних змін?
a. Антитілозалежна цитотоксичність
*b. Клітинна цитотоксичність
c. Імунокомплексна цитотоксичність
d. Гранулематоз
e. Анафілаксія

819. Під час обстеження семирічної дитини виявлено клінічні ознаки хвороби Дауна. Укажіть причину цієї патології.
a. Делеція короткого плеча 21-ої хромосоми
b. Трисомія 13-ої хромосоми
c. Нерозходження статевих хромосом
d. Трисомія за Х хромосомою
*e. Трисомія 21-ої хромосоми

820. У сироватці крові пацієнта встановлено підвищення активності гіалуронідази. Визначення якого біохімічного показника сироватки крові дозволить підтвердити припущення про патологію сполучної тканини?
*a. Сіалової кислоти
b. Білірубіну
c. Глюкози
d. Галактози
e. Сечової кислоти

821. У підлітка 12-ти років, який хворіє на бронхіальну астму, розвинувся тяжкий напад астми: виражена експіраторна задишка, блідість шкірних покровів. Який вид порушення альвеолярної вентиляції має місце?
a. Торако-діафрагмальний
b. Нервово-м'язовий
c. Рестриктивний
d. Центральний
*e. Обструктивний

822. Пацієнт із гострим трансмуральним інфарктом міокарда лівого шлуночка помер від розриву серця і тампонади. Який процес у зоні інфаркту міг бути причиною розриву?
a. Стоншення рубцево зміненої стінки шлунка з формуванням аневризми
*b. Аутолітичні процеси з розплавленням тканини міокарда (міомаляція)
c. Формування рубця із стоншенням стінки лівого шлуночка серця
d. Заміщення сполучною тканиною зі зниженням еластичності міокарда
e. Підвищення тиску в малому колі кровообігу

823. У крові пацієнта спостерігається зниження кількості еритроцитів, гемоглобіну, кольорового показника, концентрації сироваткового заліза, мікроанізоцитоз і пойкілоцитоз. Ці зміни супроводжуються розвитком гіпоксії. Який вид гіпоксії спостерігається в цьому разі?
a. Гіпоксична
b. Тканинна
*c. Гемічна
d. Дихальна
e. Циркуляторна

824. У чоловіка, який помер у віці 38 років, виявлено множинні тромбоемболії різних органів, у тканині серця макрофагальні гранульоми у клапанному і пристіночному ендокарді, із його ураженням і накладенням тромботичних мас, а також макрофагальні гранульоми в міокарді. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Системному червоному вовчаку
b. Інфекційному міокардиту
c. Атеросклерозу
d. Гіпертонічній хворобі
*e. Ревматизму

825. У людини у стані спокою значно збільшена робота м'язів вдиху. Що з нижченаведеного може це спричинити?
a. Негативний внутрішньоплевральний тиск
*b. Звуження дихальних шляхів
c. Рідке дихання
d. Поверхневе дихання
e. Зменшення хвилинного об'єму дихання

826. Чоловік віком 30 років скаржиться на пронос і біль у животі упродовж 5 днів, підвищення температури тіла до 37,5^oC, озноб. Напередодні пацієнт був у лісі та випив води з відкритого водоймища. Встановлено та бактеріологічно підтверджено діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть лікарський засіб, який треба застосувати найперше для лікування цього захворювання.
a. Фталазол
*b. Метронідазол
c. Левоміцетин
d. Еметину гідрохлорид
e. Фуразолідон

827. У деяких дорослих людей після вживання молока спостерігаються диспептичні явища. Дефіцит якого ферменту асоціюється з проблемою несприйняття молока?
a. Пептидази
b. Мальтази
c. Амілази
d. Ліпази
*e. Лактази

828. У пацієнтки віком 60 років спостерігається застійна серцева недостатність зі збільшенням переднавантаження на серце. Яку біологічно активну речовину буде секретувати серце у цьому разі?
*a. Передсердний натрійуретичний пептид
b. Ангіотензин ІІ
c. Шлунковий інгібуючий пептид
d. Альдостерон
e. Вазопресин

829. При гнійному отиті гноєм пошкоджено верхню стінку барабанної порожнини. У яку ямку черепа розповсюдився гній із барабанної порожнини?
a. У крилопіднебінну ямку
b. В очну ямку
c. У задню черепну ямку
d. У передню черепну ямку
*e. У середню черепну ямку

830. Пацієнтам з ішемічною хворобою серця призначають невеликі дози аспірину, який інгібує синтез активатора агрегації тромбоцитів тромбоксану А2. З якої речовини утворюється тромбоксан А2?
a. Глутамінова кислота
*b. Арахідонова кислота
c. Гомогентизинова кислота
d. Малонова кислота
e. Оцтова кислота

831. Лікар-інфекціоніст виявив у пацієнта синдром гострого ентероколіту з порушенням процесів травлення та всмоктування продуктів розщеплення. У разі ушкодження яких клітин кишкового епітелію спостерігаються такі порушення?
a. Келихоподібних клітин
b. Ендокринних клітин
*c. Стовпчастих клітин з облямівкою
d. Стовпчастих клітин без облямівки
e. Апікальнозернистих клітин

832. У пацієнта спостерігається порушення зору у вигляді випадіння медіального поля зору праворуч та латерального поля зору ліворуч. Яка частина зорового аналізатора порушена?
a. Зорове перехрестя
b. Правий зоровий тракт
c. Правий зоровий нерв
*d. Лівий зоровий тракт
e. Лівий зоровий нерв

833. Чоловік та його дружина гомозиготні за одним геном. Але у чоловіка домінантні алелі цього гена, а у дружини - рецесивні. Яка з наведених закономірностей спадковості спостерігатиметься у їхніх дітей?
a. Явище успадкування, зчепленого зі статтю
*b. Закон одноманітності гибридів
c. Явище зчепленого успадкування генів
d. Закон незалежного успадкування ознак
e. Закон розщеплення

834. Пацієнту для лікування лямбліозу призначено синтетичний протипротозойний засіб з групи похідних імідазолу. Перед цим лікар суворо попередив пацієнта про те, що під час лікування забороняється вживати алкогольні напої. Який препарат був призначений?
a. Фуразолідон
b. Тетрациклін
c. Метациклін
*d. Метронідазол
e. Хінгамін

835. У гепатоцитах чоловіка, який помер від хронічного алкоголізму, виявлено збільшення кількості одномембранних органел, які містять фермент каталазу та беруть участь у процесі детоксикації. Назвіть ці органели.
a. Апарат Гольджі
b. Мітохондрії
c. Лізосоми
d. Рибосоми
*e. Пероксисоми

836. Під час хвороби Іценка-Кушинга (гіперфункція кори наднирників із підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес стимулюється у цьому разі?
*a. Глюконеогенез
b. Фосфороліз глікогену
c. Цикл Кребса
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Гліколіз

837. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, довгий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада гістамінових рецепторів
c. Блокада натрієвих каналів
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*e. Гальмування активності фосфоліпази А_2

838. У дитини спостерігається затримка росту і розумового розвитку. Під час лабораторного дослідження виявлено, що із сечею виділяється велика кількість оротової кислоти. Унаслідок якого порушення розвивається ця спадкова хвороба?
*a. Синтезу піримідинових нуклеотидів
b. Синтезу пуринових нуклеотидів
c. Перетворення рибонуклеотидів у дезоксирибонуклеотиди
d. Розпаду піримідинових нуклеотидів
e. Розпаду пуринових нуклеотидів

839. У пацієнта, що перебував у зоні радіаційного ураження, в крові збільшилась концентрація малонового діальдегіду, гідропероксидів. Причиною даних змін може бути:
a. Збільшення холестерину
*b. Збільшення в організмі кисневих радикалів і активація ПОЛ
c. Збільшення кетонових тіл
d. Збільшення молочної кислоти
e. Зменшення білків крові

840. У пацієнта віком 50 років після резекції шлунка посилилися процеси гниття білків у кишечнику. Підвищення якого показника в сечі вказує на цей стан?
*a. Тваринного індикану
b. Оксипроліну
c. Стеркобіліногену
d. Креатиніну
e. Сечової кислоти

841. У пацієнта діагностовано гемофілію А. Дефіцит якого фактора зсідання крові є причиною цієї патології?
a. I, II
b. V, X
*c. VIII
d. IX
e. XII

842. У пацієнта віком 30 років, якого шпиталізовано з діагнозом: гострий гломерулонефрит - спостерігалася протеїнурія. Яке порушення спричинило розвиток цього явища?
*a. Підвищення проникності клубочкової мембрани
b. Зниження кількості нефронів, що функціонують
c. Зниження онкотичного тиску крові
d. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

843. На електронній мікрофотографії біопсійного матеріалу представлені структури, до складу яких входять сурфактант, альвеолоцити I типу, базальна мембрана і фенестрований ендотелій капілярів. До якого гістогематичного бар'єра в організмі людини відносяться ці структури?
a. Гематоенцефалічного
*b. Аерогематичного
c. Гематолікворного
d. Гематотестикулярного
e. Гематотимусного

844. У пацієнта, який хворіє на рак сечового міхура, під час проведення цитостатичної хіміотерапії в аналізі крові виявлено: лейкоцити - 0,8·10^9/л, гранулоцити - 0,6·10^9/л. Яке ураження білої крові спостерігається у пацієнта?
a. Лейкопенія
*b. Агранулоцитоз
c. Лейкоцитоз
d. Лейкемія
e. Лейкемоїдна реакція

845. До інфекційної лабораторії надійшли випорожнення пацієнта з діагнозом холера. Який метод мікробіологічної діагностики потрібно застосувати, щоб підтвердити чи спростувати цей діагноз?
*a. Бактеріологічний
b. Вірусологічний
c. Бактеріоскопічний
d. Алергічний
e. Біологічний

846. У пацієнта за 5 днів після захворювання на діарею під час колоноскопії в запаленій слизовій оболонці прямої кишки знайдено сіро-зелені плівчасті накладення, які щільно фіксовані з тканиною, що підлягає . Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Дизентерії
b. Хвороби Крона
c. Сальмонельозу
d. Черевного тифу
e. Неспецифічного виразкового коліту

847. У біоптаті слизової оболонки пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами. Вкажіть цю клітину.
*a. Тканинний базофіл
b. Ретикулоцит
c. Плазмоцит
d. Макрофаг
e. Фібробласт

848. Під час огляду пацієнта хірург установив наявність пораанення верхньої третини нирки. Цілісність якого органу треба перевірити в цьому разі, зважаючи на синтопію лівої нирки?
a. Тонкої кишки
b. Печінки
c. Поперечної ободової кишки
*d. Шлунка
e. Низхідної ободової кишки

849. Студент дістав завдання розрахувати альвеолярну вентиляцію. Для цього йому необхідні знати наступні показники зовнішнього дихання:
a. Об'єм мертвого простору, життєва ємність легень, дихальний об'єм
b. Частота дихання, життєва ємність легень, резервний об'єм вдиху
c. Дихальний об'єм, резервний об'єм вдиху, резервний об'єм видиху
*d. Дихальний об'єм, об'єм мертвого простору, частота дихання
e. Хвилинний об'єм дихання, частота дихання, дихальний об'єм

850. У чоловіка, який три доби тому переніс гостру крововтрату, досліджували кров і отримали таку лейкоцитарну формулу: лейкоцити - 12·10^9/л, базофіли - 0%, еозинофіли - 3%, моноцити - 0%, юні - 3%, паличкоядерні - 12%, сегментоядерні - 62%, лімфоцити - 16%, мієлоцити - 4%. Яка форма зміни лейкоцитарного складу крові наявна в цьому разі?
a. Нейтрофільоз із дегенеративним зсувом вліво
b. Абсолютна моноцитопенія
c. Нейтрофільоз із зсувом вправо
d. Абсолютна лімфоцитопенія
*e. Нейтрофільоз із регенеративним зсувом вліво

851. Після гіпервентиляції у спортсмена спостерігається короткочасна зупинка дихання. Якими змінами в крові це зумовлено?
a. Зменшення рН
b. Зменшення напруги O_2
c. Збільшення напруги CO_2 і O_2
*d. Зменшення напруги CO_2
e. Збільшення напруги CO_2

852. Хворому з виразковою хворобою призначено фамотидин. Кислотність шлункового соку значно знизилась. Який механізм лежить в основі дії даного препарату?
*a. Блокада Н2-гістамінових рецепторів
b. Блокада М1-холінорецепторів
c. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
d. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
e. Пригнічення активності H^+, K^+-АТФ-ази

853. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. geniculi
b. G. trigeminale
*c. G. spirale
d. G. ciliare
e. G. vestibulare

854. У пацієнта після катетеризації сечового міхура в загальному аналізі сечі з'явилася велика кількість свіжих еритроцитів, що ймовірно, пов'язано з пошкодженням найвужчої частини сечовипускного каналу. Яка частина сечівника пошкоджена?
a. Губчаста
b. Дальша
c. Передміхурова
d. Ближча
*e. Перетинчаста

855. Жінка 57-ми років померла від гострої легенево-серцевої недостатності. Під час розтину патологоанатом запідозрив жирову емболію легеневої артерії. Яким методом забарвлення мікропрепаратів потрібно скористатися для підтвердження такого діагнозу?
a. Пікрофуксином
b. Метиленовим синім
c. Гематоксилін-еозином
d. Конго-рот
*e. Суданом III

856. У чоловіка виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної та піровиноградної кислот у крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігає-ться у пацієнта?
*a. Метаболічний ацидоз
b. Змішаний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
e. Респіраторний алкалоз

857. Пацієнт довгий час хворіє на бронхіальну астму. Останнім часом у нього з'явилися напади стенокардії. Який із нижченаведених препаратів йому протипоказано призначати?
a. -
b. Ніфедипін
*c. Пропранолол
d. Нітрогліцерин
e. Дипіридамол

858. Людина здатна підняти руку на задану висоту відносно тулуба із заплющеними очима. Як називаються рецептори, що забезпечують цю дію?
a. Екстерорецептори
b. Хеморецептори
c. Барорецептори
*d. Пропріорецептори
e. Вісцерорецептори

859. Пацієнтка віком 32 роки скаржиться на безпліддя, порушення менструального циклу, хронічну ановуляцію та полікістоз яєчників. Під час бімануального обстеження з обох сторін виявлено збільшені яєчники щільної консистенції, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджено при УЗД. Під час гістологічного дослідження виявлено потовщену фіброзну капсулу яєчника, що вкриває незліченні кістозні фолікули, вистелені гранульозними клітинами з гіперпластичною лютеїновою внутрішньою оболонкою (текою). Жовтих тіл немає. Що спричинило цей стан у пацієнтки?
a. Передменструальний синдром
b. Адреногенітальний синдром
c. Андробластома яєчників
*d. Синдром полікістозних яєчників (синдром Штейна-Левенталя)
e. Хронічний двосторонній аднексит

860. Пацієнту після видалення пухлини для проведення хіміотерапії було призначено 5-фторурацил. Яка особливість дії фторурацилу забезпечує його використання як протипухлинного препарата?
*a. Він є інгібітором тимідилатсинтази
b. -
c. Він є інгібітором дигідрофолатредук-тази
d. Він є активатором РНК-полімерази
e. Він є інгібітором РНК-полімерази

861. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аміноспирт, який транспортує жирні кислоти крізь мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку:
a. Карнозин
b. Креатинін
c. Карбомоїлфосфат
d. Кардіоліпін
*e. Карнітин

862. Під час мікроскопічного дослідження прямої кишки виявлено великі вогнища некрозу слизової оболонки, некротичні маси просякнуті фібрином, що утворює плівку. Слизова і підслизова оболонки на периферії ділянок некрозу повнокровні, набряклі, з крововиливами і лейкоцитарною інфільтрацією. Яке захворювання можна припустити?
*a. Дизентерія
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
d. Холера
e. Черевний тиф

863. При деяких захворюваннях товстої кишки змінюються кількісні співвідношення між епітеліоцитами слизової оболонки. Які типи клітин переважають в епітелії крипт товстої кишки в нормі?
a. Стовпчасті ворсинчасті епітеліоцити
b. Малодиференційовані клітини
c. Ендокриноцити
*d. Келихоподібні клітини
e. Клітини з ацидофільними гранулами

864. У семирічної дитини на шкірі розгинальних поверхонь ліктьових і колінних суглобів з'явилися щільні, безболісні вузлики розміром 1-2 мм. У біоптаті вузликів виявлено: велике вогнище фібриноїдного некрозу сполучної тканини з лімфоцитами і макрофагами по периферії. Яке захворювання, найімовірніше, спостерігається у цієї дитини?
a. Вузликовий періартериїт
b. Хвороба Бехтерєва
c. Склеродермія
*d. Гостра ревматична гарячка
e. Системний червоний вовчак

865. Пацієнтка віком 33 роки скаржиться на задишку, біль під час ковтання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: щитоподібна залоза ущільнена, нерухома, збільшена в розмірах. Пiд час гiстопатологiчного дослiдження пункцiйного бiоптату щитоподібної залози виявлено: розростання фіброзної тканини та заміщення нею паренхіми залози. Яке ураження щитоподібної залози спостерігається в цьому разі?
a. Багатовузловий еутиреоїдний зоб
b. Тиреоїдит де Кервена (підгострий)
c. Зоб Гашімото (аутоімунний)
*d. Зоб Ріделя
e. Дифузний токсичний зоб

866. Пацієнтка віком 25 років за місяць після пологів звернулася до лікаря зі скаргою на зменшення кількості молока. Дефіцит якого гормону вплинув на вироблення грудного молока у жінки?
*a. Пролактину
b. Адренокортикотропного гормона
c. Глюкагону
d. Інсуліну
e. Соматостатину

867. У пацієнта, який точно виконував рекомендації щодо дотримання певної дієти впродовж 10 днів, було проведено дослідження величини дихального коефіцієнта. Результат: ДК = 1,0. Якої дієти дотримувався пацієнт?
a. Збалансованої
b. З підвищеним умістом білків і жирів
c. З підвищеним умістом жирів і вуглеводів
*d. З підвищеним умістом вуглеводів
e. З підвищеним умістом білків і вуглеводів

868. У людини вимірюють внутрішньоплевральний тиск. У якій фазі людина затримала дихання, якщо величина тиску дорівнює +3 см вод. ст.?
*a. Форсований видих
b. Форсований вдих
c. Спокійний видих
d. Спокійний вдих
e. Пауза між вдихом і видихом

869. Пацієнту проведено апендектомію. Що доцільно призначити першочергово для хіміопрофілактики анаеробних ускладнень у післяопераційний період?
*a. Метронідазол
b. Цефатоксим
c. Тетрациклін
d. Триметоприм + сульфаметоксазол
e. Ампіцилін + оксацилін

870. Лікар, здійснюючи маніпуляцію установлення внутрішньоматкового контрацептиву порушив правила асептики та в порожнину матки потрапила інфекція. Запалення якої оболонки матки, найімовірніше, розвинеться у жінки?
a. Параметрію
b. Периметрію
*c. Ендометрію
d. -
e. Міометрію

871. В крові хворого з лейкопенією знайдені антилейкоцитарні антитіла. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом виник у даному випадку?
a. Стимулюючий
b. Гіперчутливість сповільненого типу
c. Анафілактичний
d. Імунокомплексний
*e. Цитотоксичний

872. Під час розтину тіла чоловіка, який помер із явищами легенево-серцевої недостатності, виявлено, що бронхи деформовані, із мішковидними вип'ячуваннями стінки та гнійним запаленням. У серці виявлено гіпертрофію правого шлуночка, у нирках - амілоїдоз. Із анамнезу відомо, що протягом 8 років пацієнт скаржився на кашель із гнійним мокротинням та задуху, а його пальці рук нагадували барабанні палички. Якому захворюванню характерні такі патологічні зміни?
a. Гострому броніту
*b. Бронхоектатичній хворобі
c. Хронічному бронхіту
d. Абсцесу
e. Туберкульозу

873. Після 10-денного лікування препаратом із групи антибіотиків у пацієнта спостерігаються явища дисбактеріозу: диспептичні явища, кандидомікоз, жовтяниця, фотосенсибілізація. Антибіотик якої групи приймав хворий?
a. Групи пеніцилінів
b. Групи цефалоспоринів
c. Групи аміноглікозидів
d. Групи рифампіцину
*e. Групи тетрациклінів

874. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 56 років, у термінальному відділі тонкої кишки виявлено декілька виразок розміром від 4 до 5 см. Спостерігається велика кількість овальних структур до 5 см завдовжки з поверхнею, що нагадує головний мозок. Краї виразок піднімаються над поверхнею слизової оболонки, стінки виразок укриті крихкими сірувато-жовтуватими масами. Реакція Відаля позитивна. Яке інфекційне захворювання у чоловіка?
*a. Черевний тиф
b. Поворотний тиф
c. Паратиф
d. Дизентерія
e. Хвороба Крона

875. Бактеріологічне дослідження гнійних виділень з уретри виявило наявність бактерій, що за Грамом фарбувалися негативно, нагадували кавові зернини, розкладали глюкозу до кислоти. Розташовувалися в лейкоцитах. Яке захворювання викликають наведені збудники?
*a. Гонорею
b. Кандидоз
c. Меліоїдоз
d. Венеричний лімфогранулематоз
e. Сифіліс

876. У медико-генетичній консультації дослідили каріотип дитини із вадами фізичного розвитку. Виявлено трисомію хромосоми 13. Як називається цей синдром?
a. Едвардса
b. Клайнфельтера
*c. Патау
d. Дауна
e. Шерешевського-Тернера

877. У клітині штучно блоковано синтез гістонових білків. Яка структура клітини буде пошкоджена?
a. Ядерце
b. Клітинна оболонка
c. Комплекс Гольджі
*d. Ядерний хроматин
e. Ядерна оболонка

878. Унаслідок травми відбулося пошкодження спинного мозку з повним його розривом на рівні першого шийного хребця. Як зміниться дихання потерпілого?
a. Дихання не зміниться
b. Зросте глибина дихання
*c. Дихання припиниться
d. Зменшиться частота дихання
e. Зросте частота дихання

879. У пацієнтки віком 55 років унаслідок постійного вживання алкоголю та інтоксикації, що розвинулася, спостерігається порушення координації рухів і рівноваги. Із порушенням нервових структур якого відділу центральної нервової системи це пов'язано?
a. Оливи довгастого мозку
b. Мотонейронів спинного мозку
*c. Грушеподібних нейронів мозочка
d. Зіркоподібних нейронів мозочка
e. Кошикових нейронів мозочка

880. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, із центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв'язані між собою вставними дисками. Яка функція пов'язана з цими клітинами?
a. Проведення імпульсу
b. Ендокринна
c. Регенераторна
d. Захисна
*e. Скорочення серця

881. Пацієнт віком 45 років переніс лівосторонню крупозну пневмонію. Загинув від множинних травм у результаті ДТП. Під час розтину тіла виявлено, що нижня частка лівої легені в ділянці задньо-бічної стінки зрощена з грудною стінкою фіброзними спайками. Об'єм частки зменшений, вона щільна, м'ясистого вигляду на розрізі, має сірувато-рожевий колір, її шматочки тонуть у воді. Під час гістологічного дослідження у цих ділянках спостерігається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Для якого ускладнення крупозної пневмонії характерні такі результати дослідження?
a. Емфізема
*b. Карніфікація
c. Ателектаз
d. Гангрена
e. Абсцес

882. У слизовій кишки хірургом виявлені скупчені лімфоїдні вузлики (Пеєрові бляшки). Яка це кишка?
a. Пряма
b. Сліпа
*c. Клубова
d. Порожня
e. Дванадцятипала

883. Гіповітаміноз С призводить до зменшення утворення органічного матриксу, порушення синтезу коллагену, тому що цей вітамін бере участь у процесах:
*a. Гідроксилювання проліну
b. Гідроксилювання аргініну
c. -
d. Карбоксилювання лізину
e. Карбоксилювання проліну

884. У пацієнта з ревматоїдним артритом, який лікувався диклофенак-натрієм, виникли ознаки гастропатії. Із якою дією лікарського засобу можна пов’язати виникнення цього ускладнення?
a. Антикініновою
b. Місцевоподразнювальною
c. Антигістамінною
d. Антисеротоніновою
*e. Антициклооксигеназною

885. Перебуваючи в робочому відрядженні в одній із країн тропічної Африки, лікар почув скарги місцевого населення через хворобу, яка виникає у дітей 10-14-ти річного віку, що супроводжується стійкою гарячкою, яка не має правильного чергування, виснаженням, анемією, збільшенням печінки і селезінки. Який найімовірніший діагноз?
a. Сонна хвороба
b. Токсоплазмоз
c. Балантидіаз
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Хвороба Чагаса

886. У хворого на шкірі обличчя поступово розвилась бляшка з некрозом і виразкою в центрі. При патогістологічному дослідженні біоптату виявлено розростання атипових епітеліальних клітин з великою кількістю патологічних мітозів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Папілома
*b. Рак шкіри
c. Фіброма
d. Трофічна виразка
e. Саркома

887. На розтині тіла чоловіка, який помер від черевного тифу, в клубовій кишці вия-влені дефекти, розташовані по всій довжині кишки, краї їх рівні, дно утворене м'язовим шаром. Яка зі стадій черевного тифу діагностована?
*a. Чистих виразок
b. Мозкоподібного набухання
c. Загоєння
d. Некрозу
e. Утворення виразок

888. Дитина віком 6 років померла від дихальної недостатності внаслідок паралічу дихальної мускулатури. Під час гістологічного дослідження грудного відділу спинного мозку виявлено повнокрів'я, стертий малюнок сірої речовини, крапельні крововиливи, дрібні ділянки розм'якшення тканини мозку, що западають, а також запалення з проліферацією нейроглії навколо загиблих нейронів. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Аденовірусної інфекції
b. Цитомегалії
c. Токсоплазмозу
*d. Поліомієліту
e. Менінгококової інфекції

889. Під час хірургічного втручання на орга-нах черевної порожнини сталася рефлекторна зупинка серця. Де розташований центр цього рефлексу?
a. У проміжному мозку
*b. У довгастому мозку
c. У спинному мозку
d. У середньому мозку
e. У корі великих півкуль

890. Чоловік 45-ти років звернувся до лікаря зі скаргою на бляшкоподібне утворення на шиї. Гістологічно в біоптаті шкіри виявлено пухлинні клітини, які розташовані гніздами, мають круглу і овальну форму з вузьким обідком базофільної цитоплазми та схожі на клітини базального шару епідермісу. Вкажіть назву пухлини:
a. Епідермальний рак
*b. Базаліома
c. Трихоепітеліома
d. Гідраденома
e. Сірінгоаденома

891. У пацієнта спостерігається порушення чутливості на латеральній поверхні передпліччя. Який нерв пошкоджений?
a. N. medianus
b. N. radialis
c. N. axillaris
*d. N. musculocutaneus
e. N. ulnaris

892. Чоловіку 45-ти років, хворому на гостру пневмонію, був призначений антибіо-тик з групи пеніцилінів. При проведенні проби на індивідуальну чутливість до антибіотику виникла алергічна реакція. Яким із наведених препаратів краще лікувати хворого?
*a. Ципрофлоксацин
b. Еритроміцин
c. Біцилін-5
d. Бензилпеніцилін
e. Феноксиметилпеніцилін

893. Для зменшення суглобового болю пацієнтка прийняла одночасно по таблетці парацетамолу та диклофенаку натрію. Який вид взаємодії ліків використала пацієнтка для самолікування?
*a. Адитивний синергізм
b. Антагонізм неконкурентний
c. Синергоантагонізм
d. Антагонізм конкурентний
e. Потенційований синергізм

894. Утворення вільного амоніаку у клітинах ниркових канальців пов’язане переважно з перетворенням замінної амінокислоти під дією ферменту, який належить до класу гідролаз. Укажіть цей фермент.
a. Глутамінсинтетаза
*b. Глутаміназа
c. Глутаматдегідрогеназа
d. Аспарагіназа
e. Глутаматдекарбоксилаза

895. Під час гістологічного дослідження слизової оболонки матки виявлено: розростання залозистих структур, що складаються з поліморфних клітин із гіперхромними ядрами, фігурами мітозів. Для якого патологічного процесу характерні виявлені мікроскопічні зміни?
a. Гострого ендометриту
b. Плацентарного поліпа
*c. Аденокарциноми матки
d. Залозистої гіперплазії ендометрію
e. Хоріонепітеліоми матки

896. Чоловік 43 років звернувся до невропатолога зі скаргами на задишку і біль у грудній клітці, утруднення кашльових рухів, гикавку. Визначте, які нерви вражені?
a. Міжреберні нерви
b. Парасимпатичні нерви
c. Блукаючі нерви
d. Симпатичні стовбури
*e. Діафрагмальні нерви

897. В експерименті на ізольованому серці жаби після підвищення скоротливої активності серце зупинилося у фазі систоли. Із чим це могло бути пов'язано?
a. Дефіцитом Са^2+
b. Дефіцитом Na^+
c. Надлишком Cl^-
*d. Надлишком Са^2+
e. Надлишком К^+

898. Пацієнтка віком 65 років госпіталізована до кардіологічного відділення клініки з діагнозом: синдром Дресслера. З анамнезу відомо, що у пацієнтки був інфаркт міокарда. Які додатокві клініко-лабораторні показники будуть підтвердження дігнозу: синдром Дреслера?
a. Збільшення ШОЕ
b. Збільшення активності аспартатамінотрансферази в крові
c. Лейкоцитоз
d. Гарячка
*e. Збільшення рівня автоантитіл крові

899. У померлого чоловіка 30-ти років на розтині виявлена збільшена селезінка (вага 900,0 г), збільшена печінка (вага 4000,0 г), збільшені лімфатичні вузли, кістковий мозок діафізу стегна соковитий малиново-червоного кольору. Мікроскопічно у печінці визначаються густі інфільтрати переважно по ходу портальних трактів, що складаються з незрілих кровотворних клітин з округлої форми ядром і вузьким обідком цитоплазми. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий мієлобластний лейкоз
d. Генералізована форма лімфогранулематозу
e. Хронічний мієлоїдний лейкоз

900. Чоловік 62 років помер від хронічної ниркової недостатності. Під час секції виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається важко, поверхня зерниста, коркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Який імовірний діагноз?
a. Атеросклеротично зморщена нирка
b. Пієлонефрит
c. Артеріолосклеротичний нефросклероз (первинно зморщена нирка)
d. Гострий екстракапілярний ексудакти-вний гломерулонефрит
*e. Хронічний гломерулонефрит

901. Пацієнт віком 35 років скаржиться на нежить та головний біль упродовж 5 днів. Після обстеження йому встановлено діагноз: гайморит (запалення верхньощелепної пазухи). Крізь який носовий хід інфекція потрапила до цієї пазухи?
a. Верхній
b. Носоглотковий
*c. Середній
d. Загальний
e. Нижній

902. В опіковому відділенні виник спалах госпітальної інфекції. Від пацієнтів із гнійними ускладненнями та у змивах із поверхонь у санвузлах виділені грам-рухливі палички. Збудник є аеробом, лактозу не розкладає, при рості на МПА утворює пігмент синьо-зеленого кольору. Який мікроорганізм є найімовірнішим збудником цієї госпітальної інфекції?
a. Salmonella typhimurium
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Bacteroides melaninogenicus
d. Proteus vulgaris
e. Escherichia coli

903. У п'ятирічної дитини відзначається змішана інвазія аскаридами та гостриками. Який протигельмінтний препарат необхідно призначити?
a. Піперазину адипінат
b. Флуконазол
*c. Мебендазол
d. Фенасал
e. Хінгамін

904. При хронічному передозуванні глюкокортикоїдів у хворого розвивається гіперглікемія. Назвіть процес вуглеводного обміну, за рахунок якого при цьому збільшується концентрація глюкози у крові:
*a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
c. Аеробний гліколіз
d. Глікогенез
e. Пентозофосфатний цикл

905. Під час обстеження у пацієнта виявлено порушення кровообігу підшлункової залози. Яка із артерій може бути пошкоджена у цьому разі?
a. А. dastrica sinistra
b. А. gastrica dextra
c. А. hepatica propria
*d. А. lienalis
e. А. gastroepiploica dextra

906. Жінка віком 67 років хворіє на рак шлунку з метастазами в печінці. Яка властивість пухлинних клітин обумовлює їх здатність до метастазування?
*a. Інфільтративний ріст
b. Антигенна анаплазія
c. Швидкий ріст
d. Автономність
e. Біохімічний атипізм

907. Чотирирічній дитині потрібно призначити протимікробний засіб широкого спектру дії. Який із наведених нижче препаратів не призначається дітям у зв'язку зі шкідливим впливом на розвиток кісткової тканини?
a. Ампіцилін
b. Амоксицилін
*c. Доксициклін
d. Ко-тримоксазол (бісептол)
e. Левоміцетин

908. На розтині тіла жінки 72-х років, що страждала на ревматоїдний артрит і померла від уремії, були виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, блідо-сірого кольору, з блискучою сальною поверхнею розрізу. На основі макроскопічних змін патологоанатом припустив:
*a. Амілоїдоз нирки
b. Хронічний пієлонефрит
c. Первинно зморщені нирки
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Атеросклеротичний нефросклероз

909. У гістологічному препараті біоптату епідермісу шкіри здорової дорослої людини в базальному шарі видно клітини, що діляться. Який процес забезпечують ці клітини?
a. Адаптацію
b. Репаративну регенерацію
c. Апоптоз
*d. Фізіологічну регенерацію
e. Диференціювання

910. На ізольованому серці вивчалася швидкість проведення збудження у різних його ділянках. Де була виявлена найменша швидкість?
a. Пучок Гіса
b. Міокард передсердь
c. Волокна Пуркіньє
d. Міокард шлуночків
*e. Атріовентрикулярний вузол

911. У подружжя народився син, хворий на гемофілію. Батьки здорові, а дідусь за материнською лінією також хворий на гемофілію. Визначте тип успадкування ознаки.
*a. Рецесивний, зчеплений зі статтю
b. Аутосомно-рецесивний
c. Домінантний, зчеплений зі статтю
d. Аутосомно-домінантний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

912. У пацієнта з субфебрильною температурою в біоптаті збільшеного лімфатичного вузла виявлено численні гранульоми, які містять у центрі казеозний некроз, оточений епітеліоїдними клітинами, велетенськими багатоядерними клітинами Пирогова-Лангханса і лімфоцитами. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Лімфогранульоматозу
b. Лімфолейкозу
c. Лімфаденіту
*d. Туберкульозу
e. Лімфосаркоми

913. Пацієнт віком 55 років спостерігається у лікаря-ендокринолога із приводу порушення ендокринної функції підшлункової залози, що проявляється зменшенням у крові кількості гормону глюкагону. Функція яких клітин острівців Лангерганса порушена у цьому разі?
a. beta-клітин
b. Д1-клітин
*c. alpha-клітин
d. РР-клітин
e. delta-клітин

914. Хворому на туберкульоз призначено антибіотик олігоміцин. Назвіть процес, який інгібується цим препаратом у дихальному ланцюзі мітохондрій при розмноженні туберкульозної палички:
a. Трансамінування
b. Трансляція
c. Реплікація
d. Ініціація
*e. Окисне фосфорилювання

915. Жінка 38 років скаржиться на постійну спрагу, часте сечовиділення, зниження апетиту, головний біль. Сеча безбарвна, прозора, слабокислої реакції, не містить глюкози. Добовий діурез до 12 л. Нестача якого гормона може бути причиною цього стану?
*a. Вазопресину
b. Інсуліну
c. Передсердного натрійуретичного фактору
d. Глюкагону
e. Норадреналіну

916. До лікаря-інфекціоніста звернулись батьки з хворою дитиною, які тривалий час працювали в Індії. У дитини такі симптоми: шкіра землистого кольору, втрата апетиту, в'ялість, збільшені печінка, селезінка та лімфатичні вузли. Яке протозойне захворювання можна припустити у дитини?
a. Балантидіаз
b. Токсоплазмоз
c. Амебіаз
d. Лямбліоз
*e. Вісцеральний лейшманіоз

917. Під час огляду пацієнта з ранами на шкірі голови, що кровоточать, лікар виявив пошкодження тканин личинками, а також локальні місця нагноєння. Встановлено діагноз: облігатний міаз. Який збудник викликає цей стан?
a. Муха хатня
b. Жигалка осіння
c. Муха цеце
*d. Муха вольфартова
e. Триатомовий клоп

918. У людини, яка обертається на каруселі виникли збільшення частоти серцевих скорочень, потовиділення, нудота. З подразненням яких рецепторів, перш за все, це пов'язано?
a. Пропріоцептори
b. Зорові
c. Дотикові
*d. Вестибулярні
e. Слухові

919. До реанімації лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною. Який з перерахованих препаратів необхідно використати для проведення форсованого діурезу?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Гідрохлортіазид
d. Ацетазоламід
e. Тріамтерен

920. Пацієнт віком 49 років скаржиться на стійке підвищення артеріального тиску (155/120 мм рт.ст.). Рекомендована гіпотензивна терапія упродовж місяця не була ефективною. Під час додаткового обстеження виявлено гіпернатріємію, гіпохлоремію та гіперплазію наднирників. Встановлено діагноз: первинний гіперальдостеронізм. Через неможливість проведення хірургічного лікування пацієнту рекомендовано фармакологічну терапію із використанням антагоніста мінералокортикоїдних рецепторів. Укажіть лікарський засіб, який рекомендовано пацієнту.
a. Каптоприл
*b. Спіронолактон
c. Метопролол
d. Лозартан
e. Амлодипін

921. У мешканців територій зі спекотним кліматом у крові знижений вміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Про який гормон йдеться?
a. Глюкагон
b. Інсулін
*c. Тироксин
d. Кортизол
e. Соматотропін

922. У жінки віком 42 роки незначне пошкодження шкіри внаслідок побутової травми призвело до активації судинно-тромбоцитарного гемостазу, завдяки чому кровотеча зупинилася протягом п’яти хвилин. Який із перелічених факторів є ключовим на стадії адгезії тромбоцитів під час формування тромбоцитарного тромбу?
a. Фактор Стюарта-Прауера
b. Фактор Хагемана
c. Лабільний фактор (Проакцелерин)
d. Фактор Флетчера (Прекалікреїн)
*e. Фактор Віллебранда

923. У хімічному синапсі збудження передається за допомогою нейромедіатора. Які іони сприяють вивільненню медіатора в синаптичну щілину?
a. Хлору
b. Калію
c. Магнію
d. Натрію
*e. Кальцію

924. Пацієнту, що хворіє на цукровий діабет та алергічний дерматит, лікар призначив фторований гормональний препарат в мазі. На питання хворого про переваги призначеного препарату над маззю гідрокортизону лікар пояснив, що:
a. Коштує дешевше
b. Діє слабше
c. Посилює синтез інсуліну
d. Діє короткочасно
*e. Призначений препарат практично не має резорбтивної дії

925. Під час додавання до жиру жовчних кислот утворюється емульсія. Якою властивістю цих кислот можна пояснити їх дію як емульгаторів?
a. Розчинністю тільки в неполярних розчинниках
*b. Амфіфільністю
c. Нерозчинністю у воді
d. Розчинністю тільки у воді
e. Нерозчинністю в органічних розчинниках

926. Під час обстеження дівчини віком 18 років виявлено: недорозвинення яєчників, широкі плечі, вузький таз, вкорочення нижніх кінцівок, "шия сфінкса", розумовий розвиток не порушено. Встановлено попередній діагноз: синдром Шерешевского-Тернера. Яким методом можна підтвердити цю патологію?
a. Близнюковим
b. Дерматогліфіки
c. Генеалогічним
*d. Цитогенетичним
e. Біохімічним

927. У хворої 65-ти років на тлі хронічної серцевої недостатності розвинувся вторинний гіперальдостеронізм. Який препарат для збільшення діурезу слід призначити?
a. Трава ортосифона
b. Клопамід
*c. Спіронолактон
d. Дихлотіазид
e. Фуросемід

928. Під час огляду пацієнта лікар припустив синдром Іценка-Кушинга. Визначення якої речовини в крові пацієнта підтвердить припущення лікаря?
*a. Кортизолу
b. 17-кетостероїдів
c. Адреналіну
d. Альдостерону
e. Токоферолу

929. Пацієнту з маніакально-депресивним синдромом у стадії депресії, який скаржився на відчуття тривоги та страху, призначено антидепресант із супутнім психоседативним ефектом. Укажіть цей препарат.
a. Сіднофен
b. Інказан
c. Ніаламід
d. Імізин
*e. Амітриптилін

930. Під час лабораторного дослідження дихальної функції крові встановлено, що має місце погіршення транспорту нею СО_2. З дефіцитом якого ферменту це може бути пов'язано?
a. Фосфорилази
*b. Карбоангідрази
c. 2,3-дифосфогліцерату
d. Протеїнкінази
e. Аденілатциклази

931. Гострий герпетичний гінгівостоматит є найпоширенішою первинною інфекцією, яку спричиняє вірус простого герпесу першого типу. Який матеріал треба взяти лікарю-стоматологу для лабораторного підтвердження діагнозу?
a. Мокротиння
b. Кров
c. Сечу
d. Слину
*e. Рідину з везикул

932. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень на середовищі Ендо виросли колонії червоного кольору з металевим блиском, які на склі аглютинувалися полівалентною ОК-сироваткою. За якими показниками можна встановити патогенний варіант кишкової палички?
a. За фагочутливістю
b. За морфологічними властивостями
*c. За антигенними властивостями
d. За токсигенними властивостями
e. За культуральними властивостями

933. Хворий звернувся до лікаря з пораненням проксимальної фаланги пальця, яке ускладнилося флегмоною долоні. Гній заповнив спільну синовіальну піхву для згиначів, в якій лежать сухожилки поверхневого та глибокого згиначів пальців. На якому пальці було ушкодження проксимальної фаланги?
a. I
*b. V
c. IV
d. III
e. II

934. При макро- та мікроскопічному дослідженнях ділянки великогомілкової кістки та м'яких тканин довкола виявлено дифузне гнійне запалення, що захоплює кістковий мозок, гаверсові канали та періост, осередки некрозу. Про яке захворювання слід думати?
a. Остеонекроз
*b. Гострий гематогений остеомієліт
c. Паратиреоїдна остеодистрофія
d. Хвороба Педжета
e. Хронічний гематогений остеомієліт

935. Надмолекулярний мультиферментний комплекс, інтегрований у ліпідний шар внутрішньої мембрани мітохондрій, що створює умови для перебігу окисно-відновних реакцій. Укажіть із нижченаведеного.
a. G-білок-трансдуктор
*b. Дихальний ланцюг
c. Гексокіназа
d. Піруваткіназа
e. Карбоксипептидаза

936. У гістопрепараті представлена залоза. У часточках визначаються ацинуси, секреторні клітини яких мають дві зони: базальну - гомогенну базофільну і апікальну - зимогенну оксифільну. Який орган має наведені морфологічні ознаки?
a. Печінка
*b. Підшлункова залоза
c. Під'язикова слинна залоза
d. Підщелепна слинна залоза
e. Привушна слинна залоза

937. Унаслідок травми мозку у жінки порушена функція епіфізу. Які з наведених функції будуть порушені у цієї жінки?
a. Частота серцевих скорочень
b. Менструальний цикл
c. Частота дихання
d. Серцевий цикл
*e. Цикл сон-неспання

938. Після споживання солоної їжі в людини значно зменшилася кількість сечі. Який із нижченаведених гормонів уплинув на функцію нирок?
*a. Антидіуретичний
b. Окситоцин
c. Адреналін
d. Соматостатин
e. АКТГ

939. Пацієнт помер від вторинної бактеріальної пневмонії. Під час аутопсії виявлено, що м'язи блідо-жовті, з численними вогнищами кальцинозу. Мікроскопічно у м'язах спостерігаються дистрофічні зміни, відсутність посмугованості та зменшений уміст глікогену. У стромі виявляються набряк та запалення, клітинний інфільтрат представлений лімфоцитами, макрофагами та плазмоцитами. Виявлено склеротичні зміни серця, легень та печінки. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Системній склеродермії
b. Ценкеровському некрозу м'язів при черевному тифі
c. Міозиту
*d. Дерматоміозиту (хвороба Вагнера-Унферрихта-Хеппа)
e. Міопатії

940. Чоловік 35 років звернувся до лікарні зі скаргою на носові кровотечі. Лікар призначив пацієнту препарат, який є коа-гулянтом непрямого типу дії. Визначте цей препарат:
a. Фраксипарин
b. Заліза сульфат
c. Тромбін
d. Кислота амінокапронова
*e. Вікасол

941. Пацієнта шпиталізовано до приймального відділення зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемійована, суха, зіниці розширені, тахікардія. Під час подальшого обстеження встановлено діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів необхідно призначити?
a. Гепарин
b. Фенілефрин (Мезатон)
c. Сукцинілхолін (Дитилін)
*d. Неостигмін (Прозерин)
e. Інсулін

942. Серед лімфоцитів розрізняють популяцію клітин, що мають мембранні рецептори до IgM, під впливом специфічних антигенів активуються, мітотично розмножуються, диференціюються у плазматичні клітини, що виробляють антитіла (імуноглобуліни). Як називаються ці клітини?
a. Т-лімфоцити кілери
b. Т-лімфоцити пам'яті
c. Т-лімфоцити супресори
*d. В-лімфоцити
e. -

943. У 47-річного чоловіка діагностовано: артрит великого пальця правої ноги і камені в нирках, що складаються з сечової кислоти. Пацієнт приймає алопуринол. Який біохімічний дефект, імовірно, був виявлений у цнього?
a. Порушення метаболізму піримідинів
*b. Порушення метаболізму пуринів
c. Дефект синтезу сечовини
d. Порушення метаболізму арахідонової кислоти
e. Підвищення рівня лейкотрієнів

944. У пацієнта, шпиталізованого із приводу важкої пневмонії, із мокротиння, засіяного на МПА, виросли шорсткі колонії з нерівними краями. Мікроскопічно виявлено великі грам-позитивні палички, які розташовуються у вигляді ланцюжка та містять спори. Якому з нижченаведених збудників притаманні такі властивості?
a. Bordetella pertussis
b. Streptococcus pneumoniae
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Klebsiella  pneumoniae
*e. Bacillus anthracis

945. До загального шляху катаболізму біологічних макромолекул належить, крім циклу трикарбонових кислот і мітохондріального дихального ланцюга, процес окиснювального декарбоксилювання пірувату. Вкажіть його продукт:
a. Лактат
b. Цитрат
c. Альфа-кетоглутарат
*d. Ацетил-КоА
e. Малоніл-КоА

946. При мікроскопічному дослідженні нирок жінки 36-ти років, померлої від ниркової недостатності, в клубочках виявлено проліферацію нефротелію капсули, подоцитів та макрофагів з утворенням ''півмісяців'', некроз капілярних петель, фібринові тромби в їх просвітах, а також склероз та гіаліноз клубочків, атрофію канальців та фіброз строми нирок. Який з перелічених діагнозів найбільш імовірний?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Фокальний сегментарний склероз
*c. Підгострий гломерулонефрит
d. Мембранозна нефропатія
e. Хронічний гломерулонефрит

947. У хворого після тривалого нападу сильних головних болів стали неможливі активні рухи лівої руки і кисті. На цих кінцівках тонус м'язів підвищений, м'язи спазмовані, спінальні сухожилкові рефлекси різко посилені, розширені зони рефлексів. Який розлад нервової системи наявний у хворого?
a. Екстрапірамідний параліч
*b. Центральний параліч
c. Млявий параліч
d. Рефлекторний параліч
e. Периферичний параліч

948. У дитини, яка одужує після кору, розвинулася пневмонія, викликана умовно-патогенними бактеріями. Яка найімовірніша форма цієї інфекції?
a. Реінфекція
b. Персистивна інфекція
c. Госпітальна інфекція
*d. Вторинна інфекція
e. Суперінфекція

949. Укажіть правильне твердження про позачергове збудження, що виникло в міокарді шлуночків.
a. Знижує автоматизм синусно-передсер-дного вузла
*b. Не впливає на автоматизм синусно-передсердного вузла
c. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
d. Підвищує автоматизм синусно-перед-сердного вузла
e. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах

950. У двохрічної дитини з нирковою недостатністю виявлено гіпероксалурію, оксалатний уролітіаз, що призвело до відкладання оксалату кальцію в нирках. Порушення обміну якої амінокислоти призвело до такого стану?
a. Метіоніну
b. Гістидину
c. Лізину
*d. Гліцину
e. Аргініну

951. У пацієнта після перелому великогомілкової кістки відбувається надмірна продукція кісткової тканини - екзостоз. Визначте, який вид регенерації спостерігається у нього?
a. Фізіологічна
b. Патологічна недостатня
c. -
*d. Патологічна надмірна
e. Репаративна

952. Поверхня суглобів вкрита тканиною, в якій відсутні кровоносні судини. У міжклітинній речовині цієї тканини багато води, глікозаміногліканів та протеогліканів. Клітини цієї тканини утворюють ізогенні групи. Назвіть цю тканину.
*a. Хрящова
b. Ретикулярна
c. Кісткова
d. Власне сполучна
e. Жирова

953. Пацієнту призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендовано цей препарат?
a. Окисного декарбоксилювання кетокислот
*b. Трансамінування та декарбоксилювання амінокислот
c. Синтезу білка
d. Синтезу пуринових і піримідинових основ
e. Дезамінування пуринових нуклеотидів

954. У пацієнта тривалість інтервалу P-Q на ЕКГ перевищує норму за нормальної тривалості зубця Р. Зниження швидкості проведення збудження якою структурою є причиною цього?
*a. Атріовентрикулярним вузлом
b. Синоатріальним вузлом
c. Волокнами Пуркіньє
d. Ніжками пучка Гіса
e. Пучком Гіса

955. Пацієнту з туберкульозом призначено антибіотик. Під час застосування препарату можливе виникнення порушень функції печінки, лейкопенія, забарвлення біологічних рідин у червоний колір. Який лікарський засіб був призначений?
a. Натрію парааміносаліцилат
b. Циклосерин
*c. Рифампіцин
d. Піразинамід
e. Ізоніазид

956. Збудник гепатиту D (дельта-агент) є дефектним вірусом, який може реплікуватися лише в клітинах, що вже інфіковані одним із нижченаведених вірусів. Укажіть цей вірус.
*a. Гепатиту В
b. Гепатиту Е
c. Гепатиту А
d. Імунодефіциту людини
e. Епштейна-Барр

957. На третьому тижні ембріогенезу центральна частина клітин епібласту (ектодерми) прогинається і починається процес нейруляції. В якому напрямку диференціюється решта клітин ектодерми?
a. -
b. Соміти
c. Хорда
d. Кишки
*e. Шкіра

958. У мазку периферичної крові виявлено велику клітину із слабо базофільною цитоплазмою і бобовидним ядром. Клітина є найбільшою серед видимих у полі зору. Яка це клітина?
a. Макрофаг
b. Плазмоцит
*c. Моноцит
d. Середній лімфоцит
e. Малий лімфоцит

959. Під час гепатиту та інфаркту міокарда в плазмі крові пацієнтів різко зростає активність аланін- і аспартамамінотрасфераз. Які причини зростання активності цих ферментів у крові?
a. Збільшення швидкості розпаду амінокислот у тканинах
b. Підвищення активності ферментів гормонами
*c. Пошкодження мембран клітин і вихід ферментів у кров
d. Нестача піридоксину
e. Зростання швидкості синтезу амінокислот у тканинах

960. Через 7 днів після споживання копченої свинини у чоловіка з'явилися периорбітальні набряки, біль у м'язах, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури тіла. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Який вид гельмінта спровокував зараження людини через свинину?
a. Анкілостома
b. Гострик
c. Волосоголовець
d. Аскарида
*e. Трихінела

961. На які зміни з боку ізольованого серця жаби можна очікувати після введення у перфузійний розчин надлишкової кількості хлориду кальцію?
a. Збільшення сили скорочень
b. Зменшення сили скорочень
c. Збільшення частоти скорочень
d. Зупинка серця в діастолі
*e. Збільшення частоти і сили скорочень

962. Цукровий діабет у хворої 35 років ускладнився виникненням і розвитком катаракти, ймовірною причиною якої є:
*a. Глікозилювання білків кришталика і накопичення сорбітолу
b. Дефіцит НАДФ · Н2 та гальмування синтезу жирних кислот
c. Клітинна дегідратація
d. Зниження спорідненості білків з киснем
e. Порушення зв’язування рецепторів з інсуліном

963. У вертикальному положенні пацієнт, заплющуючи очі, губить рівновагу, майже падає. Який відділ мозку в нього, ймовірно, пошкоджений?
*a. Мозочок
b. Базальні ганглії
c. Таламус
d. Прецентральна звивина кори великих півкуль
e. Лімбічна система

964. Арахідонова кислота, як незамінний компонент їжі, є попередником біологічно активних речовин. Які сполуки синтезуються з цієї кислоти?
a. Адреналін
b. Трийодтиронін
*c. Тромбоксани
d. Холін
e. Етаноламін

965. Хворий на хронічний пієлонефрит помер від хронічної ниркової недостатності. При житті аускультативно відмічено ''шум тертя перикарду''. На розтині виявлено, що епікард тьмяний, шорсткий, ніби покритий волосяним покривом. Який перикардит за характером запалення має місце?
a. Гнійний
b. Катаральний
c. Гнильний
d. Серозний
*e. Фібринозний

966. Під час бігу на довгі дистанції скелетна мускулатура тренованої людини використовує глюкозу з метою отримання енергії АТФ для м'язового скорочення. Вкажіть основний процес утилізації глюкози за цих умов:
a. Глюконеогенез
*b. Аеробне окиснення
c. Анаеробний гліколіз
d. Глікогеноліз
e. Глікогенез

967. У пацієнта на рівні 4-го грудного хребця рентгеноскопічно діагностовано стороннє тіло стравоходу. У ділянці якого стравохідного звуження зупинилося стороннє тіло?
a. Глоткового
b. Діафрагмального
c. Абдомінального
*d. Аортального
e. Біфуркаційного

968. У пацієнта з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, розвинулася стійка артеріальна гіпертензія. Укажіть групу лікарських засобів для лікування цього пацієнта.
a. Англіоблокатори
b. Міотропні спазмалітики
*c. Інгібітори ангіотензинперетворюючого ферменту
d. Антагоністи кальцію
e. alpha-аденоблокатори

969. Судини, які мають вигляд сплющених ендотеліальних трубок, не мають базальної мембрани і перицитів, ендотелії цих судин фіксований стропними філаментами до колагенових волокон сполучної тканини. Які це судини?
*a. Лімфокапіляри
b. Артеріо-венозні анастомози
c. Венули
d. Артеріоли
e. Гемокапіляри

970. У дитини виявлено три хромосоми 18-ї пари, що характеризувалося деформацією черепа (здавлений з боків, з низьким чолом і широкою виступаючою потилицею), порушеннями в розвитку опорно-рухового апарату, зрощенням пальців та порушенням у розвитку скелетної мускулатури. Яка спадкова патологія виникла в цієї дитини?
*a. Синдром Едвардса
b. Синдром Дауна
c. Синдром Патау
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Шерешевського-Тернера

971. У чоловіка спостерігається асиметрія обличчя, особливо під час спроб виконати активне скорочення м'язів обличчя. Функція якого нерва порушена?
a. Усіх гілок трійчастого нерва
b. Трійчастого - IІІ гілки
*c. Лицьового (його рухових гілок)
d. Трійчастого - I гілки
e. Трійчастого - IІ гілки

972. Чоловіка віком 48 років із ознаками двостороннього спонтанного пневмотораксу, помер. Під час розтину в обох легенях виявлено: субплевральні пухирі діаметром 1-3 см, заповнені повітрям. Легені за межами пухирів мають підвищену повітряність, тканина ріжеться з хрустом. Яка патологія легень спостерігається в пацієнта?
*a. Бульозна емфізема легень
b. Дифузна обструктивна емфізема легень
c. Ідіопатична емфізема легень
d. Стареча емфізема легень
e. Інтерстиціальна емфізема легень

973. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко впродовж 3 - 4 хвилин. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Виникає метаболічний алкалоз
b. Виникає змішаний ацидоз
c. Виникає метаболічний ацидоз
d. Виникає дихальний ацидоз
*e. Виникає дихальний алкалоз

974. У пацієнта з черепно-мозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що періодично повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено в цьому разі?
a. Гістаміну
b. Дофаміну
*c. ГАМК
d. Адреналіну
e. Серотоніну

975. Які речовини синтезуються в печінці та використовуються в інших тканинах як альтернативне метаболічне паливо?
a. Триацилгліцероли
*b. Кетонові тіла
c. Азотисті основи
d. Біогенні аміни
e. Ліпопротеїни

976. На певному етапі онтогенезу людини між кровоносними системами матері і плоду встановлюється фізіологічний зв'язок. Цю функцію виконує провізорний орган:
*a. Плацента
b. Жовтковий мішок
c. Алантоїс
d. Амніон
e. Серозна оболонка

977. Вірус імунодефіциту людини, маючи на своїй поверхні антигени gp 41 i gp 120, взаємодіє з клітинами-мішенями організму. Виберіть серед перерахованих антигени лімфоцитів людини, з якими комплементарно зв'язується gp 120 вірусу:
a. CD 3
b. CD 19
c. CD 8
*d. CD 4
e. CD 28

978. У хворого з опіковою хворобою як ускладнення розвинувся ДВЗ-синдром. Яку стадію ДВЗ-синдрому можна припустити, якщо відомо, що час згортання крові хворого за Лі-Уайтом становить менше, ніж 3 хвилини?
a. Термінальну
b. Фібринолізу
*c. Гіперкоагуляції
d. Перехідну
e. Гіпокоагуляції

979. Для комплексної терапії туберкульозу було призначено препарат, що є антагоністом вітаміну В_6. Назвіть цей препарат:
a. Стрептоміцин
b. Левофлоксацин
c. ПАСК
*d. Ізоніазид
e. Етамбутол

980. У хворого з клінічними ознаками імунодефіциту проведено імунологічні дослідження. Виявлено значне зниження кількості клітин, що утворюють розетки з еритроцитами барана. На основі даних аналізу можна зробити висновок, що у хворого має місце зниження кількості:
a. В-лімфоцитів
b. Компонентів системи комплементу
*c. Т-лімфоцитів
d. Натуральних кілерів (NK-клітин)
e. Клітин-ефекторів гуморального імунітету

981. Під час розтину тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У портальній вені
b. У головному мозку
*c. У легеневих артеріях
d. У лівому шлуночку серця
e. У венах нижніх кінцівок

982. Під час дослідження первинної структури молекули глобіну виявлено заміну глутамінової кислоти на валін. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Гемоглобінозу
b. Фавізму
*c. Серповидноклітинної анемії
d. Таласемії
e. Хвороби Мінковського-Шоффара

983. Під час пологової діяльності при важкому прорізуванні голівки плоду, щоб уникнути розриву промежини, виконують розсічення отвору піхви біля основи великої статевої губи. Який м'яз промежини при цьому розсікають?
*a. Цибулинно-губчастий м'яз
b. Зовнішній сфінктер прямої кишки
c. Поверхневий поперечний м'яз
d. Глибокий поперечний м'яз
e. Сіднично-печеристий м'яз

984. Для людини існує обмеження у часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя у цьому разі?
a. Рівень ультрафіолетового опромінення
b. Сила земного тяжіння
c. Рівень вологості
*d. Парціальний тиск кисню в повітрі
e. Температура

985. У потерпілого глибока колото-різана рана в верхній ділянці задньої поверхні плеча, порушена функція розгинання в ліктьовому суглобі, розгинання пальців та кисті, а також відсутня шкірна чутливість задньої поверхні плеча та передпліччя. Який нерв ушкоджено?
a. N. musculocutaneus
*b. N. radialis
c. N. ulnaris
d. N. medianus
e. N. cutaneus brachii medialis

986. Унаслідок уведення жабі розчину хімічної речовини, у відповідь на будь-яке подразнення вона відповідає генералізованими судомами. Що було введено жабі?
a. Адреналін
*b. Cтрихнін
c. Ацетилхолін
d. Дофамін
e. Серотонін

987. У хворого 70 років перебіг атеросклерозу ускладнився тромбозом судин нижніх кінцівок, виникла гангрена пальців лівої стопи. Початок тромбоутворення, найімовірніше, пов’язаний з:
a. Зниженням синтезу гепарину
b. Перетворенням протромбіну в тромбін
*c. Адгезією тромбоцитів
d. Перетворенням фібриногену в фібрин
e. Активацією протромбінази

988. В біоптаті бронха хворого 67-ми років, який 17 років страждав на хронічний бронхіт, виявлено циліндричне розширення бронхів, слизові залози кістоподібно змінені, визначаються ділянки заміщення призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який патологічний процес виявлено у слизовій оболонці бронхів?
a. Дисплазія
b. Гіпертрофія
*c. Метаплазія
d. Гіперплазія
e. Гетеротопія

989. Чоловік віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. Наступного дня, піднявшись із ліжка, відчув нестачу повітря. У нього розвинувся виражений ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Діагностовано стан клінічної смерті, одразу після чого розпочалися реанімаційні дії. Після безрезультатної реанімації констатовано смерть. Під час аутопсії виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Що могло бути найімовірнішим джерелом тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
*b. Тромбоз вен нижніх кінцівок
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
d. Тромбоз ворітної вени
e. Кулястий тромб передсердя

990. Під час дослідження біоптату виявлена гранульома, що складається з лімфоцитів, плазматичних клітин, макрофагів із пінистою цитоплазмою (клітинами Мікуліча), багато гіалінових куль. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
b. Лепра
c. Актиномікоз
d. Сифіліс
*e. Риносклерома

991. У хворого збільшений основний обмін, підвищена температура тіла, тахікардія у стані спокою. Причиною цього може бути підвищена функція:
a. Підшлункової залози
b. Кіркової речовини наднирників
*c. Щитоподібної залози
d. Нейрогіпофізу
e. Статевих залоз

992. Пацієнт віком 15 років лікується з приводу важкої гіпербілірубінемії. У комплексі лікарських препаратів застосовують барбітурати. Синтез якої речовини вони індукують у печінці?
a. Гемоксигенази
b. Непрямого гемоглобіну
*c. УДФ-глюкуронілтрансферази
d. Білівердину
e. Вердоглобіну

993. Унаслідок закупорки загальної жовчної протоки (установлено рентгенологічно) надходження жовчі до дванадцятипалої кишки припинилося. Слід очікувати на порушення:
a. Гідролізу вуглеводів
b. Гальмування слиновиділення
c. Секреції соляної кислоти в шлунку
*d. Емульгування жирів
e. Абсорбції білків

994. Пацієнт відзначає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
a. Порушення активності фосфоліпаз
b. Запалення слизової тонкого кишечника
c. Незбалансована дієта
d. Нестача ліпази
*e. Обтурація жовчовивідних шляхів

995. Біотерористом був надісланий в поштовому конверті порошок, що імовірно містить збудника сибірки. Посилка може бути небезпечною протягом тривалого часу, тому що збудник сибірки:
a. Утворює протеїнову капсулу
b. Утворює джгутики
c. Утворює полісахаридну капсулу
d. Належить до актиноміцетів
*e. Утворює спори

996. У мешканців територій із холодним кліматом у крові виявляється підвищений уміст гормону, що має пристосувальне терморегуляторне значення. Укажіть цей гормон.
a. Кортизол
b. Інсулін
c. Соматотропін
*d. Тироксин
e. Глюкагон

997. Вивчаючи під електронним мікроскопом клітини підшлункової залози, було знайдено структури, які поділяють клітину на велику кількість комірок, каналів, цистерн та поєднані із плазмолемою. Укажіть ці органели:
a. Центросоми
*b. Ендоплазматична сітка
c. Мітохондрії
d. Комплекс Гольджі
e. Рибосоми

998. У пацієнта з гострим міокардитом з'явилися клінічні ознаки кардіогенного шоку. Який із нижченаведених патогенетичних механізмів є провідним у розвитку шоку?
a. Збільшення периферичного опору судин
b. Зниження судинного тонусу
*c. Порушення насосної функції серця
d. Депонування крові в органах
e. Зниження діастолічного притоку до серця

999. Пацієнту встановлено діагноз: психоз. За два тижні після отримання лікарської терапії його стан поліпшився, однак невдовзі з'явилася ригідність, тремор та гіпокінезія. Який із нижченаведених препаратів може викликати такі ускладення?
a. Сиднокарб
b. Дифенін
c. Імізин
*d. Аміназин
e. Хлордіазепоксид

1000. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
*a. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
b. Протисибірковий імуноглобулін
c. Ензим-мічений імуноглобулін
d. Стандартний сибірковий антиген
e. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки

1001. У крові пацієнта, який хворіє на жовтяницю, виявлено підвищений вміст прямого білірубіну та жовчних кислот. Спостерігається знебарвлення калу і потемніння сечі. Захворювання супроводжується болями в животі, відчуттям нудоти та свербіжем шкіри. Який вид жовтяниці має такі симптоми?
a. Печінкова
b. Гемолітична
*c. Механічна
d. Паренхіматозна
e. Надпечінкова

1002. У жінки виявлено пухлину яєчника. Показана операція. Яку зв'язку повинен перерізати хірург, щоб відділити яєчник від матки?
*a. Власну зв'язку яєчника
b. Бічну пупкову зв'язку
c. Круглу зв'язку матки
d. Широку зв'язку матки
e. Зв'язку, що підвішує яєчник

1003. Пацієнтку віком 50 років шпиталізовано із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. Під час огляду спостерігається: порушення ходи і рівноваги, тремор рук. Яка частина головного мозку пошкоджена?
a. Міст
b. Спинний мозок
c. Проміжний мозок
*d. Мозочок
e. Довгастий мозок

1004. Під час обстеження хлопчика виявлено, що він не здатний скласти губи трубочкою, не може задути свічку, під час сміху кутки рота не піднімаються догори, а ротова щілина розтягується в боки (поперечна посмішка). На атрофію якого м’язу вказують такі симптоми?
*a. Колового м'яза рота
b. Жувального м'яза
c. Щічного м'яза
d. М'яза сміху
e. Великого виличного м'яза

1005. При взаємодії ацетилхоліну з М-холінорецепторами скоротливих кардіоміоцитів утворюється біологічно активна речовина, яка зумовлює інактивацію кальцієвих каналів, зменшення входу іонів кальцію в кардіоміоцит і розвиток негативного інотропного ефекту. Назвіть цю речовину:
a. Циклічний гуанозинтрифосфат (цГТФ)
b. Циклічний аденозинмонофосфат (цАМФ)
*c. Циклічний гуанозинмонофосфат (цГМФ)
d. Циклічний аденозинтрифосфат (цАТФ)
e. Циклічний аденозиндифосфат (цАДФ)

1006. У пацієнта з феохромоцитомою після психічного навантаження виникає тахікардія, підвищується артеріальний тиск, з'являється різкий біль у надчеревній ділянці. У зв'язку з чим виникають ці напади?
a. Збільшенням секреції тиреоїдних гормонів
b. Активацією вегетативних ядер гіпоталамуса
c. Підвищеним синтезом адренокортикотропного гормону
d. Звільненням норадреналіну симпатичними нервами
*e. Масивним викидом катехоламінів наднирниками

1007. Пацієнт із пересадженою ниркою отримував імуносупресивну терапію. Помер від інтоксикації. Під час морфологічного дослідження в легенях, нирці та підшлунковій залозі виявлено гігантські клітини з великими ядрами і світлою облямівкою, що нагадують око сови. Для якого інфекційного захворювання характерні виявлені зміни?
a. Туберкульоз
b. Сифіліс
c. Чума
d. Лепра
*e. Цитомегаловірусна інфекція

1008. У пацієнта в аналізі крові спостерігаються різкі коливання вмісту глюкози: значне підвищення в абсорбтивний період і значне зниження в постабсорбтивний. Яка патологія може спричинити такий стан?
a. Ендемічний зоб
*b. Аглікогеноз
c. Акромегалія
d. Цукровий діабет 2-го типу
e. Цукровий діабет 1-го типу

1009. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІ групи народилася дитина з ІV групою, у якої діагностували гемолітичну хворобу внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові можлива у батька дитини?
a. І (О), резус-позитивна
b. ІV (АВ), резус-негативна
c. ІІІ (В), резус-негативна
d. ІІ (А), резус-позитивна
*e. ІІІ (В), резус-позитивна

1010. Ускладненням цукрового діабету є катаракта. Однією з причин розвитку катаракти є неферментативне глікозилювання білка кришталика ока. Укажіть цей білок.
*a. Кристалін
b. Колаген
c. Кератин
d. Еластин
e. Альбумін

1011. Пацієнту з великими судомними нападами лікар призначив як протиепілептичний засіб натрію вальпроат. Яким є механізм дії цього препарату?
a. Блокує кальцієві канали та підвищує вміст дофаміну в мозку
b. Впливає на активність серотонінових рецепторів
*c. Блокує натрієві канали та підвищує вміст ГАМК у мозку
d. Підвищує активність нейронів гіпокампу
e. Активує катаболізм холестерину

1012. У пацієнта алергія на рослинний пилок. Яким чином треба проводити специфічну гіпосенсибілізацію організму?
a. Повторне введення великих доз алергену , поступово зменшення доз алергену
b. Введення спазмолітика
*c. Повторне введення малих доз алергену, поступове збільшення доз
d. Введення анестетика
e. Застосування кортикостероїдних препаратів

1013. Під час аутопсії тіла пацієнта, який помер після абдомінальної операції, виявлено численні тромби у венах малого таза. Клінічно зафіксовано тромбоемболічний синдром. Де потрібно шукати тромбоемболи?
a. У венах нижніх кінцівок
*b. У легеневих артеріях
c. У портальній вені
d. У лівому шлуночку серця
e. У головному мозку

1014. У жінки 45 років в період цвітіння трав виникло гостре запальне захворювання верхніх дихальних шляхів та очей: гіперемія, набряк, слизові виділення. Збільшення кількості якого типу лейкоцитів буде найхарактернішим у цьому разі?
*a. Еозинофілів
b. Базофілів
c. Лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Моноцитів

1015. У життєвому циклі деяких паразитів може бути хазяїн, в якому паразит зберігає життєздатність, нагромоджується але не розвивається. Як називають цього хазяїна?
a. Облігатним
b. Факультативним
c. Додатковим
*d. Резервуарним
e. Дефінітивним

1016. У збільшеному шийному лімфатичному вузлі дівчинки 14-ти років мікроскопічно було виявлено, що тканинна будова вузла порушена, лімфоїдні фолікули відсутні, є ділянки склерозу та вогнища некрозу, клітинний склад вузла поліморфний, присутні лімфоцити, еозинофіли, атипові клітини великих розмірів з багаточасточковими ядрами (клітини Березовського-Штернберга) та одноядерні клітини також великих розмірів. Діагностуйте захворювання:
a. Грибовидний мікоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Лімфома Беркітта
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Лімфогранулематоз

1017. В цитолазмі клітин спостерігається високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Який процес в клітині забезпечує цей фермент?
a. Репарацію
b. Транскрипцію
c. Елонгацію
*d. Активацію амінокислот
e. Реплікацію

1018. При розтині тіла 6-місячної дитини, померлої від сепсису, виявлена відсутність тимусу, зменшення розмірів та маси селезінки. При мікроскопічному дослідженні селезінки спостерігається відсутність периартеріальних Т-залежних зон фолікулів зі спустошенням червоної пульпи; у лімфатичних вузлах - відсутність перикортикальної зони, яка переважно представлена Т-лімфоцитами. В-зони у периферійних імунних органах розвинуті нормально. Який це патологічний процес?
*a. Синдром Ді Джорджі (недостатність клітинного імунітету)
b. Акцидентальна інволюція тимусу
c. Синдром Гланцмана-Рінікера (недостатність клітинного та гуморального імунітету)
d. ВІЛ-інфекція
e. Синдром Брутона (недостатність гуморального імунітету)

1019. П'ятирічна дитина гостро захворіла: висока температура, виражена інтоксикація, геморагічний висип на шкірі. Померла внаслідок гострої надниркової недостатності. Під час розтину тіла були виявлені морфологічні зміни, викликані тяжкістю ДВЗ-синдрому і ендотоксичного шоку. На шкірі виявлено вогнища некрозу, діапедезні крововиливи, фібринові тромби в судинах дерми. У надниркових залозах масивні крововиливи. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Висипний тиф
b. Грип
*c. Менінгококцемія
d. Скарлатина
e. Кір

1020. У пацієнта дефіцит вітаміну D) Всмоктування якого мікроелементу порушиться?
a. Натрію
b. Хлору
c. Заліза
*d. Кальцію
e. Води

1021. У 60-річної померлої жінки, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, нирки на розтині значно зменшені (вага обох нирок 80 г), поверхня дрібнозерниста, на розрізі кора рівномірно потоншена. Як можна назвати зміни в нирках?
a. Амілоїдно-зморщені нирки
*b. Первинно-зморщені нирки
c. Пієлонефритично-зморщені нирки
d. Вторинно-зморщені нирки
e. Діабетичний нефросклероз

1022. У пацієнта віком 30 років, на ЕКГ виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Електричну діастолу серця
b. Реполяризацію шлуночків
c. Деполяризацію передсердь
d. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
*e. Деполяризацію шлуночків

1023. Під час лабораторної діагностики гепатиту В, у крові пацієнта визначають наявність вірусної ДНК. За допомогою якої з нижчезазначених реакцій це встановлюють?
a. Реакції зв'язування комплементу
b. Реакції непрямої гемаглютинації
c. Імуноферментного аналізу
*d. Полімеразної ланцюгової реакції
e. Реакції гальмування гемаглютинації

1024. В аналізі крові лаборант виявив без'я-дерні формені елементи у вигляді двовгнутих дисків. Назвіть їх:
a. Нейтрофіли
b. Лімфоцити
c. Еозинофіли
d. Моноцити
*e. Еритроцити

1025. На розтині тіла чоловіка, який хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз і помер від ниркової недостатності, виявлені збільшені в розмірах нирки, щільні на дотик, сіруватого кольору, на розрізі мають сальний вигляд. Який діагноз можна припустити?
a. Нефросклероз
b. Мієломна нирка
c. Гломерулонефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Хронічний пієлонефрит

1026. Послідовність триплетів у ДНК виз-начає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
a. Триплетність
b. Виродженість
c. Неперекривність
*d. Колінеарність
e. Універсальність

1027. У дорослої людини системний артеріальний тиск знизився з 120/70 до 90/50 мм рт.ст., що викликало рефлекторне звуження судин. У якому із зазначених органів звуження судин буде найбільшим?
*a. Кишечник
b. Нирки
c. Головний мозок
d. Наднирники
e. Серце

1028. Дівчинці 5-ти років з діагностичною метою було проведено внутрішньошкірну туберкулінову пробу Манту. Через 48 годин на місці введення туберкуліну сформувалася щільна папула діаметром 1,5 сантиметри, з явищами гіперемії, некрозу. Який механізм гіперчутливості лежить в основі вказаних змін?
*a. Клітинна цитотоксичність
b. Антитілозалежна цитотоксичність
c. Гранулематоз
d. Анафілактична реакція
e. Імунокомплексна цитотоксичність

1029. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, зокрема кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
*a. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
b. Гіпогамаглобулінемії
c. Синдрому Ді Джорджі
d. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
e. Синдрому Віскота–Олдріча

1030. У синтезі та виділенні медіаторів запалення беруть участь ряд клітин крові та сполучної тканини. Укажіть клітини, в яких синтезується інтерлейкін-1.
a. Еозинофільні гранулоцити
b. Лімфоцити
c. Тканинні базофіли
*d. Макрофаги
e. Тромбоцити

1031. У пацієнта спостерігається зниження продукції і виділення антидіуретичного гормону внаслідок пошкодження нейрогіпофізу. Які симптоми характерні для цієї патології?
a. Олігурія, набряки
*b. Поліурія, гіпостенурія, полідипсія
c. Глюкозурія, поліурія, полідипсія
d. Поліурія, гіперстенурія, полідипсія
e. Олігурія, протеїнурія, гематурія

1032. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструмента в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найдоцільніше використати як тест-культури?
a. Кислотостійкі
*b. Спорові
c. Термофільні
d. Капсульні
e. Патогенні

1033. У чоловіка 30 років, який хворів на дизентерію, що була підтверджена бактеріологічно, з'явилися ознаки парапроктиту. Про які найімовірніші місцеві зміни йдеться у цього пацієнта?
a. Фолікулярний коліт
b. Катаральний коліт
c. Фібринозний коліт
*d. Утворення виразок
e. Неспецифічний виразковий коліт

1034. У чоловіка 45-ти років, що лікувався від застудного захворювання великими дозами парацетамолу, з'явилися симптоми олігурії, азотемії. Через 5 днів настала смерть при явищах ГНН. При гістологічному дослідженні нирок виявлений дифузний набряк проміжної тканини мозкового шару нирок, його інфільтрація лімфоцитами, еозинофілами, окремими нейтрофілами, руйнування епітелію канальців, клубочки мало змінені. Найбільш імовірний тип ураження нирок:
*a. Тубулоінтерстиційний нефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Нефротичний синдром
d. Некронефроз
e. Пієлонефрит

1035. У жінки з резус-негативною кров'ю ІІІ (В) групи за системою АВ0 народилася дитина з ІV (АВ) групою крові, з гемолітичною хворобою новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус можливі у батька?
a. III (B), Rh+
b. I (O), Rh+
*c. ІІ (А), Rh+
d. IV (AB), Rh-
e. II (A), Rh-

1036. Власний загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Виділеного CO_2
*b. Спожитого O_2
c. Спожитих вуглеводів
d. Спожитих жирів
e. Спожитих білків

1037. Чоловікові для введення лікувальної дози протиправцевої сироватки було зроблено пробу на чутливість, яка виявилась позитивною. Специфічну гіпосенсибілізацію хворому найправильніше провести введенням:
a. Дозволеної дози протиправцевої сироватки
b. Імунодепресантів
c. Глюкокортикоїдів
d. Антигістамінних препаратів
*e. Малих доз протиправцевої сироватки

1038. У пацієнта зі скаргами на підвищену спрагу та поліурію виявлено гіперглікемію та глюкозурію. Порушення синтезу якого гормону, імовірно, викликало такий стан?
a. Адреналіну
b. Тироксину
*c. Інсуліну
d. Вазопресину
e. Глікогену

1039. Пацієнт, який хворіє на хронічну серцеву недостатність, упродовж тривалого часу приймав у таблетках дигоксин, який є серцевим глікозидом середньої тривалості дії. Це спричинило зниження гостроти зору та нудоту, що виникає час від часу. Яка властивість препарату зумовлює таку побічну дію?
*a. Кумуляція
b. Сенсибілізація
c. Потенціювання
d. Толерантність
e. Лікарська залежність

1040. Пацієнту з діагнозом: глаукома, лікар призначив препарат, що знижує внутрішньоочний тиск. Укажіть цей лікарський засіб.
*a. Прозерин
b. Феназепам
c. Анальгін
d. Норадреналіну гідротартрат
e. Анаприлін

1041. У пацієнта з ендокардитом виявлено патологію клапанного апарата внутрішньої оболонки серця. Які тканини утворюють клапани серця?
a. Серцева м'язова тканина, ендотелій
*b. Щільна сполучна тканина, ендотелій
c. Гіалінова хрящова тканина, ендотелій
d. Пухка сполучна тканина, ендотелій
e. Еластична хрящова тканина, ендотелій

1042. Під час огляду ротової порожнини чоловіка віком 50 років, який палить тривалий час, на слизовій оболонці щоки виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Під час гістологічного дослідження встановлено: потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Який патологічний процес спостерігається в пацієнта?
a. Хронічний стоматит
b. Кератоакантома
*c. Лейкоплакія
d. Авітаміноз А
e. Гіпертрофічний глосит

1043. Пацієнта шпиталізовано із попереднім діагнозом: дифілоботріоз. Уживання яких продуктів могло спричинити це захворювання?
a. Яловичини
*b. Риби
c. Свинини
d. Молока і яєць
e. Овочів і фруктів

1044. Породіллі з патологією вагітності необхідно медикаментозне знеболення пологів. Який препарат можна призначити?
a. -
*b. Тримеперидин
c. Метамізол натрію
d. Фентаніл
e. Морфін

1045. Хворий 35-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на сильний нежить та втрату відчуття запахів протягом тижня. При обстежені в носовій порожнині спостерігається велика кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує нюхові рецептори. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Нижня носова раковина
b. Загальний носовий хід
*c. Верхня носова раковина
d. Середня носова раковина
e. Присінок носу

1046. Пацієнту, який хворіє на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові та є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Гепарин
b. Неостигмін
c. Неодикумарин
*d. Менадіон
e. Валідол

1047. Пацієнту встановлено діагноз: атрофія жувальних м'язів. Гілки якого черепного нерва іннервують цю групу м'язів?
*a. III-ї гілки трійчастого нерва
b. Під'язикового нерва
c. Лицевого нерва
d. II-ї гілки трійчастого нерва
e. І-ї гілки трійчастого нерва

1048. Центральну роль в обміні амінокислот у нервовій тканині відіграє глутамінова кислота. Це пов'язано з тим, що дана амінокислота:
a. Використовується для синтезу глюкози
*b. Зв'язує аміак з утворенням глутаміну
c. Використовується для синтезу нейроспецифічних білків
d. Використовується для синтезу ацетонових тіл
e. Використовується для синтезу ліків

1049. Після поранення кисті у пацієнта почав утворюватися набряк. Під час якої стадії порушення місцевого кровообігу починається утворення набряку?
*a. Артеріальної гіперемії
b. Венозної гіперемії
c. Стазу
d. Спазму артеріол
e. Престазу

1050. У разі нестачі вітаміну А у людини порушується сутінковий зір. Укажіть клітини, яким належить ця рецепторна функція.
a. Горизонтальні нейроцити
*b. Паличкові нейросенсорні клітини
c. Гангліонарні нервові клітини
d. Колбочкові нейросенсорні клітини
e. Біполярні нейрони

1051. На розтині тіла жінки 23-х років, яка померла при явищах ниркової недостатності, на шкірі обличчя виявлений ''червоний метелик'', на мітральному клапані дрібні до 0,2 см червонувато-рожеві бородавчасті нашарування, в нирках осередки фібриноїдного некрозу в клубочках, потовщення базальних мембран капілярів клубочків у вигляді ''дротяних петель'', гематоксилінові тільця, каріорексис. Яке захворювання стало причиною смерті хворої?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчак
d. Ревматизм
e. Ревматоїдний артрит

1052. Пацієнтка віком 47 років скаржиться на тривалу блювоту. Виявлено, що вона втратила багато шлункового соку. Яке ймовірно порушення КОС у пацієнтки?
a. Метаболічний ацидоз
b. Газовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
*d. Негазовий алкалоз
e. Газовий ацидоз

1053. Під час гістологічного дослідження біоптату печінки 67-річного чоловіка, який тривалий час хворіє на хронічну дифузну обструктивну емфізему, було знайдено такі морфологічні зміни: центральні вени дилатовані; у центрі часточок синусоїди гіперемовані, з ознаками капілярізації; частина гепатоцитів дистрофічно змінена; помірний периваскулярний склероз; перипортально спостерігаються гепатоцити з ознаками жирової дистрофії, Діагностуйте вид ураження печінки:
a. ''Кремнієва'' печінка
b. ''Гусяча'' печінка
c. Портальний цироз
d. Жировий гепатоз
*e. ''Мускатна'' печінка

1054. Дев'ятирічна дитина захворіла гостро: температура тіла - 39,5^oС, інтоксикація, петехіальний висип з некрозами в центрі на нижніх кінцівках, гнійне запалення оболонок ока, серцево-судинна недостатність із різким падінням артеріального тиску. Дитина померла. Під час розтину тіла було виявлено: на шкірі та у внутрішніх органах васкуліти з тромбозом, некрозами, крововиливами і гнійним запаленням; наднирники збільшені в розмірах, темно-червоні, з масивними крововиливами. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Кір
b. Гострий міліарний туберкульоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Скарлатина
*e. Менінгококцемія з синдромом Вотергауза-Фредеріксена

1055. У пацієнта з пересадженим серцем під час фізичного навантаження збільшився хвилинний об'єм крові. Який механізм регуляції забезпечує ці зміни?
a. Симпатичні умовні рефлекси
b. Симпатичні безумовні рефлекси
*c. Катехоламіни
d. Парасимпатичні безумовні рефлекси
e. Парасимпатичні умовні рефлекси

1056. Під час проведення морфологічного дослідження периферичної крові хворого було помічено, що у еритроцитів забарвлена лише периферична частина, а в центрі є незабарвлене прояснення. Кольоровий показник - 0,56. Яка анемія найбільш імовірна у цього пацієнта?
a. Сидеробластна
*b. Залізодефіцитна
c. B_12 фолієводефіцитна
d. Апластична
e. Гемолітична

1057. Під час аналізу ЕКГ, зареєстрованої в І, ІІ і ІІІ стандартних відведеннях, виявлено, що зубець Р позитивний у кожному з них. Що за даними цього аналізу в нормі у пацієнта?
a. Швидкість деполяризації передсердь
b. Насосну функцію лівого серця
*c. Напрямок деполяризації передсердь
d. Стан мітрального клапану
e. Швидкість деполяризації шлуночків

1058. У пацієнта віком 43 роки, який тривалий час хворів на туберкульоз, розвинулася кровотеча з легень, що призвела до смерті. Під час аутопсії в легенях виявлено декілька порожнин овальної і круглої форм, стінка яких створена некротичними масами та тканиною легень. Для якої форми туберкульозу характерні такі паталогічні зміни?
a. Туберкуломи
*b. Гострої кавернозної
c. Фіброзно-кавернозної
d. Гострої вогнищевої
e. Казеозної пневмонії

1059. Пацієнта віком 45 років шпиталізовано до лікарні зі скаргами на підвищення температури тіла, біль під час дихання, задишку та кашель. Після лабораторної та рентгенодіагностики встановлено діагноз: плеврит. Для евакуації ексудату призначено плевральну пункцію. У якому місці плевральної порожнини знаходиться найбільша кількість ексудату?
a. Під коренем легень
*b. Реберно-діафрагмальному синусі
c. Реберно-медіастинальному синусі
d. Під куполом плеври
e. Діафрагмально-медіастинальному синусі

1060. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненої до нього мови. Яка локалізація ураження нервової системи?
*a. Верхня скронева звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Нижня лобова звивина
d. Середня скронева звивина
e. Середня лобова звивина

1061. У 50-х роках у Західній Європі від матерів, які приймали в якості снодійного талідомід, народилося кілька тисяч дітей з відсутністю або недорозвиненням кінцівок, порушенням будови скелета, іншими вадами. Яка природа даної патології?
a. Моносомія
b. Трисомія
*c. Тератогенна дія
d. Триплоїдія
e. Генна мутація

1062. У пацієнта, який хворіє грипом спостерігаються: висока температура, задишка, тахікардія. Як зміниться спорідненість Hb до кисню за таких умов?
*a. Зменшується
b. Спочатку зростає, а потім зменшується
c. Зростає
d. Змін не відбувається
e. -

1063. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не належить?
*a. Глутамат
b. ГАМК
c. Норадреналін
d. Серотонін
e. Ендорфін

1064. Водій відпочивав у машині з увімкненим двигуном, що призвело до отруєння чадним газом. Яка сполука утворилася в крові чоловіка та викликала важкі наслідки?
a. Метгемоглобін
b. Фетгемоглобін
c. Дезоксигемоглобін
*d. Карбоксигемоглобін
e. Карбаміногемоглобін

1065. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються в печінці під впливом соматотропіну. Як називаються ці фактори?
*a. Соматомедини
b. Ендорфіни
c. G-білки
d. Атріопептини
e. Ліпотропіни

1066. Пацієнт з хронічним гнійним остеомієлітом помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлені великі щільні нирки біло-жовтого кольору з сальним блиском на розрізі. Який найімовірніший діагноз у цьому випадку?
*a. Амілоїдоз нирок
b. Підгострий гломерулонефрит
c. Гострий некротичний нефроз
d. Септичний нефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

1067. У пацієнта, якого госпіталізували в хірургічне відділення з ознаками гострого апендициту, виявлені наступні зміни лейкоцитарної формули: загальна кількість лейкоцитів - 16·10^9/л; лейкоцитарна формула: базофіли - 0%, еозинофіли - 2%, мієлоцити - 0%, палич-коядерні нейтрофіли - 8%, сегментоядерні нейтрофіли - 59%, лімфоцити - 25%, моноцити - 4% . Як можна охарактеризувати такі зміни?
a. Нейтрофілія зі зсувом вправо
*b. Нейтрофілія з регенеративним зсувом вліво
c. Лейкемоїдна реакція за нейтрофільним типом
d. Нейтрофілія з гіперрегенеративним зсувом вліво
e. Нейтрофілія з дегенеративним зсувом вліво

1068. Яка речовина є одним із центральних метаболітів вуглеводного обміну, що утворюється внаслідок окислення глюкози та перетворення глюкогенних амінокислот?
a. 2,3-Дифосфогліцерат
b. Фосфоенолпіруват
*c. Піровиноградна кислота
d. Гліцеральдегідфосфат
e. Ацетил-КоА

1069. Гальмування ноцицептивної інформації відбувається за участі багатьох медіаторів. Що з нижченаведеного до цього не відноситься?
a. Серотонін
b. Ендорфін
c. ГАМК
d. Норадреналін
*e. Глутамат

1070. Чоловік з кесонною хворобою помер з ознаками гострих порушень мозкового кровообігу в басейні a. meningea media лівої півкулі головного мозку. На розтині в зазначеній ділянці виявлено вогнище сірого розм'якшення мозку розмірами 6х7х3,4 см. Визначте характер процесу, що призвів до смерті людини:
a. Жирова емболiя
b. Тромбоемболія
c. Атеросклероз судин
*d. Газова емболія
e. Тромбоз

1071. Під час аутопсії тіла жінки, яка померла від уремії, виявлено: нирки різних розмірів, поверхня їх великобугриста, між нирковою поверхнею та капсулою нирок  -  щільні спайки. Мікроскопічно в нирковій тканині спостерігаються інкапсульовані абсцеси, розростання сполучної тканини з лімфогістіоцитарною інфільтрацією, осередки метаплазії перехідного епітелію в багатошаровий, дистрофія та атрофія канальців. Який із нижченаведених діагнозів найвірогідніший?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит

1072. В альвеолах легень є спеціальні клітини через які здійснюється газообмін. Вони входять до складу аерогематичного бар'єру. Укажіть ці клітини.
a. Клітини Клара
b. Мікроворсинчасті епітеліоцити
c. Альвеолоцити ІІ-го типу
*d. Альвеолоцити І-го типу
e. Альвеолярні макрофаги

1073. Похідні птерину - аміноптерин і метотрексат - є конкурентними інгібіторами дигідрофолатредуктази, внаслідок чого вони пригнічують регенерацію тетрагідрофолієвої кислоти з дигідрофолату. Ці лікарські засоби призводять до гальмування міжмолекулярного транспорту одновуглецевих груп. Біосинтез якого полімеру при цьому пригнічується?
*a. ДНК
b. Гангліозидів
c. Гомополісахаридів
d. Білку
e. Глікозаміногліканів

1074. У чоловіка після тривалого курсу лікування в'яло-протікаючої шизофренії виникли явища паркінсонізму. Який із наведених препаратів міг викликати це ускладнення?
*a. Аміназин
b. Сибазон
c. Галоперидол
d. Пірацетам
e. Літію карбонат

1075. У бактеріологічній лабораторії досліджувалися консерви, які стали причиною важкої токсикоінфекції. Під час мікроскопії культури із середовища Кітта-Тароцці виявлені грампозитивні спороутворювачі палички, схожі на тенісну ракетку. Який діагноз поставить лікар?
*a. Ботулізм
b. Черевний тиф
c. Хламідіоз
d. Дизентерія
e. Туляремія

1076. Жінка 26 років за рік після важких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла на 18 кг, відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностована хвороба Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
*a. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції статевих залоз
d. Зниження функції кіркового шару наднирників
e. Гіпопаратиреоз

1077. На розтині виявлено зменшені в розмірах нирки, вага 50,0 г, їх поверхня дрібнозерниста, кора рівномірно стоншена. Під час мікроскопічного дослідження спостерігається: стінки артеріол значно потовщені внаслідок відкладення в них гомогенних безструктурних рожевого кольору мас, просвіт їх різко звужений, клубочки зменшені, склерозовані, канальці атрофічні. Для якого захворювання характерні описані зміни?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Гострий некротичний нефроз
c. Амілоїдоз нирок
d. Пієлонефрит зі зморщуванням нирок
e. Хронічний гломерулонефрит

1078. Особлива роль цистеїну пов’язана з тим, що він входить до складу потужного антиоксиданту, що складається з трьох амінокислот та має здатність зворотно перетворюватись з відновленої форми на окислену, підтримуючи тим самим у відновленому стані SH-групи різних ферментів та біорегуляторів. Вкажіть цей антиоксидант.
a. Ретинол
b. Токоферол
c. Ансерин
*d. Глутатіон
e. Карнозин

1079. Чоловік 36-ти років перебував в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, зниженням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину: у просвіті тонкої кишки безколірна рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки: повнокрів'я судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки. Поставте найбільш імовірний діагноз:
a. Черевний тиф
b. Дизентерія
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Хвороба Крона

1080. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійний висип на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Озельтамівір
*b. Кларитроміцин
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
e. Флуконазол

1081. У здорової дорослої людини проводять зондування порожнин серця. Зонд знаходиться у лівому шлуночку. Під час якої фази серцевого циклу реєструватиметься збільшення тиску від 8 до 70 мм рт. ст.?
*a. Ізометричного скорочення
b. Швидкого вигнання
c. Асинхронного скорочення
d. Періоду вигнання
e. Повільного вигнання

1082. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на головний біль, біль у м'язах під час руху, слабкість, підвищену температуру тіла, набряк повік й обличчя. Лікарка пов'язує цей стан зі вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який  попередній діагноз може поставити лікарка?
*a. Трихінельоз
b. Фасціольоз
c. Теніоз
d. Теніарінхоз
e. Опісторхоз

1083. Дівчина 15-ти років скаржиться на швидку втомлюваність, слабкість, серцебиття. В аналізі крові виявлено: кількість еритроцитів - 2,5 г/л, Hb - 50 г/л, КП - 0,6, анізоцитоз зі схильністю до мікроцитозу. Вміст заліза в сироватці крові становив 5,4 ммоль. Яка гематологічна патологія спостерігається у цьому випадку?
a. Гостра постгеморагічна анемія
b. В12 і фолієводефіцитна анемія
c. Набутий абсолютний еритроцитоз
*d. Залізодефіцитна анемія
e. Набута гемолітична анемія

1084. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. На синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота, на відміну від глюкокортикоїдів?
a. Простациклінів
*b. Лейкотрієнів
c. Простагландинів F
d. Тромбоксанів
e. Простагландинів Е

1085. Чоловіку віком 66 років діагностовано злоякісну епітеліальну пухлину, що походить із бронха середнього калібра. Який епітелій є джерелом розвитку цієї пухлини?
a. Одношаровий багаторядний перехідний
b. Одношаровий призматичний
c. Багатошаровий незроговілий
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Багатошаровий зроговілий

1086. На штучному вигодовуванні перебуває дитина 9 місяців. Для вигодовування використовували суміші, незбалансовані за вмістом вітаміну B_6. У дитини спостерігаються судоми, причиною яких може бути порушення утворення:
*a. ГАМК
b. Дофаміну
c. Бета-аланіну
d. Гістаміну
e. Серотоніну

1087. Цукровий діабет матері призхвів до народження дитини з вродженими вадами опорно-рухової, серцево-судинної та нервової систем. Вплив яких факторів спричинив розвиток діабетичної ембріопатії?
a. Екзогенних
b. Мутагенних
*c. Тератогенних
d. Канцерогенних
e. Антропогенних

1088. Під час субмікроскопічного дослідження клітини виявлено, що її цитоплазма містить багато лізосом, фагосом, піноцитозних міхурців. Інші органели розвинені помірно. Яку функцію може виконувати така клітина?
a. Депонування іонів кальцію
b. Синтез ліпідів
*c. Фагоцитоз
d. Синтез полісахаридів
e. Реабсорбція іонів натрію

1089. Хворий з пухлиною товстої кишки скаржиться на біль в животі, випорожнення з домішками крові, загальну слабкість. В крові: гемоглобін - 97 ммоль/л, еритроцити - 2,8·10^12/л, КП- 0,66, мікроцитоз, пойкілоцитоз, помірна кількість поліхроматофільних еритроцитів. Який вид анемії у хворого?
a. Мегалобластична
*b. Гіпохромна
c. Арегенераторна
d. Гіперхромна
e. Гіперрегенераторна

1090. Відомо, що селезінка є <<кладовищем еритроцитів>>. Що відбувається з еритроцитами червоної пульпи, які гинуть?
a. Потрапляють у кровотік
b. Відбувається лізис ферментами гігантських клітин сторонніх тіл
*c. Поглинаються макрофагами
d. Накопичуються в червоній пульпі
e. Поглинаються нейтрофільними лейкоцитами

1091. Під час мікроскопічного дослідження біоптату шкіри виявляються гранульоми, що складаються з епітеліоїдних клітин, оточених в основному Т-лімфоцитами. Серед епітеліоїдних клітин розташовуються поодинокі гігантські багатоядерні клітини типу Пирогова-Лангханса. В центрі деяких гранульом виявляються ділянки казеозного некрозу. Кровоносні судини відсутні. Для якого захворювання характерні описані гранульоми?
a. Риносклероми
*b. Туберкульозу
c. Сапу
d. Сифілісу
e. Лепри

1092. Після травми пацієнт не може утримувати тіло у вертикальному положенні та підніматися навшпиньки. Функція якого м'яза порушена?
*a. M. triceps surae
b. M. tibialis anterior
c. M. extensor hallucis longus
d. M. extensor digitorum longus
e. M. fibularis longus

1093. У пацієнта стався крововилив у потиличну ділянку, у зоні шпорної борозни. Відсутність якої функції організму при цьому спостерігається?
*a. Зору
b. Відсутня чутливість
c. Рухової
d. Нюху
e. Слуху

1094. У пацієнта під час обстеження виявлено порушення роботи вузлів провідної системи серця. У басейні якої артерії відбулися порушення кровообігу?
a. Передньої міжшлуночкової гілки лівої вінцевої артерії
b. Правої та лівої вінцевих артеріях
c. Лівої вінцевої артерії
d. Огинаючій гілці лівої вінцевої артерії
*e. Правої вінцевої артерії

1095. Дитина трьох років доставлена до реанімаційного відділення інфекційної лікарні. При огляді: стан важкий, шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений. З анамнезу відомо, що протягом доби після вживання недоброякісної їжі в дитини була профузна діарея та багаторазове блювання. Який вид порушення водно-сольового обміну розвинувся у хворої дитини?
a. Ізоосмолярна гіпергідратація
b. Гіперосмолярна гіпергідратація
c. Ізоосмолярна дегідратація
*d. Гіпоосмолярна дегідратація
e. Гіпоосмолярна гіпергідратація

1096. Серед дітей школи-інтернату спостерігаються випадки захворювання ангіною. Під час мікроскопічного дослідження мазків з мигдаликів, зафарбованих за методом Нейсера виявлені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються у вигляді римської цифри п'ять. Яку інфекцію необхідно запідозрити в цьому випадку?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Тонзиліт
c. Скарлатину
d. Лістеріоз
*e. Дифтерію

1097. Пацієнтові проведено дослідження секреторної діяльності шлунка для уточнення діагнозу: ахілії. Який патологічний компонент шлункового соку може визначатися у цьому разі?
a. Ренін
b. Гастриксин
*c. Лактат
d. Пепсин
e. Піруват

1098. У хворого на гіпертонічну хворобу при систематичному лікуванні гіпотензивним препаратом з'явився кашель. Який із нижчеперерахованих засобів може бути причиною побічної дії?
a. Празозин
b. Дибазол
c. Верапаміл
*d. Лізиноприл
e. Апресин

1099. Під час проведення оперативного втручання із застосуванням інгаляційного наркозу та міорелаксантів лікар-анестезіолог помітив у хворого швидке підвищення температури тіла до 43^oC) Назвіть патологію, яка розвинулася у хворого:
*a. Гіпертермічний синдром
b. Травматичний шок
c. Перегрівання
d. Інфекційна гарячка
e. Фізична гіпертермія

1100. Жінка 28 років була доставлена до гінекологічного відділення зі скаргами на біль животі. Клінічно була виявлена пухлина яєчника. Показана операція з видалення яєчника. Для цього треба розітнути зв'язку, що з'єднує яєчник із маткою. Яку зв'язку повинен перерізати хірург?
a. Lig.umbilicale laterale
b. Lig. Cardinali
c. Lig. Suspensorium ovarii
d. Lig. Latum uteri
*e. Lig. Ovarii proprium

1101. Жінку віком 30 років шпиталізовано з діагнозом: первинний сифіліс. Який засіб найдоцільніше їй призначити?
a. Тетрациклін
b. Цефазолін
c. Феноксиметилпеніцилін
d. Хлорамфенікол
*e. Бензилпеніцилін

1102. Хворий 38 років, який страждає на шизофренію, тривалий час перебував на лікуванні психотропними засобами. Він звернувся до лікаря зі скаргами на порушення координації рухів, тремор рук, сонливість. Яка група препаратів може викликати такий симптомокомплекс?
*a. Нейролептики
b. Антидепресанти
c. Транквілізатори
d. Психомоторні стимулятори
e. Адаптогени

1103. Хворий на сімейну гіперліпідемію, викликану дефіцитом рецепторів до ЛПНЩ, вживав інгібітор бета-гідроксиметил-глутарил-КоА-редуктази. Цей препарат сприяє:
a. Зниженню клітинного вмісту бета-ГМГ-КоА
b. Підвищенню активності клітинної ацилхолестеролацилтрансферази
c. Підвищенню рівня триацилгліцеролів крові
*d. Зниженню рівня холестеролу крові
e. Підвищенню рівня сквалену в клітинах

1104. В реанімаційне відділення поступив хворий з тяжким отруєнням. Для проведення комплексу лікування необхідно виконати катетеризацію та введення лікарських речовин до підключичної вени. У якому топографічному утворенні вона знаходиться?
*a. Spatium antesсalenum
b. Spatium retrosternocleidomastoideus
c. Spatium interscalenum
d. Trigonum omotrapezoideum
e. Spatium interaрoneuroticum suprasternale

1105. До інфекційного відділення госпіталізували пацієнта з гострим респіраторним вірусним захворюванням і температурою тіла 39,5^oC) Який жарознижувальний препарат доцільно призначити?
a. Амброксол
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Парацетамол
d. Сальбутамол
e. Ретаболіл

1106. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення  шкіри та слизових оболонок. Тимчасова нестача якого ферменту є причиною  такого стану?
a. Гемсинтетази
b. Гемоксигенази
c. Сульфотрансферази
d. Білівердинредуктази
*e. УДФ-глюкуронілтрансферази

1107. Пацієнтка з діагнозом: бронхіальна астма, тривалий час лікувалася глюкокортикоїдами. Після різкого припинення лікування відчула погіршення стану, яке проявлялось падінням артеріального тиску і відновленням нападів бронхіальної астми. Для якого патологічного стану є характерним наявність таких симптомів?
a. Акумуляція
*b. Синдром відміни
c. Сенсибілізація
d. -
e. Тахіфілаксія

1108. У нирках досліджуваного виявлено збільшену реабсорбцію іонів кальцію та зменшену  -  фосфатних іонів. Уплив якого гормону викликав такі зміни?
*a. Паратгормону
b. Тироксину
c. Альдостерону
d. Тирокальцитоніну
e. Вазопресину

1109. У пацієнтки на поверхні шкіри лівого кута лопатки знайдено утвір з наступними характеристиками: 5-7 мм діаметром, кулястої форми, твердої консистенції, який має широку основу та сосочкову поверхню. Гістологічно: клітини плоского епітелію, що нерівномірно розростаються, кількість шарів збільшена, надлишкова кількість кровоносних судин. Вкажіть патологічний процес:
a. Аденома
*b. Папілома
c. Аденокарцинома
d. Гідроаденома
e. ''Рак на місці''

1110. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах. Який із нижченаведених органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Нирки
b. Печінка
*c. Щитоподібна залоза
d. Мозок
e. Шлунок

1111. До лікаря-гастроентеролога звернулася мати з дванадцятирічною дитиною, скаржиться на зниження апетиту та метеоризм у дитини. Під час ендоскопічного обстеження діагностовано дискінезію жовчних проток, а в дуоденальному вмісті виявлено найпростіших грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання у дитини?
*a. Лямбліоз
b. Трихомоноз
c. Балантидіаз
d. Токсоплазмоз
e. Амебіаз

1112. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини - гормони. Із якого з нижченаведених білків у гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфін?
a. Нейроглобулін
b. Нейростромін
c. Нейроальбумін
*d. Проопіомеланокортин (ПОМК)
e. Тиреоглобулін

1113. Жінка 40 років звернулась до лікаря зі скаргами на біль у дрібних суглобах ніг і рук. Суглоби збільшені, мають вигляд потовщених вузлів. У сироватці крові виявлено підвищений вміст уратів. Причиною є порушення обміну:
a. Амінокислот
b. Вуглеводів
c. Піримідинів
*d. Пуринів
e. Ліпідів

1114. Під час мікроскопії біоптату печінки виявлено гранульоми, які складаються із плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин із ознаками ендо- і периваскуліту, трапляються осередки казеозного некрозу. Для якого захворювання характерні такі гранульоми?
a. Сапу
b. Лепри
c. Туберкульозу
d. Риносклероми
*e. Сифілісу

1115. Як називаються клітини ендокринного комплексу нирки, що знаходяться під ендотелієм у стінці приносної та виносної артеріоли, у цитоплазмі містять гранули реніну, що сприяє підвищенню кров’яного тиску?
a. Інтерстиційні клітини
b. Клітини Гурмагтіга
c. Мезангіоцити
d. Клітини щільної плями
*e. Юкстагломерулярні

1116. Після операції з видалення щитоподібної залози у пацієнта з'явилось заніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Кальцитрин
b. Тироксин
c. Тиреоїдин
d. Трийодтиронін
*e. Паратиреоїдин

1117. До приймального відділення лікарні госпіталізовано п'ятирічну дитину, у якої встановлено такі симптоматичні явища: сильне рухове збудження, марення, хрипкий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суха, гаряча, гіперемована шкіра, тахікардія і тахіпное. Ці симптоми виникли після споживання дитиною ягід беладони. Препарат якої фармакологічної групи треба призначити?
a. М-холіноміметики
b. Н-холіноміметики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. Реактиватори холінестерази
e. Н-холінолітики

1118. Судово-медичний аналіз останків тіл царської сім'ї, ідентифікація останків тіла українського журналіста Георгія Гонгадзе були здійснені за допомогою методу ДНК-діагностики - ланцюгової полімеразної реакції, в основу якої покладено:
a. Аналіз амінокислотного складу білків
b. Аналіз нуклеотидного складу рРНК
c. Аналіз нуклеотидного складу мРНК
*d. Ампліфікацію генів
e. Аналіз нуклеотидного складу тРНК

1119. Під час глікогенозу (хвороби Гірке) порушується перетворення глюкозо-6-фосфату на глюкозу, що призводить до накопичення глікогену в печінці та нирках. Дефіцит якого ферменту є причиною захворювання?
a. Альдолази
b. Гексокінази
c. Фосфорилази
d. Глікогенсинтетази
*e. Глюкозо-6-фосфатази

1120. На прийомі у лікаря хворий повідомив, що самостійно застосовує протиалергійний препарат, який ефективно зменшує прояви алергії, проте викликає значну сонливість. Який препарат із групи блокаторів Н1-рецепторів застосовує хворий?
a. Тавегіл
b. Лоратадин
c. Кромолін-натрій
d. Ранітидин
*e. Димедрол

1121. У пацієнта віком 45 років спостерігаються збільшені надключичні лімфатичні вузли. Під час дослідження біопсійного матеріалу з лімфатичного вузла виявлено: метастаз перснеподібно-клітинного раку. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини.
a. Легені
b. Стравохід
*c. Шлунок
d. Шийка матки
e. Щитоподібна залоза

1122. Під час гістологічного дослідження в ділянці шийки власної залози шлунку виявляються дрібні клітини, що мають високе ядерно-цитоплазматичне співвідношення і фігури мітозу. Яку функцію виконують ці клітини?
a. Ендокринну
b. Секреції іонів Cl^-
c. Захисну
d. Секреції пепсиногену
*e. Регенерації епітелію

1123. Недостатня продукція мінералокортикоїдів (Аддісонова хвороба) супроводжується м'язовою слабкістю, що зумовлена підвищеним виділенням із сечею іонів:
a. Магнію
b. Калію
c. Гідрогену
d. Кальцію
*e. Натрію

1124. У жінки періодично виникають напади артеріальної гіпертензії, що супроводжуються головним болем, частим серцебиттям, виразною пітливістю, різким болем в надчеревній ділянці, збільшенням рівня глюкози в плазмі крові. В плазмі крові та сечі виявлений високий рівень метанефринів. Для якого пухлинного захворювання найхарактерніші такі симптоми?
a. Пухлина яєчників
b. Аденома прищитоподібних залоз
c. Аденома щитоподібної залози
*d. Феохромоцитома
e. Рак шлунку

1125. У новонародженої дитини після годування молоком спостерігаються диспептичні розлади (диспепсія, блювання). При годуванні розчином глюкози ці явища зникають. Вкажіть фермент, що бере участь в перетравленні вуглеводів, недостатня активність якого призводить до вказаних розладів:
*a. Лактаза
b. Сахараза
c. Ізомальтаза
d. Амілаза
e. Мальтаза

1126. Під час обстеження пацієнтки на медіальній поверхні стегна спостерігає-ться припухлість, збільшення розмірів вен, утворення вузлів. Укажіть, яка вена вражена патологічним процесом?
a. V. femoralis
b. V. saphena parva
c. V. iliaca externa
d. V. poplitea
*e. V. saphena magna

1127. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10-ти років у зішкрібі з периа-нальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою в середині. Який діагноз слід поставити?
a. Амебіаз
b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Анкілостомоз
*e. Ентеробіоз

1128. У разі ненадходження чи недостатнього утворення в організмі людини ліпотропних факторів у неї розвивається жирова дистрофія печінки. Яка з наведених речовин є ліпотропною?
a. Триацилгліцериди
*b. Холін
c. Жирні кислоти
d. Холестерин
e. Рибофлавін

1129. У чоловіка під час профілактичного обстеження на медіальній стінці лівої пахвової западини виявлено збільшений лімфовузол метастатичного походження. Укажіть найімовірнішу локалізацію первинної пухлини:
*a. Молочна залоза
b. Щитоподібна залоза
c. Шлунок
d. Легеня
e. Піднижньощелепна слинна заліза

1130. У пацієнта спостерігається перфораційна виразка задньої стінки шлунку. Куди виділятиметься вміст шлунку у цьому разі?
a. У лівий брижовий синус
b. У передшлункову сумку
c. У печінкову сумку
*d. У чепцеву сумку
e. У правий брижовий синус

1131. Потенціал спокою був підвищений відповідно до активації іонних каналів зовнішньої мембрани збудливої клітини. Які канали активовані?
a. Натрієві
b. Водневі
c. Кальцієві
d. Хлорні
*e. Калієві

1132. При пункційній біопсії в трансплантованій нирці виявлена дифузна інфільтрація строми лімфоцитами, плазмоцитами, лімфобластами, плазмобластами, а також некротичний артеріїт. Який патологічний процес розвинувся у трансплантаті?
a. Пієлонефрит
*b. Імунне відторгнення
c. Гломерулонефрит
d. Тубулонекроз
e. Iшемічне пошкодження нирки

1133. Під час лабораторного обстеження чоловіка 54 років було встановлено, що його кліренс інуліну становить 120 мл/хв. Це означає, що в нього в нормі такий показник:
*a. Швидкість клубочкової фільтрації
b. Канальцева секреція
c. Канальцева реабсорбція
d. Нирковий кровотік
e. Нирковий плазмотік

1134. У пацієнта з гіпохромною анемією в еритроцитах знаходиться 45% Hb S та 55% Hb А1. Яка форма анемії у пацієнта?
*a. Серпоподібноклітинна анемія
b. alpha-таласемія
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназодефіцитна
d. Хвороба Аддісон-Бірмера
e. Мікросфероцитарна

1135. Під час обстеження пацієнта з явищами гiпертензiї з'ясувалося, що йому найбiльш доцiльно застосувати препарат, який діє на артерiальний тиск через систему ренiн-ангiотензину. Укажіть цей препарат.
a. Октадiн
*b. Лізиноприл
c. Дiбазол
d. Анапрiлiн
e. Апресин

1136. В умовах запалення знижується сила місцевоанестезуючої дії новокаїну. В умовах якого стану у вогнищі запалення виникає порушення гідролізу солі новокаїну і вивільнення активного анестетика-основи?
*a. Локального тканинного ацидозу
b. Пригнічення активності карбоангідрази
c. Активація сукцинатдегідрогенази
d. Пригнічення окислювального фосфорилювання
e. Локального тканинного алкалозу

1137. Хворий надійшов у реанімаційне відділення в стані гіпоксії, що виникла внаслідок аспірації блювотних мас. Об'єктивно: стан важкий, шкірні покриви вологі, бліді, з акроціанозом. Спостерігаються тахіпное, тахікардія, зниження АТ. Який із наведених симптомів гіпоксії, що розвивається гостро, належить до термінових захисно-пристосувальних реакцій організму?
a. Блідість шкірних покривів
b. Розвиток акроціанозу
c. Підвищення потовиділення
*d. Тахікардія
e. Зниження АТ

1138. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Бомбезин
*b. Холецистокінін-панкреозимін (ХЦК-ПЗ)
c. Альдостерон
d. Секретин
e. Соматостатин

1139. В ядрі клітини з молекули незрілої mboxі-РНК утворилася молекула зрілої і-РНК, яка має менший розмір, ніж незріла і-РНК. Сукупність етапів цього перетворення має назву:
a. Рекогніція
b. Реплікація
c. Трансляція
d. Термінація
*e. Процесинг

1140. У результаті інфаркту міокарда відбулося пошкодження ділянки серцевого м'яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарда?
*a. Фібробласти
b. Непосмуговані міоцити
c. Міосателітоцити
d. Епітеліоцити
e. Кардіоміоцити

1141. У пацієнта встановлено діагноз: водянка яєчка (збільшення кількості рідини в серозній порожнині). Між якими оболонками яєчка локалізується патологічний вміст?
a. Між шкірою і м'язом, що піднімає яєчко
b. Між внутрішньою сім'яною фасцією і піхвовою оболонкою
*c. Між парієтальним і вісцеральним листками піхвової оболонки яєчка
d. Між м'ясистою оболонкою і внутрішньою сім'яною фасцією
e. Між шкірою і м'язистою оболонкою

1142. У восьмирічної дитини із гнійним середнім отитом інфекція із барабанної порожнини поширилася на цибулину яремної вени. Таке ускладнення розвивається за умови стоншення однієї зі стінок барабанної порожнини. Аномалія якої стінки, найімовірніше, спостерігається у дитини?
a. Верхньої
b. Латеральної
c. Медіальної
d. Передньої
*e. Нижньої

1143. Чоловіка 49-ти років доставили з місця автомобільної аварії в лікарню в непритомному стані. Шкірні покриви бліді, пульс частий і поверхневий. Переломів кісток і пошкодження головного мозку не виявлено. При пункції черевної порожнини отримано значну кількість крові. Первинною причиною тяжкого стану потерпілого є:
a. Гіпоінсулінемія
b. Гіпонатріємія
c. Еритропенія
*d. Гіповолемія
e. Гіпопротеїнемія

1144. У пацієнта віком 50 років зі скаргами на втрату маси тіла та слабкість у крові виявлені гіпоглікемія і гіперінсулінемія. Під час додаткового обстеження виявлено пухлину острівців Лангерганса. Наслідком якого атипізму клітин є посилення синтезу інсуліну в цьому разі?
a. Фізико-хімічного
b. Біохімічного
c. Імунологічного
d. Морфологічного
*e. Функціонального

1145. Хворий на хронічний алкоголізм на вулиці втратив свідомість. Було діагностовано гіпоглікемію внаслідок порушення процесу глюконеогенезу. Які з наступних пар ферментів є необхідними для цього процесу?
a. Фосфоенолпіруваткарбоксикіназа і глюкокіназа
b. Глюкозо-6-фосфатаза і піруватдегідрогеназа
c. Піруваткіназа і піруваткарбоксилаза
d. Глюкозо-6-фосфатаза та фосфофруктокіназа
*e. Фруктозо-1,6-діфосфатаза і піруваткарбоксилаза

1146. Під час повторної дії ультрафіолетових променів шкіра темніє внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Що є основним механізмом включення цього захисту?
a. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
b. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
c. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
*d. Активація тирозинази
e. Пригнічення тирозинази

1147. Під час виконання оперативного втручання на колінному суглобі лікар повинен пам'ятати про артерію, що віддає найбільшу кількість гілок для утворення артеріальної суглобової сітки. Укажіть цю артерію.
a. A) tibialis anterior
*b. A) poplitea
c. A) tibialis posterior
d. A) fibularis
e. A) femoralis

1148. У чоловіка, померлого від внутрішньої кровотечі (гемоперитонеум), в печінці субкапсулярно виявлено губчастий вузол темно-червоного кольору розмірами 15х10 см, добре відмежований від навколишньої тканини. Мікроскопічно: тканина вузла складається з великих судинних тонкостінних порожнин, вистелених ендотеліальними клітинами та заповнених рідкою або згорнутою кров'ю. Встановіть вид пухлини:
a. Гемангіоперицитома
b. Венозна гемангіома
c. Капілярна гемангіома
*d. Кавернозна гемангіома
e. Лімфангіома

1149. У пацієнта діагностовано мукополісахаридоз. Відкладання яких із нижченаведених речовин є типовим в різних тканинах організму у разі цього захворювання?
a. Тригліцеридів
b. Фруктози
*c. Глікозаміногліканів
d. Жирних кислот
e. Глікогену

1150. Дівчинка 13 років перебуває на стаціонарному лікуванні в гематологічному відділенні обласної дитячої лікарні з діагнозом залізодефіцитна анемія. Який тип гіпоксії у цієї хворої?
a. Дихальна
b. Тканинна
*c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Змішана

1151. У пацієнта 18 років під час лабораторного обстеження виявлено наявність глюкози в сечі в умовах нормальної концентрації її в плазмі крові. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
*a. Канальцевої реабсорбції
b. Клубочкової фільтрації
c. Канальцевої секреції
d. Секреції інсуліну
e. Секреції глюкокортикоїдів

1152. До реанімаційного відділення госпіталізовано пацієнта з отруєнням солями важких металів. Який антидот треба застосувати в цьому разі?
*a. Унітіол
b. Налоксон
c. Прозерин
d. Атропіну сульфат
e. Алоксим

1153. Пацієнту для лікування глаукоми разом з іншими препаратами призначили сечогінний засіб, що пригнічує карбоангідразу, зменшує утворення внутрішньоочної рідини і поліпшує її відтікання. Вкажіть цей препарат.
a. Фуросемід
*b. Ацетазоламід
c. Спіронолактон
d. Хлорталідон
e. Гідрохлортіазид

1154. У пацієнтки під час обстеження клітин слизової оболонки щоки не знайдено статевого хроматину. Визначте ймовірне захворювання у пацієнтки.
*a. Хвороба Шерешевського-Тернера
b. Синдром Леша-Ніхана
c. Синдром Дауна
d. Трисомія Х
e. Хвороба Вільсона-Коновалова

1155. Унаслідок укусу отруйної змії у людини може розвинутися гемолітична жовтяниця. При цьому в крові потерпілого зростає насамперед такий показник.
a. Сечова кислота
*b. Білірубін непрямий (некон'югований)
c. Білірубін прямий (кон'югований)
d. Вільні амінокислоти
e. Сечовина

1156. Назвіть препарат, який чинить згубний вплив на еритроцитарні форми малярійних плазмодіїв, дизентерійну амебу та застосовується для лікування та профілактики малярії, лікування амебіазу і колагенозів.
a. Еритроміцин
*b. Хінгамін
c. Тетрациклін
d. Хінін
e. Еметину гідрохлорид

1157. Після резекції середньої третини облітерованої тромбом стегнової артерії нижня кінцівка кровопостачається за рахунок обхідних анастомозів. Укажіть артерію, яка має основне значення у відновленні кровообігу.
a. Поверхнева огинальна артерія клубової кістки
b. Глибока зовнішня соромітна артерія
c. Поверхнева надчеревна артерія
*d. Глибока стегнова артерія
e. Низхідна колінна артерія

1158. У жінки віком 40 років, яка систематично вживала ацетилсаліцилову кислоту, з'явилися крововиливи. Виявлено порушення функціональної активності тромбоцитів. З пригніченням якого ферменту це пов'язано?
a. Холінестерази
b. Цитохромоксидази
c. Na^+, K^+- АТФази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*e. Циклооксигенази

1159. Хворій 27-ми років проведена секторна резекція тканини молочної залози. При макроскопічному дослідженні виявлений чітко обмежений вузол білого кольору діа-метром 4 см, щільної консистенції. При терміновому гістологічному дослідженні пухлина складається з великої кількості фіброзної строми з її розростанням навкруги дрібних канальців, епітелій канальців лежить на базальній мембрані, зберігає полярність. Поставте діагноз:
*a. Періканалікулярна фіброаденома
b. Аденокарцинома
c. Саркома
d. Дисгормональні розлади
e. Рак

1160. Під час посмертного розтину тіла чоловіка віком 62 роки виявлено надклапанний розрив аорти з тампонадою серця. Гістологічне дослідження висхідного відділу аорти виявило в зовнішній і середній оболонках інфільтрати з лімфоїдних, плазматичних, епітеліоїдних клітин, вогнища некрозу в середній оболонці, проліферацію адвентиціальних і ендотеліальних клітин та судин зовнішньої оболонки. Для якої патології характерні такі зміни в аорті?
a. Гіпертонічної хвороби
b. Септичного аортиту
c. Ревматичного аортиту
d. Атеросклерозу
*e. Сифілітичного аортиту

1161. Сестра медична вводила пацієнтці ліки в м'язи задньої поверхні плеча. Раптом пацієнтка відчула сильний біль, який поширювався на задню поверхню передпліччя. Який нерв було ушкоджено під час уведення ліків?
a. Серединний
b. Пахвовий
*c. Променевий
d. Ліктьовий
e. М'язово-шкірний

1162. Порушення процесів розщеплення білків у тонкій кишці зумовлено порушенням активності трипсину та хімотрипсину. Від наявності якого фактора залежить активність цих ферментів?
a. Пепсин
b. Соляна кислота
*c. Ентерокіназа
d. Солі Na^+
e. Жовчні кислоти

1163. Пацієнт скаржиться на свербіння шкіри, особливо між пальцями рук, у пахвових западинах та на нижній частині живота. Під час огляду на цих ділянках шкіри виявлено маленькі пухирці. За результатами лабораторної діагностики встановлено, що причиною цього стану є представник членистоногих. Укажіть, як називається хвороба, спричинена цим членистоногим.
a. Педикульоз
*b. Скабієс
c. Демодекоз
d. Дерматотропний лейшманіоз
e. Міаз

1164. У чоловіка віком 60 років, який довгий час хворів на гіпертонічну хворобу і помер від хронічної ниркової недостатності, під час аутопсії виявлено: обидві нирки значно зменшені у розмірах, їхня поверхня - дрібно-зерниста, гістологічно - більшість клубочків гіалінізовані, частина склерозовані, окремі гіперплазовані. У стромі поля склерозу, артеріоло- та артеріосклероз, еластофіброз великих гілок ниркових артерій. Укажіть виявлені зміни нирок.
a. Вторинно зморщена нирка
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Атеросклеротичний нефросклероз
*d. Артеріолосклеротичний нефросклероз
e. Хронічний пієлонефрит

1165. Який основний механізм розвитку артеріальної гіпертензії у пацієнтів із гломерулонефритом?
*a. Ішемія ниркових клубочків
b. Гіперсекреція реніну
c. Гіперсекреція альдостерону
d. Збільшення продукції АДГ
e. Підвищення нейрогенного компонента судинного тонусу

1166. Під дією декарбоксилаз утворюються біогенні аміни. Який біогенний амін запускає багатостадійний механізм регуляції секреції НСl у шлунку?
a. Серотонін
b. ГАМК
c. Глутамін
d. Дофамін
*e. Гістамін

1167. У пацієнта виявлено гнійний запальний процес у ділянці стегна (післяін'єкційний абсцес). Які лімфатичні вузли збільшуються у цьому разі?
a. Підколінні
b. Піднижньощелепні
*c. Пахвинні
d. Задні шийні
e. Паратрахеальні

1168. У 20-річної дівчини, яка страждає на поліпоз кишечника, у анамнезі вказано часті грибкові та вірусні захворювання. Недостатність якої ланки імунної системи є найімовірнішою в цьому разі?
a. Натуральних кілерів
b. В-лімфоцитів
*c. Т-лімфоцитів
d. Фагоцитів
e. Комплементу

1169. До лабораторії доставлено кров пацієнта, хворого на черевний тиф, для виявлення антитіл. Яку з перелічених серологічних реакцій потрібно застосувати?
a. Реакцію гемаглютинації
b. Реакцію гальмування гемаглютинації
*c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію зв'язування комплементу
e. Реакцію преципітації

1170. В експерименті при збільшенні концентрації калію в позаклітинному середовищі до внутрішньоклітинного рівня, клітина втратила збудливість. Який електрофізіологічний процес при цьому відбувся?
a. Збільшення виходу натрію з клітини та розвиток деполяризації
*b. Припинення виходу калію з клітини та зникнення потенціалу спокою
c. Зниження виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації
d. Підвищення входу калію в клітину та розвиток локальної відповіді
e. Підвищення виходу калію з клітини та розвиток гіперполяризації

1171. На відміну від нервових клітин, які зазвичай не розмножуються, стовбурові клітини можуть відновлюватися багато разів. Процес багаторазового відновлення клітин називають:
a. Атрофія
b. Гіпертрофія
c. Апоптоз
*d. Проліферація
e. Диференціація

1172. У немовляти після народження в судинній системі відбуваються зміни, пов'язані із переходом від плацентарного кровообігу до легеневого. Яка з кровоносних судин у ході цього перетворюється на круглу зв'язку печінки?
a. A) umbilicalis sinistra
b. Ductus venosus
c. A) umbilicalis dextra
*d. V. umbilicalis
e. Ductus arteriosus

1173. Для обстеження сітківки ока, лікар-офтальмолог використовує очні краплі, які викликають стійке розширення зіниці. Який рефлекторний процес порушується у цьому випадку?
a. Конвергенція очних яблук
*b. Акомодація
c. Моргання
d. Периферичний зір
e. Рефракція

1174. У пацієнта віком 50 років, який п'є багато води через сильну спрагу, спостерігається виражена поліурія. Глюкоза крові - 4,8 ммоль/л, у сечі глюкози та ацетону не виявлено, сеча безбарвна, питома вага - 1,002-1,004. Яка причина поліурії?
a. Альдостеронізм
*b. Недостатність антидіуретичного гормону
c. Інсулінова недостатність
d. Тиреотоксикоз
e. Гіпотиреоз

1175. Який фермент обміну холестеролу інгібується хенодезоксихолевою кислотою?
a. Холестеролестераза
b. ГОМК-синтаза
c. КоА-холестерол-ацилтрансфераза
*d. beta-ГОМК-редуктаза
e. Ацетил-КоА-ацетилтрансфераза

1176. Під час аутопсії тіла пацієнта з діагнозом: мієломна хвороба, який помер з явищами серцевої недостатності, виявлено збільшене в розмірах серце з розширеними порожнинами. Міокард блідий, має щільну консистенцію і воскоподібний блиск. Мікроскопічно під час забарвлення конго-рот визначається позитивна реакція. Для якої патології серця характерні такі результати дослідження?
a. Ожиріння серця
b. -
c. Гіпертензивне серце
*d. Сальне серце
e. Тигрове серце

1177. Для профілактики виникнення інфекційної хвороби при відвідуванні африканської країни людині призначили хінгамін. До якої групи фармакологічних засобів належить цей препарат?
a. Протитуберкульозні
b. Протисифілітичні
c. Протимікозні
*d. Протималярійні
e. Протиглистні

1178. У пацієнтки діагностували кістковомозкову форму гострої променевої хвороби. Який з перерахованих гематологічних симптомів спостерігатиметься в періоді розпалу?
*a. Панцитопенія
b. Еритроцитоз
c. Відносна лімфопенія
d. Зсув лейкоцитарної формули вліво
e. Відносний лімфоцитоз

1179. У пацієнта віком 27 років виявлено патологічні зміни печінки та головного мозку. У плазмі крові спостерігається різке зниження вмісту міді, а в сечі - її підвищення. Встановлено діагноз: хвороба Вільсона. Активність якого ферменту необхідно дослідити в сироватці крові для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
b. Лейцинамінопептидази
*c. Церулоплазміну
d. Карбоангідрази
e. Алкогольдегідрогенази

1180. Який із нижченаведених показників гемодинаміки лежить в основі патогенезу декомпенсації серцевої діяльності у пацієнтів із хронічною серцевою недостатністю?
a. Розвиток тахікардії
b. Збільшення периферичного опору судин
c. Тоногенна дилятація
d. Збільшення центрального венозного тиску
*e. Зменшення ударного об'єму

1181. У пацієнта діагностовано хронічний гломерулонефрит. Унаслідок значних склеротичних змін маса функціональних нефронів зменшилася до 10%. Яке з нижченаведених порушень лежить в основі наростаючого уремічного синдрому?
a. Артеріальна гіпертензія
*b. Азотемія
c. Порушення водного гемостазу
d. Порушення осмотичного гемостазу
e. Ниркова остеодистрофія

1182. У експериментальних тварин із раціону виключили ліпоєву кислоту. Водночас у них спостерігалося пригнічення піруватдегідрогеназного комплексу. Чим є ліпоєва кислота для цього ферменту?
a. Продуктом
*b. Кофактором
c. Інгібітором
d. Алостеричним регулятором
e. Субстратом

1183. Після перенесеного тяжкого інфекційного захворювання у пацієнта з’явилися ознаки нецукрового діабету, про що свідчило збільшення добового діурезу до 10 л. Який механізм при цьому є провідним у розвитку зневоднення?
a. Зниження реабсорбції натрію в нирках
b. Зниження онкотичного тиску плазми
c. Гальмування всмоктування води в кишечнику
d. Підвищення осмолярності ультрафільтрату
*e. Зменшення реабсорбції води в нирках

1184. Під час гістологічного дослідження стінки аорти виявлено велику кількість ксантомних клітин, які розташовані переважно в інтимі. Для якого захворювання це характерно?
a. Нодозного періартеріїту
b. Сифілітичного мезаортиту
c. Гіпертонічної хвороби
d. Неспецифічного аортоартеріїту
*e. Атеросклерозу

1185. Пацієнт, який лікувався з приводу неврозу сибазоном (діазепам), відчув зубний біль. Лікар призначив йому знеболювальний засіб у дозі, меншій від середньої терапевтичної. Яке явище взяв до уваги лікар, зменшуючи дозу препарату?
a. Сумація
b. Кумуляція
*c. Потенціювання
d. Толерантність
e. Лікарська залежність

1186. Хворому з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Позитивний лікувальний ефект цієї операції пов'язаний з розвитком артеріа-льної гіперемії нижніх кінцівок, яку можна віднести до:
a. Реактивної
b. Робочої
c. Нейротонічної
*d. Нейропаралітичної
e. Метаболічної

1187. У розчині, який оточує ізольовану клітину, збільшили концентрацію KCl. Як внаслідок цього зміняться МПС та збудливість клітини?
*a. МПС зменшиться, збудливість збільшиться
b. МПС збільшиться, збудливість зменшиться
c. МПС зменшиться, збудливість не зміниться
d. МПС не зміниться, збудливість не зміниться
e. МПС збільшиться, збудливість збільшиться

1188. Пацієнта шпиталізовано до інфекційного відділення з проявами лихоманки, що повторюється вдруге з інтервалом 2 дні. В краплині крові, зафарбованій за Романовським-Гімзою, виявлено звивисті клітини синьо-фіолетового кольору. Який мікроорганізмів викликав захворювання?
a. Rickettsia typhi
*b. Borrelia recurrentis
c. Plasmodium vivax
d. Leptospira interrogans
e. Treponema pallidum

1189. До косметолога звернувся пацієнт із проханням вивести татуювання на його плечі. Яка речовина, що міститься в сполучній тканині, обмежує поширення барвника?
a. Фібронектин
b. Гіалуронідаза
c. Еластин
d. Колаген
*e. Гіалуронова кислота

1190. У чоловіка на 2-3-й день після операції ушивання кровоточивої виразки шлунка виявились ознаки атонії кишечника та затримка сечовиділення. Виберіть препарат для усунення цього ускладнення:
a. Гістамін
b. Папаверин
c. Атропін
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

1191. Чоловік 32-х років, мешканець сільської місцевості, звернувся до лікаря зі скаргами на наявність болісної припухлості у підщелепній ділянці з утворенням нориці. Під час огляду хворого лікар виявив інфільтрат, у центрі якого наявна нориця з густим гнійним виділенням з крихтами білого кольору. Під час розтину інфільтрату тканини щільні, жовтувато-зеленого кольору, стільникової будови через множинні дрібні гнійники. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульоз
*b. Актиномікоз
c. Абсцес підщелепної ділянки
d. Лепра (проказа)
e. Сифіліс

1192. Хворий звернувся до лікаря з приводу туберкульозу легень. Чоловік пред'являє скарги на забарвлення сечі та слізної рідини в червоний колір. Який протитуберкульозний препарат викликає дані симптоми?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Етамбутол
d. Стрептоміцину сульфат
e. Етіонамід

1193. Із розвитком медичної генетики з'явилася можливість одужання за допомогою дієтотерапії при деяких спадкових хворобах, які раніше вважалися невиліковними. Яке з нижченаведених захворювань можна вилікувати за допомогою дієтотерапії?
a. Гемофілію
b. Ахондроплазію
c. Дальтонізм
*d. Фенілкетонурію
e. Хворобу Тея-Сакса

1194. У пацієнтки віком 64 роки виник патологічний перелом плечової кістки. Під час біопсії виявлено атипові плазматичні клітини. Рентгенологічно у місці перелому спостерігаються пухлиноподібні утворення. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Фіброзна дисплазія кістки
*b. Мієломна хвороба
c. Хондросаркома
d. Хронічний остіомієліт
e. Метастаз аденокарциноми

1195. У пацієнта з підозрою на системне захворювання з ділянки підвищеної щільності і малорухливості шкіри зроблено біопсію. Під час дослідження в дермі виявлено всі види дезорганізації сполучної тканини зі слабо вираженою клітинною реакцією, грубим склерозом і гіалінозом. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Вузликового периартеріїту
b. Псоріазу
c. Фіброми шкіри
*d. Склеродермії
e. Системного червоного вовчака

1196. На секції тіла жінки 76-ти років були знайдені ознаки хронічного бронхіту та легеневого серця, печінка збільшена в розмірах, щільна, тканина на розрізі строката. Мікроскопічно: просвіти центральних вен та синусоїдних капілярів розширені, повнокровні, а гепатоцити на периферії часточок з жировою дистрофією. Який вид розладу кровообігу викликав зміни печінки?
a. Загальна артеріальна гіперемія
b. Місцева артеріальна гіперемія
*c. Загальна венозна гіперемія
d. Загальне малокрів'я
e. Місцева венозна гіперемія

1197. Під час жирової інфільтрації печінки порушується синтез фосфоліпідів. У цьому разі пацієнтам рекомендують уживати більше кисломолочного сиру, оскільки він містить речовину, яка може посилювати процес метилювання в синтезі фосфоліпідів. Укажіть цю речовину.
a. Кальцій
*b. Метіонін
c. Гліцерин
d. Етаноламін
e. Цистеїн

1198. За декілька годин після опіку в ділянці гіперемії та набряку шкіри у пацієнта з'явилося вогнище некрозу. Який головний механізм забезпечує посилення руйнівних явищ в осередку запалення?
*a. Вторинна альтерація
b. Діапедез еритроцитів
c. Первинна альтерація
d. Еміграція лімфоцитів
e. Проліферація фібробластів

1199. В ділянці хромосоми гени розташовані в такій послідовності: ABCDEFG. В результаті дії радіоактивного випромінювання відбулася перебудова, після чого ділянка хромосоми має наступний вигляд: ABDEFG. Яка мутація відбулася?
a. Дуплікація
b. Мутація
*c. Делеція
d. Інверсія
e. Інсерція

1200. Пацієнт отримав поранення живота зправа. Яка ділянка товстої кишки, найімо-вірніше, може бути пошкоджена?
a. Сигмовидна ободова кишка
b. Пряма кишка
c. Поперечна ободова кишка
d. Низхідна ободова кишка
*e. Висхідна ободова кишка

1201. У пацієнта з хронічною серцевою недостатністю розвинувся цироз печінки з асцитом і набряками нижніх кінцівок. Які зміни складу крові спричиняють асцит у цього пацієнта?
a. Гіпохолестеринемія
*b. Гіпоальбумінемія
c. Гіпопротромбінемія
d. Макроглобулінемія
e. Гіпергаммаглобулінемія

1202. У чоловіка, який хворіє на верхній тип ожиріння, клінічно тривало спостерігалися артеріальна гіпертонія, гіперглікемія, глюкозурія. Смерть настала через крововилив у головний мозок. Під час патоморфологічного дослідження виявлені базофільна аденома гіпофіза і гіперплазія кори надниркових залоз. Який діагноз є найправильнішим?
*a. Хвороба Іценка-Кушинга
b. Цукровий діабет
c. Акромегалія
d. Адипозогенітальна дистрофія
e. Гіпофізарний нанізм

1203. На рентгенограмі тазу видно всі три частини тазової кістки, відокремлені широкими проміжками, що відповідають невидимому на рентгенограмах хрящу. Про який вік суб'єкта можна говорити?
a. До 50 років
*b. До 16 років
c. До 40 років
d. До 36 років
e. До 46 років

1204. У пацієнта спостерігається порушення акту жування внаслідок ураження патологічним процесом структур, що утворюють аферентний провідник дуги відповідного рефлексу. Який нерв уражений у пацієнта?
a. N. vagus
b. N. glossopharyngeus та n. vagus
c. N. hypoglossus
*d. N. trigeminus
e. N. glossopharyngeus

1205. На мікроскопічному препараті представлений орган серцево-судинної системи. Одна з його оболонок побудована з волокон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з'єднані за допомогою вставних дисків. Який це орган серцево-судинної системи?
a. Вена м'язового типу
b. Артерія м'язового типу
*c. Серце
d. Артерія еластичного типу
e. Артеріола

1206. У барокамері знизили тиск до 400 мм рт.ст. Як зміниться зовнішнє дихання людини, яка знаходиться у барокамері?
*a. Збільшиться глибина і частота дихання
b. Збільшиться глибина і зменшиться частота дихання
c. Залишиться без змін
d. Зменшиться глибина і частота дихання
e. Зменшиться глибина і зросте частота дихання

1207. Пацієнт віком 27 pоків скаржиться на в'ялість, швидку розумову та фізичну втомлюваність, диспептичні порушення. Під час обстеження виявлено: позитивні туберкулінові проби, гіпоглікемія, AT - 90/60 мм рт. ст., гіпонатріємія, гіперпігментація шкіри. У разі якої патології наднирників спостерігаються подібні явища?
*a. Хвороба Аддісона
b. Гіпофункція мозкового шару наднирників
c. Синдром Іценка-Кушинга
d. Гостра недостатність кори наднирників
e. Синдром Конна

1208. У пацієнта із порушенням серцевого ритму під час проведення ЕКГ спостерігається наступне: ЧСС - 60/хв, інтервал PQ подовжений, періодичне випадіння комплексу QRS. Яке порушення серцевого ритму виявлено у пацієнта?
a. Неповна AV-блокада І ступеня
*b. Неповна AV-блокада ІІ ступеня
c. Повна AV-блокада
d. Блокада правої ніжки пучка Гіса
e. Синдром слабкості синусового вузла

1209. Оглядаючи пацієнта лікар-невропатолог виявив відсутність колінного рефлексу під час постукування по зв’язці наколінка. Який нерв ймовірно пошкоджений?
a. Сідничний
b. Загальний малогомілковий
c. Затульний
*d. Стегновий
e. Великогомілковий

1210. Пацієнту встановлено діагноз: хронічний гастрит. Під час внутрішньошлункової рН-метрії встановлено зменшення кислотності шлункового соку. Функція яких клітин знижена?
*a. Парієтальних екзокриноцитів
b. Ендокриноцитів
c. Головних екзокриноцитів
d. Додаткових клітин
e. -

1211. У пацієнта після травми виникли паралічі, розлади больової чутливості справа. Зліва паралічі відсутні, але порушена больова і температурна чутливість. Яка причина такого явища?
a. Одностороннє ураження спинного мозку з лівої сторони
*b. Одностороннє ураження спинного мозку з правої сторони
c. Пошкодження мозочка
d. Пошкодження рухової зони кори головного мозку
e. Пошкодження стовбура мозку

1212. Клініко-інструментальні обстеження хворого дозволило встановити попередній діагноз рак печінки. Наявність якого білка в сироватці крові служитиме на користь такого діагнозу?
a. Гамма-глобуліни
b. С-реактивний протеїн
c. Пропердин
d. Парапротеїни
*e. Альфа-фетопротеїн

1213. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. Через ризик розвитку дихальної недостатності виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Укажіть гормон, який має протизапальний ефект.
a. Тестостерон
*b. Кортизол
c. Соматотропін
d. Адреналін
e. Інсулін

1214. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом з'явилися ознаки стеатореї. В крові: холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Хіломікронів
b. Фосфоліпідів
c. Жирних кислот
d. Тригліцеридів
*e. Жовчних кислот

1215. Під час виконання польових робіт у одного робітника піднялася температура, з'явилися озноб, сльозотеча та нежить. Чоловік розповів, що у нього такі симптоми спостерігаються щорічно у цю пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип V
b. Тип II
*c. Тип I
d. Тип III
e. Тип IV

1216. У людини внаслідок тривалого голодування швидкість клубочкової фільтрації зросла на 20%. Найімовірнішю причиною змін фільтрації в таких умовах є:
a. Збільшення ниркового плазмотоку
b. Збільшення проникності ниркового фільтру
*c. Зменшення онкотичного тиску плазми крові
d. Збільшення системного артеріального тиску
e. Збільшення коефіцієнта фільтрації

1217. Яка головна функція пентозофосфатного шляху в жировій тканині?
a. Продукція рибозофосфатів
b. Окислення глюкози до кінцевих продуктів
c. Знешкодження ксенобіотиків
*d. Генерація НАДФН2
e. Генерація енергії

1218. Під час операції на головному мозку відзначено, що подразнення визначених зон кори великих півкуль викликало у пацієнта і тактильні, і температурні відчуття. На яку зону кори діяли подразники?
a. Верхня латеральна звивина
*b. Постцентральна звивина
c. Поясна звивина
d. Прецентральна звивина
e. Парагіпокампальна звивина

1219. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, у разі якої високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція преципітації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція гемадсорбції
*e. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації

1220. Під час падіння із висоти пацієнт отримав перелом стегнової кістки. Який препарат треба призначити для зняття больового синдрому?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Парацетамол
c. Пентамін
d. Димедрол
*e. Морфіну гідрохлорид

1221. У пацієнтки віком 47 років міжфалангові і п'ястно-фалангові суглоби легко піддаються вивиху і підвивиху з типовим відхиленням пальців у вигляді <<плавники моржа>>. Під час мікроскопічного дослідження виявлено розростання ворсин синовіальної оболонки, руйнування хряща та формування паннуса. Яке захворювання викликає такі паталогічні зміни?
a. Ревматичний артрит
b. Хвороба Бехтерєва
c. Остеоартроз
d. Системний червоний вовчак
*e. Ревматоїдний артрит

1222. У породіллі 35 років присутній больовий синдром, пов'язаний із затримкою першого періоду пологів. Який препарат найліпше застосувати для зменшення болю?
*a. Промедол
b. Анальгін
c. Морфін
d. Кодеїн
e. Кетамін

1223. У пацієнта - гострий інфекційний процес, що супроводжується гарячкою. Температура тіла становить 39,5°С. У який бік зміститься крива дисоціації оксигемоглобіну внаслідок підвищення температури?
a. Вверх
b. Не зміниться
c. Вниз
d. Вліво
*e. Вправо

1224. Хворий на виразкову хворобу з локалізацією виразки у дванадцятипалій кишці відзначає печію, нудоту, періодичне блювання. Який препарат з блокаторів Н2-гістамінових рецепторів потрібно йому призначити?
a. Ізовалеріанова кислота
b. Дифенгідрамін
c. Атропіну сульфат
*d. Фамотидин
e. Перфеназин

1225. У пацієнта виявлено: тахікардія, збільшення основного обміну та температури тіла, схуднення, підвищення збудливості. Збільшена секреція гормонів якої залози є причиною цих порушень?
a. Надниркових
b. Статевих
c. Прищитоподібних
*d. Щитоподібної
e. Нейрогіпофіза

1226. У пацієнта, який працює на підземних гірничих виробках, розвинувся фіброз легень. Що показало проведене спірометрічне обстеження?
a. Зниження опору повітроносних шляхів
b. Нормальний опір повітроносних шляхів
*c. Зниження життєвої ємності легень
d. Збільшення життєвої ємності легень
e. Підвищення опору повітроносних шляхів

1227. Під час лютеїнової фази менструального циклу утворюється жовте тіло. Синтез якого гормону стимулює ця тимчасова залоза внутрішньої секреції?
*a. Прогестерону
b. Паратгормону
c. Тестостерону
d. Альдостерону
e. Кортикостерону

1228. Коли чужорідний агент потрапляє в організм, синтез двох класів імуноглобулінів починається майже паралельно, але в одного з них зростання і падіння кількості концентрації відбувається швидше. Які це два класи імуноглобулінів?
a. IgM i IgD
b. IgA i IgG
*c. IgM i IgG
d. IgA i IgD
e. IgG і IgD

1229. Для профілактики ранової інфекції пацієнту перед операцією призначено синтетичний протипротозойний лікарський засіб, що має високу активність на Helicobacter pylori. Укажіть цей препарат.
a. Ізоніазид
b. Доксицикліну гідрохлорид
c. Хінгамін
d. Ацикловір
*e. Метронідазол

1230. У пацієнта із хронічним гломерулонефритом спостерігаються набряки, АТ - 210/100 мм рт.ст., ЧСС - 85/хв, межі серця розширені. Вкажіть, який механізм є головним у розвитку артеріальної гіпертензії.
a. Підвищення ОЦК
b. Підвищення продукції вазопресину
c. Підвищення активності симпатичного відділу нервової системи
*d. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи
e. Гіперфункція серця

1231. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші, де відбувся процес гетерофазії. Які органели виконують основну функцію у даному процесі?
a. Апарат Гольджі
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Рибосоми
e. Гранулярна ендоплазматична сітка

1232. У дитини дошкільного віку спостерігаються виражені ознаки бактеріальної кишкової інфекції: гарячка, блювання, інтоксикація, зневоднення та кров у випорожненнях. Який метод найдоцільніше застосувати з метою діагностики захворювання?
*a. Бактеріологічний
b. Біопробу
c. Бактеріоскопічний
d. Шкірно-алергічну пробу
e. Серологічний

1233. У ході трансляції виділяють кілька стадій. В одній із цих стадій утворюється комплекс, який складається з рибосоми, мРНК та аміноацил тРНК-метіоніну. Як називається ця стадія?
a. Репарації
b. Транскрипції
c. Термінації
d. Елонгації
*e. Ініціації

1234. Після аварії на виробництві пацієнт зазнав токсичного впливу ціаніду калію, що спричинило блокаду цитохромоксидази. Який вид гіпоксії можна спостерігати у пацієнта в цьому разі?
*a. Тканинну
b. Гемічну
c. Гіпоксичну
d. Циркуляторну
e. Дихальну

1235. В експерименті на білого щура подіяли стресовим фактором (електричним струмом) і спостерігали після цього гіпотонію м'язів, артеріальну гіпотензію, гіпотермію, гіпоглікемію. Який період загального адаптаційного синдрому у щура?
a. -
*b. Фаза шоку
c. Стадія виснаження
d. Стадія резистентності
e. Фаза протишоку

1236. Під час обстеження чоловіка віком 45 років, який упродовж тривалого часу дотримувався рослинної дієти, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною азотистого дефіциту?
a. Надмірна кількість води
b. Недостатня кількість жирів
c. Недостатня кількість жирів і білків
*d. Недостатня кількість білків
e. Надмірна кількість вуглеводів

1237. У жінки під час пологів в зв'язку з крововтратою визначили групу крові за системою АВО. Реакція аглютинації еритроцитів відбулася зі стандартними сироватками груп О (I), А (II) і не відбулася зі стандартною сироваткою групи В (III). Досліджувана кров належить до групи:
a. -
b. АВ (IV)
c. О (I)
*d. В (III)
e. А (II)

1238. Чоловік внаслідок дорожньо-транспортної пригоди отримав травму і втратив велику кількість крові. Які зміни периферичної крові будуть найбільш імовірні на 2-й день після травми?
a. Анізоцитоз
b. Значний ретикулоцитоз
c. Гіпохромія
d. Пойкілоцитоз
*e. Еритропенія

1239. Юнак 15-ти років після переохолодження був доставлений в лікарню зі скаргами на біль, озноб. При огляді ''гусяча шкіра'', блідість, температура тіла поступово підвищується. Яка стадія гарячки спостерігається у хворого?
a. St. absorbi
b. St. decrementi
*c. St. incrementi
d. St. inflamenti
e. St. fastigii

1240. Трирічну дівчинку шпиталізовано до лікарні зі скаргами на викривлення шиї. За останні півроку це стало особливо помітним. Під час обстеження дитини визначено, що голова нахилена вправо, вухо наближене до плеча, а підборіддя - до груднини. На рентгенограмі в шийному відділі хребта - змін не виявлено. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
a. M. sternothyroideus
*b. M. sternocleidomastoideus
c. M. platysma
d. M. sternohyoideus
e. M. omohyoideus

1241. У практично здорових осіб помірне фізичне навантаження спричиняє зростання систолічного і деяке зниження діастолічного тиску. Чим зумовлені такі зміни?
*a. Зростанням сили серцевих скорочень і розслабленням артеріол під впливом молочної кислоти
b. Зростанням об’єму циркулюючої крові
c. Зростанням викиду реніну внаслідок зменшення кровопостачання нирок
d. Зростанням сили та частоти серцевих скорочень
e. Зростанням тонусу артеріол і збільшенням об’єму депо крові

1242. Журналіст тривалий час працював в Індії. Через деякий час після повернення з цієї країни у нього в підшкірній клітковині підколінної ділянки на правій кінцівці утворився довгий шнуроподібний валик, на кінці якого сформувався міхур, заповнений некротичними масами. Який гельмінтоз можна запідозрити у хворого?
a. Трихінельоз
b. Ентеробіоз
*c. Дракункульоз
d. Опісторхоз
e. Аскаридоз

1243. У жінки 45-ти років має місце недостатня секреція ферменту ентерокінази. Порушення якої травної функції може викликати дефіцит ентерокінази?
a. Гідроліз жирів
*b. Гідроліз білків
c. Всмоктування вітамінів
d. Всмоктування жирів
e. Гідроліз вуглеводів

1244. До лікарні звернулася мати дворічного хлопчика зі скаргами на збільшення розмірів калитки її дитини. Після огляду встановлено діагноз: водянка яєчка (накопичування рідини між оболонками яєчка). Яка саме оболонка яєчка вміщує цю рідину?
a. Зовнішня сім'яна
*b. Піхвова
c. М'ясиста
d. Білкова
e. Внутрішня сім'яна

1245. У дитини 2-х років при обстеженні виявлено гепатоспленомегалію, катаракту, затримку розумового розвитку. В крові - підвищення вмісту галактози. Яка спадкова патологія у дитини?
a. Фенілкетонурія
*b. Галактоземія
c. Гіповітаміноз D
d. Непереносимість дисахаридів
e. Порфірія

1246. У шестирічної дитини розвинулася гіперергічна форма запалення верхніх дихальних шляхів. З'явилася загроза серйозного порушення дихання, а тому виникла необхідність застосувати протизапальні гормони. Який гормон має протизапальний ефект?
*a. Кортизол
b. Соматотропін
c. Адреналін
d. Тестостерон
e. Інсулін

1247. До медико-генетичної консультації звернулася жінка, щоб дізнатись вірогідність народження сина з гемофілією. Її чоловік страждає на це захворювання з народження. Жінка здорова і серед її предків не було хворих на гемофілію. Визначте ймовірність народження хлопчика з гемофілією в цій сім'ї.
a. Дорівнює 50%
b. Дорівнює 100%
*c. Дорівнює 0%
d. Дорівнює 25%
e. Дорівнює 75%

1248. Чоловіку віком 57 років встановлено діагноз: В_12-дефіцитна анемія - та призначено лікування. За 3 доби було проведено контрольний аналіз крові. Що буде найадекватнішим критерієм підвищення еритропоезу?
a. Підвищення кількості тромбоцитів
*b. Підвищення кількості ретикулоцитів
c. Зниження кольорового показника
d. Підвищення кількості лейкоцитів
e. Підвищення рівня гемоглобіну

1249. У результаті травми голови утворилася гематома з локалізацією в районі середньої черепної ямки ліворуч. Унаслідок цього на стороні ураження виникло розширення зіниці. Який нерв уражено?
a. N. abduceus
*b. N. oculomotorius
c. N. trigeminus
d. N. trochlearis
e. N. opticus

1250. У хворого зіниця звужена і у разі зменшення освітлення не розширюється. У якому місці відбулося ураження центральної нервової системи?
a. Верхні горбики покришки середнього мозку
b. Бічне колінчасте тіло проміжного мозку
*c. Бічний ріг сірої речовини спинного мозку на рівні С VIII - Th I
d. Покрив ніжки середнього мозку на рівні верхніх горбиків покришки
e. Основа ніжки середнього мозку на рівні нижніх горбиків покришки

1251. У пацієнтів із подагрою часто визначається збільшення та деформація суглобів унаслідок запалення. Про який вид запалення свідчать ці зміни?
a. Змішане
*b. Проліферативне
c. Ексудативне
d. Альтеративне
e. Фібринозне

1252. Через 6 годин після інфаркту міокарда у хворого в крові піднялася активність лактатдегідрогенази. Наявність якого ізоферменту в крові слід чекати у цьому випадку?
a. ЛДГ3
b. ЛДГ2
c. ЛДГ4
d. ЛДГ5
*e. ЛДГ1

1253. Під час футбольного матчу гравець отримав травму колінного суглоба. На рентгенівській плівці помітно виражений перелом кістки, що лежить у товщі сухожилка чотириголового м’яза стегна. До якої з нижченаведених груп кісток належить ця кістка?
a. Повітроносних
b. Змішаних
c. Плоских
*d. Сесамоподібних
e. Трубчастих

1254. Під час гемотрансфузій рекомендується переливати кров лише відповідної групи. Вкажіть, чим зумовлена приналежність до певної групи крові за системою АВ0.
a. Білками сироватки крові
b. Білковими детермінантами мембран еритроцитів
*c. Вуглеводними детермінантами мембран еритроцитів
d. Вуглеводними детермінантами мембран лейкоцитів
e. Білково-полісахаридними компонентами лейкоцитів

1255. У людини синтез у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА) зумовлює виникнення почуття страху. З якої амінокислоти синтезується ДОФА?
a. 5-окситриптофану
b. Лізину
c. Глутамінової кислоти
d. Триптофану
*e. Тирозину

1256. Пацієнту віком 50 років із метою лікування черевного тифу призначено цефтріаксон, але на наступний день стан пацієнта погіршився, температура підвищилася до 39,6^oС. Чим можна пояснити погіршення стану пацієнта?
a. Алергічною реакцією
*b. Дією ендотоксинів збудника
c. Реінфекцією
d. Нечутливістю збудника до цефтріаксону
e. Приєднанням вторинної інфекції

1257. У пацієнтів з діагнозом: цукровий діабет, часто спостерігаються запальні процеси, знижується регенерація та уповільнюється загоєння ран. Що є причиною цього явища?
a. Прискорення гліконеогенезу
b. Підвищення ліполізу
c. Посилення катаболізму
d. Зниження ліполізу
*e. Зниження протеосинтезу

1258. Пацієнта шпиталізовано зі скаргами на періодичні напади серцебиття, які виникають раптово і так само раптово припиняються. Під час проведення ЕКГ виявлено епізод скорочень частотою 200 уд/хв, який має такі ознаки: ритм правильний, зубець Р відсутній, комплекс QRS без змін, зубець Т деформований. Укажіть вид аритмії.
a. Шлуночкова екстрасистолія
b. Передсердна екстрасистолія
*c. Суправентрикулярна пароксизмальна тахікардія
d. АВ блокада І ст.
e. Повна АВ блокада

1259. Під час гістологічного дослідження біоптату молочної залози, у епітелії проток, епідермісі соска і прилеглих ділянках шкіри виявляються великі неопластичні епітеліальні клітини з гіперхромним ядром і блідо забарвленою цитоплазмою, що походять з епітелію апокринних залоз. Клітини лежать поодиноко, переважно вздовж базально-епідермальних клітин. Який найімовірніший діагноз?
a. Аденофіброма
*b. Рак Педжета
c. Медулярний рак
d. Інфільтруючий дольковий рак
e. Проста (звичайна) протокова гіперплазія

1260. У хворого діагностовано бронхіальну астму. Які зміни показників вентиляції легень будуть спостерігатися?
a. Збільшення об'єму форсованого видиху
*b. Зменшення об'єму форсованого видиху
c. Збільшення життєвої ємності легень
d. Зменшення залишкового об'єму легень
e. Збільшення резервуарного об'єму видиху

1261. Під час розтину тіла дівчинки 9-ти років у верхівці правої легені субплеврально було знайдене вогнище казеозного некрозу діаметром 15 мм, біфуркаційні лімфатичні вузли збільшені, містять дрібні вогнища некрозу коагуляційного типу. Мікроскопічно: у легеневому вогнищі та в лімфатичних вузлах навколо некротичних мас розташовані епітеліоїдні клітини, лімфоцити та поодинокі багатоядерні гігантські клітини. Діагностуйте захворювання:
a. Гематогенний туберкульоз з переважним ураженням легень
b. Вторинний вогнищевий туберкульоз
c. Вторинний фіброзно-вогнищевий туберкульоз
*d. Первинний туберкульоз
e. Гематогенний генералізований туберкульоз

1262. Хворому на цукровий діабет медсестра помилково ввела майже подвійну дозу інсуліну, що призвело до гіпоглікемічної коми. Який лікарський засіб необхідно ввести хворому для виведення з коми?
a. Норадреналін
*b. Глюкозу
c. Інсулін
d. Соматотропін
e. Лідазу

1263. Вживання яких недоброякісних продуктів харчування викликає захворювання трихінельоз?
a. Яловичини
b. Немитих овочів і фруктів
*c. Свинини
d. Риби
e. Раків і крабів

1264. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Гідрокарбонату
b. Сечової кислоти
c. Глутаміну
*d. Креатиніну
e. Індолу

1265. У жінки народилася мертва дитина з вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробне зараження плода?
a. Трипаносомоз
b. Лейшманіоз
c. Трихомонадоз
*d. Токсоплазмоз
e. Малярія

1266. У дитини встановлено діагноз: хвороба Тея-Сакса, що пов'язана з порушенням обміну речовин. Порушення якого обміну речовин зумовлює цю хворобу?
a. Мінерального
*b. Ліпідного
c. Вуглеводного
d. Амінокислотного
e. Білкового

1267. Пацієнту віком 55 років проведено трансплантацію нирки. Який із нижченаведених імунотропних засобів найдоцільніше призначити у цьому разі?
*a. Преднізолон
b. Левамізол
c. Екстрат вилочкової залози
d. gamma-глобулін
e. Натрія нуклеїнат

1268. Унаслідок обтурації жовчовивідної протоки у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-палу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Вуглеводів
b. Білків та вуглеводів
c. Мінеральних солей
*d. Жирів
e. Білків

1269. Хворому 50-ти років після операції з метою прискорення загоєння рани місцево був призначений препарат, який має репаративну та імуностимулюючу активність. Визначте препарат:
a. Дексаметазон
b. Меркаптопурин
c. Циклоспорин
d. Діазолін
*e. Метилурацил

1270. У пацієнта виявлено сліпоту кіркового походження. Тромбоз якої артерії в нього розвинувся?
*a. Задньої мозкової
b. Середньої мозкової
c. Передньої мозкової
d. Передньої ворсинчастої
e. Задньої сполучної

1271. У пацієнтки напередодні пологів швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ) становить 40 мм/год. Підвищення концентрації якого білкового компоненту вплинуло на показник ШОЕ?
a. Глобулінів
b. Ліпопротеїнів
c. Альбумінів
*d. Фібриногену
e. Лейкозину

1272. Швидкість окиснення субстратів клітинного палива і транспорту електронів до кисню дихальним ланцюгом регулюється за допомогою дихального контролю. Від чого він залежить?
a. Від співвідношення АТФ/(АДФ+АМФ)
b. Від співвідношення СО_2/О_2
c. Від концентрації АМФ
*d. Від концентрації АДФ
e. Від співвідношення АТФ/АМФ

1273. Лікар-гематолог призначив пацієнту з кровотечею коагулянт, який діє шляхом підвищення синтезу протромбіну та інших факторів зсідання крові переважно в печінці, є синтетичним водорозчинним вітаміном. Який препарат призначив лікар?
a. Етамзилат
b. Кальцію хлорид
*c. Менадіону натрію біосульфат
d. Тромбін
e. Гепарин

1274. У десятирічної дитини проведено пробу Манту (із туберкуліном). Через 48 годин на місці введення препарату з'явилаcя папула розміром до 8 мм у діаметрі. Який тип реакції гіперчутливості розвинувся в дитини після введення туберкуліну?
a. Реакція типу феномен Артюса
*b. Реакція гіперчутливості IV типу
c. Реакція типу сироваткової хвороби
d. Атопічна реакція
e. Реакція гіперчутливості ІІ типу

1275. До стоматолога звернулася мати дитини 2-х років зі скаргами на руйнування у неї зубів. При огляді молочні зуби деформовані, уражені карієсом, біля шийки коричнева облямівка. З анамнезу встановлено, що мати під час вагітності приймала антибіотики без контролю лікаря. Вкажіть, яку групу антибіотиків, що володіє найбільш вираженою тератогенною дією, могла приймати мати?
a. Пеніциліни
b. Цефалоспорини
c. Аміноглікозиди
d. Макроліди
*e. Тетрацикліни

1276. Пацієнт віком 34 роки звернувся до лікаря-стоматолога із приводу зубного болю. Після видалення декількох зубів почалася кровотеча, що тривала понад 15 хвилин. Із анамнезу відомо: у пацієнта хронічний гепатит С. Яка ймовірна причина продовження кровотечі?
*a. Зниження вмісту фібриногену в крові
b. Тромбоцитопенія
c. -
d. Гіпокальціємія
e. Зниження вмісту альбумінів у крові

1277. Під час обстеження у пацієнта виявлено, що верхівковий поштовх зміщений на 3,5 см ліворуч від лівої середньоключичної лінії. Які камери серця при цьому гіпертрофовані?
a. Правий шлуночок
b. Всі камери серця
c. Ліве передсердя
d. Праве передсердя
*e. Лівий шлуночок

1278. Сечокам'яна хвороба ускладнилися виходом камінця з нирки. На якому рівні сечовода, найімовірніше, він може зупинитися?
*a. На межі черевної та тазової частин
b. В середній черевній частині
c. На 2 см вище впадіння в сечовий міхур
d. В мисці
e. На 5 см вище тазової частини

1279. У жінки віком 30 років після тривалого використання губної помади з флюоресцентною речовиною на облямівці губ розвинулася обмежена еритема та незначне лущення, а пізніше з'явилися поперечні дрібні борозни й тріщини. Після застосування спеціальних методик при мікроскопічному дослідженні цієї зони ураження в сполучній тканині спостерігаються сенсибілізовані лімфоцити і макрофаги, відбуваються явища цитолізу. Який тип імунологічної гіперчутливості розвинувся на губах пацієнтки?
a. II тип (антитільна цитотоксичність)
b. III тип (імунокомплексна цитотоксичність)
c. Гранулематоз
d. I тип (реагіновий тип)
*e. IV тип (клітинна цитотоксичність)

1280. Як антикоагулянти використовують різноманітні речовини, у тому числі полісахарид природного походження. Серед нижченаведених речовин оберіть полісахарид природного походження.
a. Вітамін К
b. Гіалуронова кислота
*c. Гепарин
d. Еноксапарин
e. Декстран

1281. Для профілактики та лікування тромбозу застосовуються засоби, що знижують згортання крові (антикоагулянти). Укажіть антикоагулянт, у разі передозування якого застосовують як антагоніст протаміну сульфат:
a. Синкумар
b. Фенілін
*c. Гепарин
d. Натрію гідроцитрат
e. Неодикумарин

1282. Чоловік 63 років, за словами родичів, тричі втрачав свідомість. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 18/хв., ЧСС - 45/хв., АТ - 100/70 мм рт. ст. На ЕКГ встановлено: частота зубців Р - 80/хв., частота шлуночкових комплексів - 42/хв. Який вид аритмії найімовірніший?
a. AV блокада I ступеня
*b. Повна AV блокада
c. Синоаурикулярна блокада
d. Синусова брадикардія
e. AV блокада II ступеня

1283. У чоловіка віком 65 років після емоційної реакції, що була викликана гнівом, виник напад загрудинного болю. На ЕКГ були встановлені ознаки порушення коронарного кровобігу. Який вид порушень міг спричинити це явище?
*a. Ангіоспастична ішемія
b. Справжній стаз
c. Артеріальна гіперемія
d. Венозний стаз
e. Венозна гіперемія

1284. Зріст десятирічної дитини сягає 178 см, а її маса - 64 кг. Із порушенням діяльності якої ендокринної залози це пов'язано?
a. Статевих залоз
b. Паращитовидної залози
c. Щитоподібної залози
d. Надниркових залоз
*e. Гіпофізу

1285. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргами на сухість в роті, світлобоязнь та порушення зору. Шкіра гіперемована, суха, зіниці розширені, тахікардія. При подальшому обстеженні був встановлений діагноз: отруєння алкалоїдами красавки. Який з лікарських засобів доцільно застосувати?
*a. Прозерин
b. Пілокарпін
c. Діпіроксим
d. Армін
e. Діазепам

1286. Під час розтину тіла чоловіка віком 67 років, виявлено ознаки фібринозного запалення в товстому кишечнику. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
*a. Дизентерії
b. Балантидіазу
c. Холери
d. Амебіазу
e. Черевного тифу

1287. До нейрохірургічного відділення надійшов хворий з травмою потиличної ділянки голови. Під час операції лікар провів розтин твердої оболонки, що відділяє потиличні частки півкуль від задньої черепної ямки. Яке анатомічне утворення розтинав лікар?
a. Серп великого мозку
b. Серп мозочка
*c. Намет мозочка
d. Діафрагма сідла
e. Прозора перетинка

1288. Під час дослідження фаз клітинного циклу, на одній із стадій мітозу клітина майже завершила поділ, а хромосоми, навколо яких починають формуватися ядра, деспіралізуються. Укажіть фазу клітинного циклу.
a. Метафаза
*b. Телофаза
c. Профаза
d. -
e. Анафаза

1289. У жінки віком 37 років протягом року періодично виникали інфекційні захворювання бактеріального генезу, їх перебіг був вкрай тривалим, ремісії - короткочасними. Під час обстеження виявлено низький рівень основних класів імуноглобулінів. Порушення функції яких клітин найімовірніше спричинило такий стан у пацієнтки?
*a. Плазматичних
b. Фагоцитів
c. Лімфоцитів
d. Нейтрофілів
e. Макрофагів

1290. У пацієнта з тяжким уламковим пошкодженням хребта встановлено наявність ураження правої половини спинного мозку (синдром Броун-Секара). Зникненням якого виду чутливості проявляється цей синдром?
a. -
b. Пропріоцептивної  -  ліворуч
c. Тактильної  -  праворуч
*d. Пропріоцептивної  -  праворуч
e. Больової  -  праворуч

1291. Під час копрологічного дослідження встановлено, що кал знебарвлений, у ньому знайдено краплі нейтрального жиру. Найімовірнішою причиною цього є порушення:
a. Секреції кишкового соку
b. Кислотності шлункового соку
c. Секреції підшлункового соку
d. Процесів усмоктування в кишечнику
*e. Надходження жовчі в кишечник

1292. У жінки 42-х років, яка перенесла операцію на нирці, після наркозу розвинулися явища рекураризації і припинилося дихання. Як міорелаксант був застосований дитилін. Який засіб найбільш доцільно застосовувати для відновлення тонусу м'язів?
a. Кофеїн
b. Стрихніну нітрат
*c. Плазма крові
d. Галантаміну гідробромід
e. Прозерин

1293. У пацієнта обстежували сприйняття звуків за допомогою камертона. Під час розташування його біля зовнішнього вуха пацієнт не чув правим вухом звук камертона. Коли лікар розташував ніжку камертона на соскоподібному відростку пацієнт відчув звук. З ураженням якої частини слухової сенсорної системи це пов'язано?
*a. Середнього вуха
b. Слухового нерва
c. Внутрішнього вуха
d. Нижніх горбиків
e. Медіального колінчастого тіла

1294. У жінки 63 років унаслідок крововиливу в шлунково-кишковий тракт білки крові виявилися доступними для дії мікроорганізмів кишечника, тобто піддалися процесу гниття. Виберіть із наведених речовин продукт, концентрація якого збільшилася у цієї пацієнтки.
a. Креатин
b. Альбумін
c. Глобулін
*d. Індол
e. Креатинін

1295. Тубокурарину хлорид був застосований під час вправлення вивиху у пацієнта. Незабаром з'явилися явища передозування. Який препарат потрібно вибрати для їхнього усунення?
a. Фуросемід
*b. Прозерин (неостигмін)
c. Омепразол
d. Дитилін (сукцинілхолін)
e. Морфін

1296. У чоловіка 32-х років високий зріст, гінекомастія, жіночий тип оволосіння, високий голос, розумова відсталість, безпліддя. Попередній діагноз - синдром Клайнфельтера. Для його уточнення необхідно дослідити:
a. Родовід
b. Сперматогенез
c. Лейкоцитарну формулу
d. Групу крові
*e. Каріотип

1297. У клініко-діагностичній лабораторії під час обстеження пацієнта виявлено: у сироватці крові висока активність ізофермента ЛДГ_1. Для патології якого внутрішнього органу характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Підшлункової залози
b. Скелетних м'язів
c. Нирок
*d. Серця
e. Печінки

1298. У 25-річного пацієнта на тлі гострого запалення легень із температурою тіла 40,1^oC визначено лейкоцитоз 14,9 г/л із чітким зсувом лейкоформули вліво. Який із наведених чинників безпосередньо підвищує в кістковому мозку і проліферацію, і диференціацію лейкоцитів?
a. Інтерлейкін-10
*b. Колонієстимулюючий чинник
c. Пухлинний некротичний чинник
d. Простациклін
e. Інтерлейкін-1

1299. У пацієнта сироватка крові має молочний вигляд. Під час біохімічного дослідження виявлено високий рівень триацилгліцеролів і хіломікронів. Спадковий дефект якого ферменту викликає цей стан?
a. Панкреатичної ліпази
b. Тканинної гормон-чутливої ліпази
c. Фосфоліпази
d. Фосфодіестерази
*e. Ліпопротеїнліпази

1300. На гістологічному препараті представлені три нейрони: псевдоуніполярний, біполярний та мультиполярний. Скільки аксонів можливо визначити в кожного з вищенаведених типів клітин?
*a. Один
b. Жодного
c. Три
d. Два
e. Чотири

1301. У пацієнта виникли артеріальна гіпертензія, тахіаритмія та стійкі порушення кровообігу серцевого м’яза. Прийом якого засобу доцільно призначити пацієнту з такою патологією?
a. Нікетамід
b. Сальбутамол
*c. Метопролол
d. Нітрогліцерин
e. Медазепам

1302. Кал пацієнта вміщує багато нерозщепленого жиру і має сірувато-білий колір. Укажіть причину цього явища.
a. Подразнення епітелію кишечника
b. Гіповітаміноз
c. Недостатня активація пепсину соляною кислотою
d. Ентерит
*e. Обтурація жовчного протоку

1303. У хворої 45-ти років напад миготливої аритмії. Хворіє на гіпертонічну хворобу II ст. Препарат вибору для припинення нападу:
a. Строфантин
b. Лідокаїн
c. Калію хлорид
*d. Анаприлін
e. Сустак-форте

1304. Під час гістологічного дослідження міокарда було виявлено велику ділянку міокардіоцитів, у яких відсутні ядра. Цитоплазма клітин гомогенна, рожевого кольору. На периферії вогнища визначаються розширені, різко повнокровні судини і виражена інфільтрація сегментоядерними лейкоцитами. Про який процес свідчить ця гістологічна картина?
a. Організацію інфаркту
b. Інкапсуляцію інфаркту
c. Септичний розпад інфаркту
d. Асептичний автоліз інфаркту
*e. Демаркаційне запалення навколо інфаркту

1305. Тривале застосування лікарських препаратів має вплив на клітини печінки, зокрема, викликає виражену гіпертрофію агранулярного ендоплазматичного ретикулума. З якою функцією даної органели це пов'язано?
*a. Детоксикація шкідливих речовин
b. Утворення веретена поділу
c. Синтез білків
d. Внутрішньоклітинне травлення
e. Синтез нуклеїнових кислот

1306. У людини системний артеріальний тиск дорівнює 120/65 мм рт.ст. Вигнання крові в аорту починається, якщо тиск у лівому шлуночку більший, ніж:
a. 10 мм рт.ст.
b. 120 мм рт.ст.
*c. 65 мм рт.ст.
d. 90 мм рт.ст.
e. 100 мм рт.ст.

1307. У жінки виявлено порушення зі сторони дотикової чутливості. Яка ділянка мозку ушкоджена?
a. Мозочок
b. Довгастий мозок
c. Передня центральна звивина кори
*d. Задня центральна звивина кори
e. Cкронева ділянка кори

1308. Лікар-хірург здійснює первинну хірургічну обробку глибокої різаної рани латеральної поверхні колінного суглоба. Яку зв'язку треба зшити лікарю?
a. Lig. popliteum arcuatum
b. Lig. collaterale tibiale
c. Lig. popliteum obliquum
d. Lig. patellae
*e. Lig. collaterale fibulare

1309. Під час профілактичного огляду пацієнта виявлено потовщення шиї, екзофтальм, підвищення температури тіла, пульс - 110/хв. Уміст яких гормонів доцільно визначити у крові?
a. Катехоламінів
b. Інсуліну
*c. Тироксину
d. Статевих гормонів
e. Кортизолу

1310. При гістологічному дослідженні біоптату шкіри у хворого 24-х років виявлено казеозний некроз, оточений клітинним інфільтратом з лімфоцитів, серед яких зустрічаються окремі велетенські клітини, має місце розростання сполучної тканини, ендоваскуліти. Який характер патологічного процесу?
a. Продуктивне iнтерстицiальне запалення
b. Iхорозне запалення
*c. Продуктивне гранульоматозне запалення
d. Абсцес
e. Катаральне запалення

1311. Хворий 55 років обстежувався у ендокринолога через порушення ендокринної функції підшлункової залози, що виявляється у зменшенні гормона глюкагону в крові. Функція яких клітин цієї залози порушена в цьому разі?
*a. А-клітини
b. В-клітини
c. D-клітини
d. D1-клітини
e. РР-клітини

1312. З метою перевірки якості чистоти повітря в операційній проведено висів повітря на ряд живильних середовищ за допомогою апарата Кротова. Після інкубування на деяких із них виросли колонії, оточені чіткою зоною гемолізу. Яке середовище використано для перевірки повітря?
a. Середовище Ендо
b. Сироватковий МПА
c. Вісмут-сульфіт агар
*d. Кров’яний МПА
e. Жовтково-сольовий агар

1313. У пацієнта після резекції шлунку виникла гіперхромна анемія. Який препарат необхідно призначити?
*a. Ціанокобаламін
b. Фолієву кислоту
c. Коамід
d. Фербітол
e. Ферум-лек

1314. Під час стресової ситуації у людини похилого віку підвищився артеріальний тиск. Причиною є активація:
*a. Симпато-адреналової системи
b. Функції гіпофіза
c. Функції щитоподібної залози
d. Функції кори наднирників
e. Парасимпатичного ядра блукаючого нерва

1315. Пацієнт віком 46 років поскаржився на утруднене дихання носом. У біоптаті потовщеної слизової оболонки носа виявлено клітини Мікуліча, скупчення епітеліоїдних клітин, плазмоцити, лімфоцити та гіалінові кулі. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Аденовірусному риніту
b. Алергічному риніту
c. Риновірусній інфекції
d. Менінгококовому назофарингіту
*e. Склеромі

1316. У чоловіка віком 35 років під час травми задньої поверхні плеча пошкоджено променевий нерв і артеріальна судина, що проходить поруч з ним в canalis humeromuscularis. Яку артерію пошкоджено?
a. А. axillaris
*b. А. profunda brachii
c. А. radialis
d. А. brachialis
e. А. ulnaris

1317. Під час визначення групи крові за системою АВО за допомогою стандартних сироваток отримані наступні результати: аглютинація відбулася в сироватках I та II груп і не відбулася в сироватці III групи. Яка група досліджуваної крові?
a. IV (AB)
*b. III (B)
c. II (A)
d. I (O)
e. Неможливо визначити

1318. Пацієнту проведено оперативне втручання з протезування мітрального клапана. Оберіть препарат для попередження тромбоутворення для цього пацієнта.
a. Урокіназа
b. Парацетамол
c. Дипіридамол
d. Ацетилсаліцилова кислота
*e. Варфарин

1319. У хворого з облітеруючим ендартеріїтом проведена гангліонарна симпатектомія. Який вид артеріальної гіперемії виник в результаті операції?
a. Метаболічна
b. Нейротонічна
*c. Нейропаралітична
d. Реактивна
e. Робоча

1320. Під час генерації потенціалу дії в нервовому волокні клітини живих організ-мів, енергія АТФ використовується для:
a. Інактивації калієвих каналів
b. Активації натрієвих каналів
*c. Відновлення іонної асиметрії
d. Активації калієвих каналів
e. Інактивації натрієвих каналів

1321. Під час розтину тіла дитини виявлено первинний кишковий туберкульозний комплекс: первинна афект-виразка порожньої кишки, лімфангіт і регіонарний казеозний лімфаденіт. Смерть настала внаслідок перфорації виразки і розвитку розлитого перитоніту. Назвіть шлях зараження дитини туберкульозом.
*a. Аліментарний шлях
b. Трансплацентарний шлях
c. Контактний шлях
d. Аерогенний шлях
e. Змішаний шлях

1322. У дитини 14 років був виявлений позитивний азотистий баланс. Що з наведеного може бути причиною цього?
a. Зниження вмісту білка в їжі
b. Голодування
c. Значні фізичні навантаження
*d. Ріст організму
e. Емоційне напруження

1323. Чоловікові, у якого є підозра на прогресуючу м'язову дистрофію, було зроблено аналіз сечі. Яка сполука в сечі підтверджує діагноз цього пацієнта?
a. Колаген
b. Креатинін
*c. Креатин
d. Порфирін
e. Міоглобін

1324. Експериментально з бластоцисти людини одержано плюрипотентні ембріональні стовбурові клітини. Упродовж декількох місяців у лабораторії на поживному середовищі вони утворили мільйони нових клітин. Яку назву має процес багаторазового відновлення клітин?
a. Дозрівання
b. Репарація
c. Диференціація
d. Апоптоз
*e. Проліферація

1325. В експерименті на щурах електричне подразнення головного мозку викликало у голодних тварин відмову від споживання іжі. Яку структуру стимулювали?
a. Бліду кулю
b. Мигдалеподібні ядра
*c. Вентромедіальне ядро гіпоталамуса
d. Латеральну ділянку гіпоталамуса
e. Гіпокамп

1326. У дитини 2,5 років з підозрою на дифтерію зіву взяли мазок із слизової та зробили посів на зсілу кінську сироватку. Яке призначення цього етапу мікробіологічної діаг-ностики?
*a. Виділення чистої культури
b. Визначення серотипу токсину
c. Виявлення токсигенності
d. Визначення біохімічних властивостей
e. Дослідження антигенних властивостей

1327. У пацієнта різко знизився вміст Са^2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Соматотропного
b. Тиреокальцитоніну
*c. Паратгормону
d. Альдостерону
e. Вазопресину

1328. У хлопчика 7-ми років діагностована анемія. Лабораторно встановлено дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу відіграє головну роль в розвитку анемії у хлопчика?
a. Глюконеогенез
*b. Анаеробний гліколіз
c. Дезамінування амінокислот
d. Анаеробний глікогеноліз
e. Декарбоксилювання амінокислот

1329. Пацієнта шпиталізовано із сильними виділеннями слини, поту, сліз та болем у животі. Під час огляду виявлено міоз. Із анамнезу відомо, що напередодні він без індивідуальних засобів захисту обробляв рослини розчином речовини з інсектицидною дією. До якої групи належить речовина, яка викликала отруєння у пацієнта?
*a. Антихолінестеразних засобів
b. Органічних сполук хлору
c. Солей міді
d. Нітратів
e. Н-холіноміметиків

1330. Чому під час першого вдиху новонародженого обсяг повітря, яке видихається, є у 2-3 рази меншим, ніж обсяг, який вдихається?
a. Формується резерв вдиху
b. Формується дихальний об'єм
c. Формується життєва ємність легень
*d. Формується функціональна залишкова ємність легень
e. Формується загальна ємність легень

1331. Унаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять із порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
*a. Решітчасту
b. Верхню щелепу
c. Нижню носову раковину
d. Носову
e. Клиноподібну

1332. На гістологічному препараті представлений зріз судини, що характеризує-ться правильною круглою формою; зіяє, стінка складається з 3-х оболонок, де у середній спостерігається наявність 40-50 вікончастих еластичних мембран. Яка судина представлена на препараті?
a. Артерія змішаного типу
b. Кровоносний капіляр
*c. Артерія еластичного типу
d. Артерія м'язового типу
e. Вена м'язового типу

1333. Під час мікроскопічного дослідження тканини легенів виявлено ділянку запалення, яка складається з вогнища некрозу, оточеного правильними рядами епітеліоїдних та лімфоїдних клітин; наявні плазматичні клітини, макрофаги та гігантські багатоядерні клітини Пирогова-Лангханса. Укажіть вид такого запалення.
a. Запалення внаслідок лепри
*b. Туберкульозне запалення
c. Альтеративне запалення
d. Ексудативне запалення
e. Типове продуктивне запалення

1334. У приймальному відділенні лікарні відбирають матеріал для бактеріологічного дослідження. Із якою метою треба взяти матеріал у пацієнта з гнійним ураженням глибоких тканин нижньої кінцівки?
a. Для виявлення патогенного стафілокока та визначення антибіотикограми
b. Для підтвердження анаеробної інфекції
c. Для виявлення збудника, щоб попередити внутрішньолікарняне інфікування
*d. Для встановлення етіології гнійного процесу та визначення чутливості до антибіотиків
e. Для виявлення токсичності збудника

1335. У хворого діагностована тяжка B_12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі: тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
*a. Мегалоцити
b. Овалоцити
c. Анулоцити
d. Мікроцити
e. Нормоцити

1336. Біологічне окиснення та знешкодження ксенобіотиків відбувається за рахунок гемвмісних ферментів. Який метал є обов'язковою складовою цих ферментів?
a. Mg
*b. Fe
c. Zn
d. Co
e. Mn

1337. Судово-медичний експерт під час розтину тіла 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу, найімовірніше, було причиною смерті дівчини?
a. Синтезу сечовини
b. Транспорту кисню гемоглобіном
c. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
d. Синтезу гемоглобіну
*e. Тканинного дихання

1338. У чоловіка віком 40 років, який страждає на порушення прохідності вен нижніх кінцівок, виникли їх набряки. Який меха-нізм відіграє головну роль при цьому розладі?
a. Гіпопротеїнемія
b. Позитивний водний баланс
c. Зниження градієнту осмотичного тиску між кров'ю і тканинами
*d. Підвищення фільтраційного тиску
e. Розлад гуморальної регуляції водно-мінерального обміну

1339. У пацієнта, померлого від гострого інфекційного захворювання, яке супроводжувалося гарячкою, жовтяницею, геморагічним висипом на шкірі та слизових оболонках, гострою нирковою недостатністю, під час гістологічного дослідження тканини нирки (забарвлення за Романовським-Гімзою) виявлені звивисті бактерії, які мають вигляд букв С та S. Укажіть, які бактерії були виявлені?
*a. Лептоспіри
b. Борелії
c. Трепонеми
d. Спірили
e. Кампілобактерії

1340. Чоловік 40 років, м'ясник, помер від сепсису. На правій щоці його визначається конусоподібний, щільний, темно-червоний інфільтрат 6 см із чорною кірочкою в центрі. Права половина обличчя, шиї різко набряклі, щільні. Під час мікроскопічного дослідження в інфільтраті визначається вкрай гостре серозно-геморагічне запалення, у центрі інфільтрату спостерігається некроз епідермісу і підлеглих шарів. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Фурункул
b. Туляремія
*c. Сибірка
d. Чума
e. Флегмона шиї

1341. З метою пригнічення аутоімунних реакцій після трансплантації органів обов'язковим є проведення курсу гормонотерапії. Які гормони застосовують у цьому випадку?
a. Мінералокортикоїди
b. Адреналін
*c. Глюкокортикоїди
d. Статеві гормони
e. Соматотропний гормон

1342. Пацієнт віком 56 років скаржиться на гострий напад болю в ділянці правого гомілковостопного суглоба. Об'єктивно виявлено: суглоб набряклий та гарячий на дотик, а у крові визначається підвищений рівень сечової кислоти. Для лікування цієї патології лікар призначив препарат, який інгібує ксантиноксидазу. Укажіть цей лікарський засіб.
a. Уролесан
*b. Алопуринол
c. Теофілін
d. Діакарб
e. Преднізолон

1343. Чоловікові 54 років діагностовано великовогнищевий інфаркт міокарда передньої стінки лівого шлуночка. В якій артерії порушений кровообіг?
*a. У передній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
b. У лівій вінцевій артерії
c. У задній міжшлуночковій гілці правої вінцевої артерії
d. В огинальній гілці лівої вінцевої артерії
e. У правій вінцевій артерії

1344. У пацієнта виявлено: знижений діурез, у плазмі крові - підвищена концентрація іонів Na^+ і знижена концентрація іонів К^+. Гіперсекреція якого гормону спостерігається у пацієнта?
*a. Альдостерону
b. Натрійуретичного
c. Паратгормону
d. Вазопресину
e. Адреналіну

1345. Виконуючи оперативне втручання, хірург повинен потрапити до чепцевої сумки очеревинної порожнини через чепцевий отвір (отвір Вінслова). Які анатомічні структури обмежують його попереду?
*a. Печінково-дванадцятипалокишкова зв'язка
b. Верхня частина 12-палої кишки
c. Нутрощева поверхня печінки
d. Великий чепець
e. Печінко-ниркова зв'язка

1346. У пацієнта, який хворіє на фіброз легень, знижена легенева вентиляція. Який показник апарату зовнішнього дихання є причиною цього явища?
a. Збільшення резервного об'єму видиху
b. Збільшення об'єму мертвого простору
c. Збільшення резервного об'єму вдиху
*d. Зменшення життєвої ємкості легень
e. Збільшення залишкового об'єму

1347. До відділення реанімації доставлено пацієнта, у крові якого виявлено високий вміст сульфгемоглобіну. Який тип гіпоксії наявний у цьому разі?
*a. Гемічний тип
b. Респіраторний тип
c. Циркуляторний тип
d. Екзогенний тип
e. Тканинний тип

1348. У пацієнта з анемією в еритроцитах збільшився вміст протопорфірину ІХ. Нестача якого мінерального елемента призвела до цієї патології?
a. Фосфора
b. Натрію
*c. Заліза
d. Магнію
e. Калію

1349. І.М. Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Песимум
*b. Активний відпочинок
c. Оптимум
d. Втому
e. Парабіоз

1350. Пацієнт приймає жовчогінні препарати. До стимуляції якого процесу, крім жовчовиділення, це призведе?
a. Моторики шлунка
*b. Моторики кишечника
c. Всмоктування води
d. Виділення шлункового соку
e. Виділення підшлункового соку

1351. Жінка 49 років тривалий час хворіла на хронічний гломерулонефрит, унаслідок чого настала смерть. На розтині встановлено, що нирки мають розміри 7х3х2,5 см, масу 65,0 г, щільні, дрібнозернисті. Також виявлено фібринозне запалення серозних і слизових оболонок, дистрофічні зміни паренхіматозних органів, набряк головного мозку. Яке ускладнення призвело до вказаних змін серозних оболонок і внутрішніх органів?
a. Сепсис
b. Тромбоцитопенія
c. Анемія
*d. Уремія
e. ДВЗ-синдром

1352. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є в неї причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
*b. Мікроангіопатія
c. Атеросклероз
d. Нейропатія
e. Макроангіопатія

1353. Пацієнту, який лікувався доксицикліном, лікар порадив не вживати молочних продуктів. Чому лікар дав таку рекомендацію пацієнту?
a. Порушується процес перетравлення їжі
b. Збільшується ризик дисбактеріозу
c. Не засвоюються молочні продукти
*d. Сповільнюється абсорбція антибіотика
e. Зростає токсичність антибіотика

1354. У п`ятирічної дитини виявлена спадкова мембранопатія (хвороба Мінковського-Шоффара). Яка зміна осмотичної резистентності еритроцитів спостерігатиметься в цьому разі?
a. Розширення амплітуди резистентності
b. Зниження амплітуди резистентності
*c. Зниження резистентності
d. Підвищення резистентності
e. Збільшення зони резистентності

1355. Під час дослідження залишкового азоту виявлено, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
*a. Печінки
b. Кишечника
c. Серця
d. Мозку
e. Шлунка

1356. У пацієнта спостерігається обмеження згинання у ліктьовому суглобі, зниження тонусу двоголового м'яза плеча та втрата чутливості шкіри на передньо-латеральній поверхні передпліччя. Функція якого нерва порушена?
a. N. ulnaris
b. N. axillaris
c. N. radialis
d. N. medianus
*e. N. musculocutaneus

1357. Під час операції хірургу треба знай-ти місце утворення ворітної печінкової вени. Укажіть це місце.
a. За тілом підшлункової залози
*b. За головкою підшлункової залози
c. На задній стінці печінкової сумки
d. За шлунком
e. У печінково-шлунковій зв'язці

1358. Пацієнт отримує антибіотикотерапію. Який процес передачі спадкової інформації пригнічує стрептоміцин?
a. Транскрипцію
b. Синтез азотистих основ
c. Реплікацію
d. Процесинг
*e. Трансляцію

1359. Під час аналізу ЕКГ встановлено зміну тривалості й амплітуди зубця S. Деполяризація якої ділянки серця порушена в пацієнта?
a. Передсердь
*b. Базальних відділів шлуночків
c. Середньої і нижньої третини міжшлуночкової перегородки
d. Верхівки серця
e. Бокових стінок шлуночків

1360. Під час огляду шкіри пацієнта лікар помітив запальний процес у вигляді круглих підвищень червонуватого кольору, оточених зоною гіперемії. Які медіатори запалення зумовили явища судинної гіперемії?
a. Тромбоксан
*b. Гістамін
c. Лізосомальні ферменти
d. Інтерлейкін 1
e. Фактор активації тромбоцитів

1361. Під час експерименту при подразненні блукаючого нерва внаслідок стимуляції виходу ацетилхоліну в синаптичну щілину зменшується частота серцевих скорочень (ЧСС). Який механізм цих змін?
a. Зменшення тривалості потенціалу дії
*b. Гіперполяризація мембрани кардіоміоцитів
c. Збільшення тривалості потенціалу дії
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
e. Деполяризація мембрани кардіоміоцитів

1362. Хворому перед екстракцією зуба була проведена провідникова анестезія лідокаїном, після введення якого з'явилися набряк і гіперемія навколо місця уколу, свербіння шкіри, загальна слабкість, гіпотензія, рухове збудження. Визначте, як називається ускладнення, що виникло:
a. Толерантність
b. Лікарська залежність
*c. Алергічна реакція
d. Токсична дія
e. Тахіфілаксія

1363. До лікарки звернувся пацієнт із травмою ока. Під час огляду рогівки виявлено зміни з боку переднього епітелію. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Одношаровий багаторядний
c. Багатошаровий циліндричний
d. Багатошаровий кубічний
*e. Багатошаровий плоский незроговілий

1364. До лікарні надійшли пацієнти з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м'язах. Захворювання настало на 7-10-й день після вживання свинячої ковбаси. Поставте діагноз.
a. Теніоз
b. Цистицеркоз
c. Ехінококоз
d. Теніаринхоз
*e. Трихінельоз

1365. До лікаря-дерматолога звернулася пацієнтка віком 22 роки зі скаргами на гнійне висипання на обличчі та спині. Із анамнезу відомо, що у неї виявлено H. pylori. Враховуючи таку супутню патологію, лікар призначив антибактеріальний препарат, який буде діяти як на збудників інфекцій м'яких тканин, так і на H. pylori. Який антибактеріальний препарат призначив лікар?
a. Флуконазол
b. Озельтамівір
c. Рифампіцин
d. Ізоніазид
*e. Кларитроміцин

1366. Під час клінічного та біохімічного обстеження пацієнта виявлено серповидноклітинну анемію. Визначення якого компонента крові було вирішальним для встановлення діагнозу?
a. Гемоглобіну F
b. Метгемоглобіну
c. Гемоглобіну A1
*d. Гемоглобіну S
e. Гемоглобіну С

1367. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть ініціюючу ланку в механізмі розвитку цього ускладнення.
*a. Централізація кровообігу з виникненням ішемії нирок
b. Розвиток ДВЗ-синдрому
c. Викид у кров вазопресину
d. Підвищення проникності стінки капілярів
e. Активація симпатоадреналової системи

1368. Пацієнту 33 роки. Хворіє 10 років. Періодично звертається до лікаря зі скаргами на гострий біль в животі, судоми, порушення зору. У його родичів спостерігаються подібні симптоми. Сеча червоного кольору. Госпіталізований із діагнозом ''гостра переміжна порфірія''. Причиною захворювання може бути порушення біосинтезу:
a. Простагландинів
*b. Гему
c. Жовчних кислот
d. Інсуліну
e. Колагену

1369. Під час огляду дитини у віці 11 місяців педіатр виявив викривлення кісток нижніх кінцівок та затримку мінералізації кісток черепа. Нестача якої речовини призводить до цієї патології?
*a. Холекальциферолу
b. Пантотенової кислоти
c. Рибофлавіну
d. Біофлавоноїдів
e. Тіаміну

1370. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, призначено препарат, блокатор H_2 гістамінових рецепторів ІІІ покоління. Назвіть цей препарат.
a. Циметидин
b. Роксатидин
c. Ранітидин
*d. Фамотидин
e. Омепразол

1371. Яка зорова функція порушується найбільше у разі пошкодження паличок?
a. Світлова адаптація
b. Кольоровий зір
c. Центральний зір
*d. Периферичний зір
e. Бінокулярний зір

1372. Людина хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за 4-8 тижнів до обстеження) оцінити рівень глікемії?
a. Церулоплазміну
*b. Глікозильованого гемоглобіну
c. С-реактивного білку
d. Фібріногену
e. Альбуміну

1373. Унаслідок безконтрольного прийому вітамінного препарату в дитини виникли анорексія, нудота, блювання, пронос, гіпертермія, з'явилися крововиливи на шкірі та слизових, явища менінгізму. Який препарат приймала дитина?
a. Ціанокобаламін
b. Нікотинамід
*c. Ретинолу ацетат
d. Токоферолу ацетат
e. Тіамін

1374. Мікротравмування слизової оболонки порожнини рота виникають щодня під час вживання їжі, проте кровотеча швидко припиняється за допомогою:
a. Гепарину
b. Лізоциму
c. Муцину
*d. Тромбопластину
e. Антигепаринового фактору

1375. На спеціальному живильному середовищі після посіву гною, що виділяється з уретри, виросли ніжні блакитнуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виділені грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
*b. Гонореї
c. Сифілісу
d. Туляремії
e. Хламідіозу

1376. Внаслідок травми у людини були пошкоджені півколові канали внутрішнього вуха. На які подразники не зможе адекватно реагувати ця людина?
a. Рух з лінійним прискоренням
b. Звукові
c. Шкірні
*d. Рух з кутовим прискоренням
e. Світлові

1377. При травмі периферичних нервів виникає м'язова атрофія, кістки стають порожніми і ламкими, на шкірі і слизовій виникають виразки. Яка функція нервової системи уражається у даному випадку?
*a. Трофічна
b. Вища нервова діяльність
c. Рухова
d. Вегетативна
e. Чутлива

1378. У пацієнта скарги на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження показали, що в пацієнта зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
a. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
*c. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
d. Пітуїцити
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

1379. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій зі спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну, при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
a. Гексокіназа
b. Альдолаза
c. Алкогольдегідрогеназа
d. Трансаміназа
*e. Піруватдегідрогеназа

1380. У людей, які проживають у гірській місцевості, спостерігається підвищення вмісту еритроцитів в крові, що може бути обумовлено підвищенням виробки у нирках:
a. Реніну
b. Урокінази
c. Простагландинів
d. Вітаміну D_3
*e. Еритропоетину

1381. Для підвищення результатів спортсмену рекомендували застосовувати препарат, який містить карнітин. Який процес найбільше активується карнітином?
a. Синтез кетонових тіл
b. Синтез стероїдних гормонів
c. Синтез ліпідів
*d. Транспорт жирних кислот у мітохондрії
e. Тканинне дихання

1382. У товщі шкіри макроскопічно виявлено рухливу пухлину. Мікроскопічно спостерігаються хаотично розташовані пучки колагенових волокон із невеликою кількістю веретеноподібних клітин. Яка пухлина виявлена?
a. Гломус-ангіома
b. Лейоміома
c. Ліпома
*d. Фіброма
e. Меланома

1383. У практиці невідкладної терапії та реанімації нерідко зустрічаються стани, що супроводжуються набряком клітин мозку. Для боротьби з цим станом в організм пацієнтів доцільно вводити речовини з певним ефектом. Який ефект мають ці речовини?
a. Понижують системний артеріальний тиск
b. Понижують центральний венозний тиск
*c. Підвищують колоїдно-осмотичний тиск крові
d. Зменшують ОЦК
e. Змінюють кислотно-лужний баланс крові

1384. На розтині легенева тканина має комірчастий вигляд через мішковидні та циліндричні розширення бронхів. Мікроскопічно у стінці цих бронхів спостерігається лейкоцитарна інфільтрація із переважанням нейтрофілів. Еластичні м'язові волокна та хрящові пластини частково зруйновані й заміщені сполучною тканиною. Прилегла легенева тканина має осередки запалення, поля фіброзу та склерозу судин і ознаки емфіземи. У серці спостерігається гіпертрофія правого шлуночка. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Інтерстиціальна пневмонія
b. Емфізема легень
c. Хронічний бронхіт
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Пневмофіброз

1385. У чоловіка, що за життя хворів на бронхоектатичну хворобу та пневмосклероз із вираженими явищами кахексії, під час аутопсії виявлено, що серце зменшене в розмірах, стінки стоншені, в'ялої консистенції, на розрізі тканина бурого кольору. Відкладання якого пігменту спостерігається в міокарді?
*a. Ліпофусцину
b. Ліпохрому
c. Гематоїдину
d. Гемосидерину
e. Цероїду

1386. При проведені спірограми у пацієнта встановлено зменшення частоти і глибини дихання. Це призведе до зменшення:
a. Залишкового об'єму
*b. Хвилинного об'єму дихання
c. Резервного об'єму вдиху
d. Життєвої ємності легень
e. Резервного об'єму видиху

1387. У хворого 60-ти років зі спонтанним переломом ребра рентгенологічно відзначаються вогнища множинного двобічного остеопорозу ребер. В біоптаті з зони перелому виявлено однорідну проліферацію клітин лімфоцитарно-плазмоцитарного типу з ознаками клітинного атипізму. Назвіть захворювання:
a. Туберкульозний остеомієліт
b. Остеосаркома
c. Метастаз раку легень
d. Гострий остеомієліт
*e. Мієломна хвороба

1388. У чоловіка віком 36 років у горах, на висоті понад 2000 м над рівнем моря, спостерігалося збільшення частоти дихання, тахікардія та незначне запаморочення. За дві доби стан чоловіка нормалізувався. Як називається така реакція організму до висотної гіпоксії?
a. Гальмування
b. Компенсація
*c. Адаптація
d. Регенерація
e. Проліферація

1389. Чоловік середнього віку виїхав в іншу країну на обіцяну йому роботу, але працевлаштуватися тривалий час не вдавалося. Які з ендокринних залоз, більш за все, виснажуються?
a. Щитоподібна
b. Сім'яники
c. Тимус
*d. Надниркові
e. Прищитоподібні

1390. Пацієнтка 35-ти років двічі перенесла інсульт. При біохімічному аналізі крові було визначено підвищення вмісту антитіл до власних фосфоліпідів. До останніх належить:
a. Простагландин
*b. Кардіоліпін
c. Холестерол
d. Сфінгозин
e. Церамід

1391. У пацієнта через рік після резекції 2/3 шлунка виникли скарги на блідість шкірних покривів, головні болі, запаморочення, загальну слабкість. Загальний аналіз крові: гемоглобін - 60 г/л, еритроцити - 2,4·10^12/л. Яка причина виникнення цього патологічного стану?
*a. Зниження секреції внутрішнього фактора Кастла
b. Підвищення секреції внутрішнього фактора Кастла
c. Підвищення вмісту фолієвої кислоти
d. Зниження всмоктування міді
e. Зниження вмісту фолієвої кислоти

1392. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років, буде супроводжуватися активацією:
a. Глюконеогенезу
b. Бета-окисленню жирних кислот
c. Гліколізу
d. Ліполізу
*e. Ліпогенезу

1393. Збільшення екскреції якої речовини з сечею свідчить про підвищення процесів гниття у кишечнику пацієнта з кишковою непрохідністю?
a. Креатиніну
b. Сечовини
c. Сечової кислоти
*d. Індикану
e. Уробіліну

1394. У чоловіка виявлено порушення кровообігу міокарда правого передсердя. У басейні якої артерії відбулись порушення?
*a. Права вінцева
b. Права та ліва вінцеві
c. Ліва вінцева
d. Огинаюча гілка лівої вінцевої артерії
e. Передня міжшлуночкова гілка лівої вінцевої артерії

1395. Недостатність міді у людини позначається на енергетичному обміні. Дефіцит якого фермента зумовлює цей процес?
a. Аргінази
b. Сукцинатдегідрогенази
c. Піруваткарбоксилази
*d. Цитохромоксидази
e. Лактатдегідрогенази

1396. Під час операції для міорелаксації пацієнта використовують курареподібні фармакологічні препарати. Який механізм їх дії?
a. Блокування виділення норадреналіну з пресинаптичного відділу
b. Блокування проведення збудження нервовими волокнами
c. Блокування виділення ацетилхоліну з пресинаптичного відділу
d. Блокування М-холінорецепторів гладких м'язів
*e. Блокування Н-холінорецепторів скелетних м'язів

1397. У пацієнта спостерігається зменшення швидкості проведення збудження по атріовентрикулярному вузлу. Збільшення тривалості якого компоненту ЕКГ спостерігатиметься у цьому разі?
*a. Інтервалу Р-Q
b. Іінтервалу R-R
c. Комплексу QRS
d. Зубця Р
e. Сегмента S-T

1398. У чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Під час лабораторного дослідження встановлено різке зниження серотоніну в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини спричинило такі показники?
*a. 5-окситриптофану
b. Гістидину
c. Фенілаланіну
d. Серину
e. Тирозину

1399. У новонародженого хлопчика доліхоцефальний череп, мікроцефалія, вади серця, нирок і травної системи. Каріотип дитини 47,XY,+18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Дауна
b. Синдром Патау
*c. Синдром Едвардса
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Клайнфельтера

1400. Жінці під час пологів перелили кров донора, який прибув із Анголи. За два тижні у реципієнтки виникла пропасниця. Було запідозрено малярію. Яке лабораторне дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Вивчення мазка і товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника
b. Визначення збудника методом посіву крові на живильне середовище
c. Проведення серологічних досліджень
d. Вивчення лейкоцитарної формули
e. Вивчення пунктату лімфатичних вузлів

1401. Чоловік віком 62 роки помер від хронічної ниркової недостатності. Під час аутопсії виявлено: нирки зменшені, щільної консистенції, фіброзна капсула знімається складно, поверхня зерниста, кіркова речовина стоншена. Гістологічно спостерігається: у частині клубочків - проліферація ендотеліальних та мезангіальних клітин, потовщення мембран капілярів клубочків, деякі клубочки склерозовані та гіалізовані. У стромі - нечисленні лімфоїдні інфільтрати. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Гострому екстракапілярному ексудактивному гломерулонефриту
b. Артеріолосклеротичному нефросклерозу (первинно зморщеній нирці)
*c. Хронічному гломерулонефриту
d. Атеросклеротично зморщеній нирці
e. Пієлонефриту

1402. До якої патології можуть призвести спадкові розлади всмоктування в кишечнику і реабсорбції в ниркових канальцях триптофану та інших нейтральних кислот?
a. Хвороба Хантінгтона
b. Хвороба Паркінсона
c. Хвороба Гірке
d. Хвороба Херса
*e. Хвороба Хартнупа

1403. У дворічної дитини виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Зниженням функції якої залози це обумовлено?
a. Тимусу
b. Кори наднирників
c. Гіпофізу
*d. Прищитоподібних залоз
e. Шишкоподібної залози

1404. Під час лікування зуба жінці віком 30 років зробили ін'єкцію препарату, після якого вона втратила больову чутливість на декілька годин. Який механізм дії знеболювального препарату у цьому випадку?
*a. Блокування натрієвих каналів нервових волокон
b. -
c. Блокування кальцієвих каналів нервових волокон
d. Підвищення калієвої проникності мембрани нервових волокон
e. Підвищення натрієвої проникності мембрани нервових волокон

1405. Після зіткнення двох автомобілів у одного з водіїв спостерігається деформація в середній третині лівої гомілки, сильний біль, особливо у разі спроби рухати лівою гомілкою. З рани виступають кінці кістки із тригранним перерізом, посилюється крововтрата. Пошкодження якої кістки є найімовірнішим?
a. Малогомілкової кістки
b. Надп'яткової кістки
*c. Великогомілкової кістки
d. Стегнової кістки
e. Наколінка

1406. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на дисменорею та безпліддя. Під час обстеження виявлено: зріст жінки 145 см, недорозвинені вторинні статеві ознаки, на шиї крилоподібні складки. В буккальному епітелії не виявлено тілець Барра. Який патологічний стан спостерігається у пацієнтки?
a. Синдром Дауна
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром трисомії Х
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Морріса

1407. Антибіотик олігоміцин інгібірує АТФ-синтазу. У якому процесі бере участь цей фермент?
a. У циклі трикарбонових кислот
*b. В окисному фосфорилюванні
c. У синтезі нуклеїнових кислот
d. У субстратному фосфорилюванні
e. У синтезі білків

1408. У медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення у крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю?
a. Пропіонового альдегіду
b. Етанолу
*c. Ацетальдегіду
d. Малонового альдегіду
e. Метанолу

1409. У гістопрепаратах селезінки та лімфатичного вузла виявлено збільшення обсягу лімфоїдної тканини, що може свідчити про активацію імунних реакцій. Укажіть у цих органах місце, де відбувається антигензалежна проліферація і диференціювання В-лімфоцитів (В-зона).
a. Паракортикальна зона
b. Периартеріальна зона
*c. Гермінативний центр лімфатичного вузлика
d. Мозкові синуси
e. Мантійна зона

1410. При терміновій операції у хворого було видалено червоподібний відросток, який medspace був medspace різко medspace потовщений, medspace впродовж medspace всієї довжини сірувато-чорний, в дистальному відділі знайдено дефект стінки, через який з просвіту апендикса виділяються сірувато-бурі маси з неприємним запахом. При гістологічному дослідженні стінка апендикса некротизована з осередками крововиливів, просвіт брижової артерії заповнений тромбом. Визначте форму апендицита:
*a. Гострий гангренозний
b. Хронічний
c. Гострий флегмонозний
d. Гострий поверхневий
e. Гострий простий

1411. У щура з хронічною нирковою недостатністю виявлено остеопороз, патологічна кальцифікація внутрішніх органів, артеріа-льна гіпертензія. З посиленням дії якого гормону пов'язані ці порушення?
a. Кальцитонін
b. Адреналін
*c. Паратгормон
d. Тироксин
e. Трийодтиронін

1412. Виникнення нижченаведених захворювань пов'язують із генетичними факторами. Укажіть патологію зі спадковою схильністю.
a. Серповидноклітинна анемія
b. Хорея Гантінгтона
c. Дальтонізм
d. Фенілкетонурія
*e. Цукровий діабет

1413. Жінці, що страждає на алергічний нейродерміт, призначено антигістамінний препарат ІІ покоління, в якого відсутній пригнічуючий вплив на ЦНС. Вказати цей препарат:
a. Діазолін
b. Димедрол
c. Тавегіл
*d. Лоратадин
e. Кетотіфен

1414. Трансплантована нирка реагує на больові подразнення із зупинкою сечовиділення. Чим зумовлена ця реакція?
a. Зниженням секреції АКТГ
b. Упливом симпатичної нервової системи
c. Зниженням секреції АДГ
d. Упливом парасимпатичної нервової системи
*e. Збільшенням секреції АДГ

1415. У жінки, яка має розлади менструального циклу, що супроводжуються тривалими кровотечами, виявлено гіпохромію, зниження кількості ретикулоцитів, мікроцитоз та гіпосидеремію. До якої групи за патогенезом відноситься цей вид анемії?
a. Гемолітична
b. В12-фолієводефіцитна
c. Гіпопластична
d. Метапластична
*e. Залізодефіцитна

1416. Чоловік не може розігнути коліно, у нього відсутня шкірна чутливість на передній поверхні стегна. Неврологічне обстеження виявило ураження нерва. Який із наведених нервів є ураженим?
a. Сідничного
b. Затульного
c. Статево-стегнового
*d. Стегнового
e. Верхнього сідничного

1417. Пацієнту необхідно провести екстрену профілактику ботулізму. Який із нижченаведених препаратів треба використати?
a. Анатоксин
b. Плацентарний gamma-глобулін
c. Інтерферон
*d. Полівалентну антитоксичну сироватку
e. Моновалентну антитоксичну сироватку

1418. Під час експерименту на клітину подіяли тетраетиламонієм, який блокує калієві іоноселективні канали. Як це позначиться на мембранному потенціалі?
*a. Потенціал спокою зникне
b. Розвинеться гіперполяризація
c. Потенціал спокою збільшиться
d. Потенціал спокою не зміниться
e. Потенціал дії не виникне

1419. У пацієнта з бронхолегеневим аспергільозом розвинувся алергічний риніт. Під час імуноферментного обстеження виявлено підвищенний рівень IgE) Який із наступних типів клітин експресує рецептори до IgE на своїй клітинній поверхні?
a. Т-клітини
b. B-клітини
*c. Тучні клітини
d. Промоноцити
e. NK-клітини

1420. У півторарічної дитини діагностовано імунодефіцит. Встановлено, що кількість В-лімфоцитів у нормі, але вони функціонально неактивні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
a. Інтерферон
b. Лактозо-пероксидазна система
*c. Секреторний імуноглобулін А
d. Лізоцим
e. Фібронектин

1421. Мукополісахаридоз належить до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У пацієнтів спостерігається їх нагромадження та підвищення виділення із сечею. У яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
a. Ендоплазматичному ретикулумі
b. Комплексі Гольджі
*c. Лізосомах
d. Клітинному центрі
e. Мітохондріях

1422. Внаслідок захворювання нирок у паціє-нта відмічаються набряки. В аналізах сечі: масивна протеїнурія. Який механізм є основним у виникненні набряків у такого пацієн-та?
a. Підвищення осмотичного тиску плазми крові
b. Зниження фільтраційного тиску в нирках
*c. Зниження онкотичного тиску плазми крові
d. Зниження онкотичного тиску тканин
e. Зниження онкотичного тиску лімфи

1423. У людини в артеріальній крові напруга кисню збільшена до 104 мм рт. ст., а вуглекислого газу - зменшена до 36 мм рт. ст. Такі зміни можуть бути наслідком:
a. Помірного фізичного навантаження
b. Інтенсивного фізичного навантаження
c. Перебування в горах
*d. Довільної гіпервентиляції
e. Затримки дихання

1424. Мати скаржиться на те, що у її семимісячної дитини виникають повторювані бактеріальні інфекції, такі як кон'юнктивіт, отит, синопульмональні та шкірні інфекції, діарея. Під час обстеження виявлено зменшені в розмірах мигдалики та лімфатичні вузли, у крові під час дослідження на сироваткові імуноглобуліни виявлено помітно знижений рівень IgM, IgA та IgE, IgG нижче 100 мг/дл. Для якого захворювання характерні такі паталогічні зміни?
a. Спадкового дефекту аденозиндезамінази в Т-лімфоцитах
b. Синдрому Ді Джорджі
c. Гіпогамаглобулінемії
*d. Х-зчепленої агамаглобулінемії (хвороба Брутона)
e. Синдрому Віскота–Олдріча

1425. Жінка віком 26 років за рік після тяжких пологів із кровотечею скаржиться на загальну слабкість, втрату маси тіла (схудла на 18 кг), відсутність менструацій. Об'єктивно спостерігається: гіпоплазія молочних залоз. Діагностовано хворобу Сіммондса. Що є основним механізмом втрати ваги у жінки?
a. Гіпопаратиреоз
b. Гіпотиреоз
c. Зниження функції кіркового шару наднирників
*d. Зниження продукції гормонів аденогіпофізу
e. Зниження функції статевих залоз

1426. Відомо, що ацетилсаліцилова кислота та глюкокортикоїди мають виражену протизапальну дію. Укажіть на синтез яких біологічно активних речовин не впливає ацетилсаліцилова кислота на відміну від глюкокортикоїдів.
a. Простагландинів F
b. Тромбоксанів
c. Простагландинів Е
d. Простациклінів
*e. Лейкотрієнів

1427. Дитина народилась здоровою, але через тиждень у неї з'явилося блювання, а пізніше гіпертонус м'язів, судоми, специфічний солодкий запах сечі і поту. Яке захворювання спостерігається у дитини?
a. Фруктозурія
b. Фенілкетонурія
c. Хвороба Коновалова-Вільсона
d. Гістидинемія
*e. Хвороба кленового сиропу

1428. У 30-річного чоловіка, який хворів на гостре респіраторне захворювання та загинув через явища гострої легенево-серцевої недостатності, під час розтину виявлено фібринозно-геморагічне запалення в слизовій оболонці гортані та трахеї, деструктивний панбронхіт, збільшені легені, які мають пістрявий вигляд через абсцеси, крововиливи, некрози. Який із наведених діагнозів найімовірніший?
a. Кір
b. Аденовірусна інфекція
c. Респіраторно-синцитіальна інфекція
*d. Грип
e. Парагрип

1429. За деяких захворювань у клітинах виникають зміни, що супроводжуються порушеннями цілісності мембран лізосом. Які зміни відбудуться в клітинах?
a. Порушення трансляції
b. Порушення мітозу
c. Накопичення речовин
*d. Аутоліз
e. Порушення транскрипції

1430. Немовля відмовляється від годування груддю, збуджене, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах ''пивної закваски'' або ''кленового сиропу''. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. Аспартатамінотрансфераза
b. Гліцеролкіназа
*c. Дегідрогеназа розгалужених alpha-кетокислот
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. УДФ-глюкуронілтрансфераза

1431. До лікаря звернувся юнак зі скаргами на біль у серці. Виявилося, що він випиває до 8 чашок кави на день. Як кофеїн, що міститься у каві, впливає на роботу серця людини?
*a. Викликає тахікардію, збільшує потребу міокарда в кисні
b. Викликає звуження коронарних судин
c. Уповільнює провідність в серці
d. Підвищує температуру тіла
e. Послаблює силу серцевих скорочень

1432. У результаті травмування хребта у пацієнта відсутня пропріоцептивна чутливість нижньої половини тіла та нижніх кінцівок. Пошкодження якого провідного шляху може бути причиною цього?
a. Tr. spino-thalamicus anterior
*b. Fasciculus gracilis (Голля)
c. Tr. spino-cerebellaris ventralis (Говерса)
d. Tr. spino-thalamicus lateralis
e. Fasciculus cuneatus (Бурдаха)

1433. У пацієнта з хронічним гепатитом виявлено значне зниження синтезу та секреції жовчних кислот. Який процес найбільше порушений у кишечнику цього пацієнта?
a. Перетравлення білків
b. Абсорбція амінокислот
*c. Емульгування жирів
d. Абсорбція гліцерину
e. Перетравлення вуглеводів

1434. Після падіння у пацієнта відзначається ускладнене горизонтальне відведення руки. Який із м'язів, імовірно, пошкоджено?
a. M. coracobrachialis
b. M. anconeus
*c. M. deltoideus
d. M. supinator
e. M. triceps brachii

1435. У жінки 32 років після перенесеного міокардиту виявлено під час електрокардіографічного дослідження порушення серцевого ритму (ритм не синусовий). Функції яких кардіоміоцитів порушені?
*a. Пейсмекерних клітин
b. Провідних кардіоміоцитів ніжок пучка Гіса
c. Скоротливих кардіоміоцитів
d. Перехідних провідних кардіоміоцитів
e. Провідних кардіоміоцитів пучка Гіса

1436. Під час аутопсії тіла чоловіка, померлого від отруєння етиленгліколем, спостерігається: нирки дещо збільшені у розмірах, набряклі, їх капсула знімається дуже легко. Кіркова речовина широка та блідо-сіра. Мозкова речовина - темно-червона. Яка патологія нирок розвинулася у пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
*b. Некротичний нефроз
c. Гострий тубуло-інтерстиціальний нефрит
d. Ліпоїдний нефроз
e. Гострий гломерулонефрит

1437. Під час бактеріологічного дослідженнія зразків сметани ізольовано культури S. aureus. Що треба зробити, щоб довести етіологічну роль ізольованої культури S. aureus як збудника харчового отруєння, яке виникло серед групи споживачів сметани?
a. Визначити плазмокоагулазну активність
b. Визначити гемотоксини
c. Визначити цукролітичні властивості
d. Визначити лецитіназну активність
*e. Виявити ентеротоксин

1438. У пацієнта встановлено ураження внутрішнього вуха судинного генезу. Гілками якої артерії здійснюється кровопостачання внутрішнього вуха?
a. А. vertebralis
b. А. cerebri media
c. А. cerebri posterior
*d. А. basilaris
e. А. cerebri anterior

1439. Лікар вимірює зовнішні розміри таза та визначає відстань між великими вертлюгами стегнових кісток. Який розмір визначив лікар?
a. Diametеr oblique
b. Conjugata externa
c. Distantia intercristalis
*d. Distantia intertrochanterica
e. Distantia interspinosa

1440. Які біологічно активні речовини утворюються під час утилізації арахідонової кислоти циклооксигеназним шляхом.
a. Інсуліноподібні фактори росту
b. Біогенні аміни
c. Соматомедини
d. Тироксин
*e. Простагландини

1441. Серед мешканців тайгового селища, які займаються збором і заготівлею ягід, почастішали випадки зараження на альвеококоз. Що є джерелом інвазії при даному захворюванні?
a. Хворі люди
*b. Лисиці
c. Птахи
d. Гризуни
e. Риба

1442. Альпініст протягом кількох діб підіймався на гору. На висоті 5000 метрів його стали непокоїти тахіпное, тахікардія, головний біль розпирального характеру. Назвіть можливу причину вказаних симптомів:
a. Зниження температури повітря
b. Недостатня вентиляція легень
c. Зниження барометричного тиску повітря
*d. Зниження парціального тиску кисню в повітрі
e. Газова емболія

1443. На ізольований нерв жаби один за одним подіяли двома подразниками порогової сили. Другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому в цьому разі виникне лише один потенціал дії?
a. Підвищилася лабільність нерва
*b. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
c. Сталося підвищення збудливості нерва
d. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

1444. Установлено, що за витрати тієї самої кількості глюкози пухлинна тканина отримує енергії в 20-25 разів менше, ніж здорова. Про яку зміну метаболізму глюкози в пухлині свідчить це явище?
a. Посилення тканинного дихання
b. Послаблення анаеробного дихання
c. Посилення окислювальних процесів
d. Нормальне співвідношення цих процесів
*e. Посилення анаеробного гліколізу

1445. У крові пацієнта, який хворіє на інфекційний гепатит, виявлено різке збільшення активності глутаматдегідрогенази. Укажіть вітамін, який входить до складу коферменту цього ферменту.
a. Аскорбінова кислота
b. Фолієва кислота
c. Піридоксин
d. Тіамін
*e. Нікотинамід

1446. Під час обстеження пацієнта виявлено, що АТ - 180/110 мм рт. ст., ЧСС - 95 уд/хв, рентгенологічно визначено звуження однієї з ниркових артерій. Активація якої системи викликала гіпертензивний стан у цього пацієнта?
a. Кінінової
b. Імунної
c. Гемостатичної
*d. Ренін-ангіотензивної
e. Симпатоадреналової

1447. У дитини з вродженими вадами розвитку діагностовано синдром, який називають "крик кішки". Що виявлять під час дослідження каріотипу цієї дитини?
a. Додаткову 21-у хромосому
b. Додаткову Y-хромосому
c. Нестачу Х-хромосоми
d. Додаткову Х-хромосому
*e. Делецію короткого плеча 5-ї хромосоми

1448. У пацієнтки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону спостерігається: підвищення артеріального тиску, підвищення рівня глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено пацієнтці?
a. Тироксин
b. Прогестерон
c. Інсулін
d. Глюкагон
*e. Адреналін

1449. У жінки 50 років у яєчнику виявлено новоутворення округлої форми, діаметром 2,5 см. На розрізі в ньому є порожнина з прозорою світло-жовтою рідиною, внутрішня поверхня порожнини гладенька. Установіть макроскопічну форму пухлини:
a. Вузол
b. Виразка
*c. Кіста
d. Вузол із некрозом у центрі
e. Інфільтрат

1450. У хворого на мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хворобу Мінковського-Шоффара) внаслідок підвищення проникності мембрани еритроцитів у клітину надходять іони натрію й вода. Еритроцити набувають форми сфероцитів і легко руйнуються. Який провідний механізм пошкодження еритроцитів у цьому разі?
a. Нуклеїновий
b. Кальцієвий
*c. Електролітно-осмотичний
d. Протеїновий
e. Ацидотичний

1451. У чоловіка віком 42 роки, з ожирінням за верхнім типом (плечовий пояс, лице місяцеподібне), АТ - 160/95 мм рт. ст., глюкоза крові - 8,0 ммоль/л. Вміст кортизолу в крові підвищений, а адренокортикотропіну знижений. Яка найвірогідніша причина розвитку гіперкортицизму?
a. Гормонопродуктивна пухлина передньої ділянки гіпофізу
b. Зменшення вироблення статевих гормонів
c. Збільшення продукції кортиколіберину
d. Зменшення продукції статинів
*e. Гормонопродуктивна пухлина кори наднирників

1452. У пацієнта з маніакально-депресивним психозом спостерігається пригнічення психічної та рухової активності, тривожно-депресивний стан. Який препарат необхідно призначити для зняття патологічної депресії?
a. Кофеїн-бензоат натрію
b. Трифтазин
*c. Амітриптилін
d. Хлорпромазин
e. Пірацетам

1453. У пацієнта перебіг геморагічного шоку ускладнився розвитком гострої ниркової недостатності. Укажіть провідну ланку в механізмі розвитку цього ускладненя?
a. Активація симпатоадреналової системи
b. Викид у кров вазопресину
c. Підвищення проникності стінки капілярів
d. Розвиток ДВЗ-синдрому
*e. Централізація кровообігу із виникненням ішемії нирок

1454. Пацієнту, у якого закритий перелом плечової кістки, накладено гіпсову пов'язку. Наступного дня з'явилися припухлість, синюшність і похолодніння кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Емболія
b. Ішемія
*c. Венозна гіперемія
d. Тромбоз
e. Артеріальна гіперемія

1455. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниць. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
b. ІV
*c. ІІІ
d. VII
e. V

1456. Під час аутопсії чоловіка віком 54 роки, який помер з клінічними явищами розлитого фібринозно-гнійного перитоніту, в термінальному відділі клубової кишки та початковому відділі товстого кишечника виявлено: слизова оболонка з численними поздовжніми, щілиноподібними виразками та поперечними тріщинами, горбиста, має вигляд "бруківки". У деяких ділянках виявлено перфорацію виразок з утворенням внутрішньоочеревинних абсцесів і свищів. Для якого захворювання характерні такі зміни?
a. Хвороба Менетріє
*b. Хвороба Крона
c. Черевний тиф
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Псевдомембранозний коліт

1457. При перевірці крові донорів на станції переливання крові в сироватці одного з них виявлені антитіла до вірусу імунодефіциту людини. Який метод рекомендується для підтвердження діагнозу ВІЛ-інфекції?
a. Електронна мікроскопія
b. Імуноферментний аналіз
c. Імунофлюоресценція
*d. Вестерн-блот (імуноблотинг)
e. Радіоімунний аналіз

1458. У дитини, яка страждає на геморагічний синдром, діагностована гемофілія В. Вона зумовлена дефіцитом фактора:
a. ХІ (протромбопластину)
b. ХІІ (Хагемана)
c. ІІ (протромбіну)
*d. ІХ (Крістмаса)
e. VІІІ (антигемофільного глобуліну)

1459. У хворої дитини від рідин організму, особливо від сечі, йде специфічний солодкий запах. Це пов'язано з порушенням обміну таких амінокислот як лейцин, ізолейцин і валін. Який діагноз поставить дитині лікар?
a. Фенілкетонурія
b. Фруктозурія
c. Галактоземія
d. Алкаптонурія
*e. Хвороба ''кленового сиропу''

1460. До фібрилярних елементів сполучної тканини належать колаген, еластин та ретикулін. Вкажіть амінокислоту, що входить тільки до складу колагену і визначення якої в біологічних рідинах використовується для діагностики захворювань сполучної тканини.
a. Пролін
b. Гліцин
c. Фенілаланін
d. Лізин
*e. Гідроксипролін

1461. Механізм дії кортикостероїдів полягає в індукції синтезу білків, що інгібують активність фосфоліпази А2 і зменшують синтез ейкозаноїдів усіх типів. Як називаються ці білки?
a. Церулоплазміни
b. Трансферини
*c. Ліпокортини
d. Імуноглобуліни
e. Альбуміни

1462. Пацієнтка госпіталізована до пульмонологічного відділення з діагнозом: ексудативний плеврит. В якому синусі плеври скупчуватиметься найбільша кількість запального випоту?
a. Реберно-середостінний синус
*b. Реберно-діафрагмальний синус
c. Поперечний синус перикарда
d. Діафрагмально-середостінний синус
e. -

1463. У пацієнта з розладом мозкового кровотоку спостерігаються порушення акту ковтання під час вживання рідкої їжі. Який відділ мозку пошкоджено?
a. Проміжний мозок
b. Мозочок
c. Шийний відділ спинного мозку
*d. Довгастий мозок
e. Середній мозок

1464. Гальмівна дія ГАМК обумовлена збільшенням проникності постсинаптичної мембрани для іонів хлору. Внаслідок декарбоксилювання якого компоненту утворюється цей медіатор?
a. Аргініну
*b. Глутамату
c. Глутаміну
d. Аспартату
e. Аспарагіну

1465. У новонародженої дитини підвищена чутливість до інфекцій. Який імуноглобулін проникає крізь плацентарний бар'єр і забезпечує гуморальний імунітет немовлят?
a. IgA
b. IgM
*c. IgG
d. IgD
e. IgE

1466. До лікаря-офтальмолога звернулась жінка зі скаргами на погіршення зору. При обстеженні було встановлено порушення процесу акомодації. Функція якої анатомічної структури порушена у хворої?
a. M. sphincter pupillae
b. M. dilatator pupillae
c. Lig. pectinatum iridis
*d. M. ciliaris
e. Corpus vitreum

1467. В експерименті на собаці вивчали будову центральних відділів слухової сенсорної системи. Унаслідок руйнування однієї зі структур головного мозку собака втратив орієнтувальний рефлекс на звукові сигнали. Яку структуру зруйновано?
a. Верхні горбки чотиригорбкового тіла
*b. Нижні горбки чотиригорбкового тіла
c. Латеральні колінчасті тіла
d. Медіальні колінчасті тіла
e. Червоні ядра

1468. При дослідженні людини у вертикальній позі встановлено, що в альвеолах верхівок легень парціальний тиск кисню складає 140 мм рт.ст. Причиною цього є те, що у даних відділах легень:
a. Перфузія і вентиляція врівноважені
b. -
*c. Вентиляція переважає над перфузією
d. Вентиляція відсутня
e. Перфузія переважає над вентиляцією

1469. До стоматолога звернувся хворий зі скаргами на біль, почервоніння слизової оболонки порожнини рота, припухлість ясен. Було встановлено діагноз: герпетичний гінгівостоматит. Це захворювання міг викликати вірус:
a. Оперізуючого лишаю
b. Цитомегалії
c. Простого герпесу тип 2
d. Епштейна-Барр
*e. Простого герпесу тип 1

1470. Молекули зрілої іРНК у клітині є носієм генетичної інформації про послідовність з'єднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах іРНК закодована:
a. Вторинна структура вуглеводів
b. Первинна структура ліпідів
*c. Первинна структура білка
d. Первинна структура полінуклеотидів
e. Первинна структура вуглеводів

1471. У чоловіка віком 72 роки спостерігається збільшення та деформація правого колінного суглоба. Під час гістологічного дослідження тканин суглоба та прилеглих ділянок виявлено: масивні вогнища казеозного некрозу, оточені валами епітеліоїдних, лімфоїдних клітин із наявністю гігантських макрофагів. Який найімовірніший діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Гонорейний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Сифілітичний артрит
*e. Туберкульозний артрит

1472. Пацієнт із діагнозом: гіпертонічна хвороба приймає еналаприл. Який механізм дії цього гіпотензивного препарату?
a. Антагоніст ангіотензинових рецепторів
b. Інгібітор фосфодіестерази
c. Інгібітор циклооксигенази
*d. Інгібітор ангіотензинперетворювального ферменту
e. Блокатор Са^++-каналів

1473. Під час аутопсії померлого від легенево-серцевої недостатності виявлено органічні зміни всіх шарів бронхіальних стінок із циліндричним розширенням бронхів на рівні бронхів VI-X порядку. Гістологічно в розширених бронхах виявляється гнійний ексудат, вогнища поліпозу і плоскоклітинної метаплазії. Базальна мембрана гіалінизована, має гофрований вигляд. Виявляються дистрофія і руйнування хрящової пластинки бронха, атрофія і руйнування м'язового й еластичного шарів, склероз і дифузна гістіолімфоцитарна запальна інфільтрація. У прилеглій легеневій паренхімі спостерігаються поля фіброзу. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Хронічного поліпозного бронхіту
b. Хронічного обструктивного бронхіту
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Гострого бронхіту
e. Хронічної обструктивної емфіземи легенів

1474. У працівника підприємства, на якому виробляють сполуки ванадія, виявлена підвищена осифікація внаслідок збільшення вмісту кальцію в кістковій тканині. Діяльність яких клітин може спричинити цей процес?
*a. Остеобластів
b. Хондроцитів
c. Фібробластів
d. Фіброцитів
e. Остеокластів

1475. Внутрішньоклітинне дослідження біопотенціалів ізольованої культури тканини показало, що потенціали дії, які виникають у клітинах, характеризуються наявністю плато тривалістю до 300 мс у фазі реполяризації. Яку тканину досліджували?
a. Нервове волокно
b. Скелетний м'яз
c. Атипові кардіоміоцити
d. Гладенький м'яз
*e. Скоротливий міокард

1476. Під час обстеження пацієнта виявлено зменшення моторно-евакуаторної функції шлунка. Із дефіцитом якого з нижченаведених факторів це пов'язано?
*a. Гастрину
b. Шлунково-інгібуючого пептиду
c. Соматостатину
d. Секретину
e. Аденозину

1477. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
*a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
b. Азитроміцин
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Еритроміцин
e. Гентаміцину сульфат

1478. Пацієнта госпіталізували до лікарні в коматозному стані. Із анамнезу відомо, що він хворіє на цукровий діабет другого типу впродовж 5 років. Об'єктивно спостерігається: дихання шумне, глибоке, із рота відчувається запах ацетону. Уміст глюкози у крові становить 15,2 ммоль/л, кетонових тіл - 100 мкмоль/л. Для якого ускладнення цукрового діабету характерні такі симтоми?
a. Гіпоглікемічної коми
*b. Кетоацидотичної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Печінкової коми
e. Гіперглікемічної коми

1479. До отоларинголога звернувся хворий, у якого під час огляду гортані виявлено неповне змикання голосових зв'язок при фонації. Голосова щілина при цьому приймає форму овалу. Функція якого м'яза гортані порушена у хворого?
a. M. aryttenoideus transversus
b. M. thyroaryttenoideus
c. M. cricoaryttenoideus lateralis
*d. M. vocalis
e. M. cricoaryttenoideus posterior

1480. В експерименті у кролика було видалено верхній шийний вузол симпатичного стовбура. На боці видалення спостерігається почервоніння і підвищення температури шкіри голови. Яка форма порушень периферичного кровообігу розвинулась у кроля?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
c. Метаболічна артеріальна гіперемія
d. Нейротонічна артеріальна гіперемія
*e. Нейропаралітична артеріальна гіперемія

1481. У пацієнта порушений акт ковтання, осиплість голосу, поперхування рідкою їжею, м'яке піднебіння звисає. Які нерви іннервують м'язи м'якого піднебіння?
a. Лицевий і щічний
*b. Блукаючий і нижньощелепний
c. Шийне сплетення
d. Язикоглотковий і лицевий
e. Язикоглотковий і під'язиковий

1482. Чоловік тривалий час лікується з приводу хронічної пневмонії. Під час мікроскопічного дослідження мокротиння в мазках, зафарбованих за методом Ціля-Нільсена, виявлено червоні палички розмірами 0,25х4 мкм, розташовані поодиноко, іноді невеликими скупченнями. Наявність якого захворювання можна припустити?
a. Грипозної пневмонії
b. Кандидозу легень
c. Пневмококової пневмонії
*d. Туберкульозу легень
e. Актиномікозу легень

1483. У 35-річного наркомана, який тривало хворів на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, під час патологоанатомічного дослідження встановлено, що нирки та селезінка збільшені в розмірах, щільної консистенції, на розрізі тканина із сірим відтінком та ''сальним'' блиском. Мікроскопічно вичвлено в білій та червоній пульпі селезінки, у інтерстиції та мезангіумі клубочків нирок депозити Конго-рот-позитивних мас. Діагностуйте вид ураження внутрішніх органів:
a. Старечий амілоїдоз
b. Локальний пухлиноподібний амілоїдоз
c. Ідіопатичний амілоїдоз
d. Дифузний гіаліноз
*e. Вторинний амілоїдоз

1484. Після перев'язки однієї з гілок вінцевих артерій у собаки розвинувся інфаркт міокарда, який супроводжувався проявами резорбційно-некротичного синдрому. Укажіть найхарактернішу ознаку розвитку цього синдрому.
a. Зниження хвилинного об’єму крові
b. Фібриляція шлуночків
*c. Збільшення у крові креатинкінази
d. Біль за грудниною
e. Підвищення у крові катехоламінів

1485. Під час розтину тіла чоловіка 61 року, який страждав на ревматоїдний артрит, виявлені збільшені нирки, щільної консистенції, жовтувато-білі, з воскоподібним блиском, з ділянками рубцевих западінь на поверхні. Під час забарвлення за Конго-рот виявлено відкладення гомогенних рожевих мас у капілярних петлях клубочків, у стінках артеріол, арте-рій, у базальній мембрані канальців і в стромі. Розвитком якого процесу ускладнився ревматоїдний артрит?
a. Швидкопрогресуючого гломерулонефриту
b. Фібропластичного гломерулонефриту
c. Постінфекційного гломерулонефриту
*d. Вторинниого амілоїдозу нирок
e. Гострого некротичного нефрозу

1486. Чоловік віком 32 роки чотири роки хворіє на хронічний гломерулонефрит, що супроводжується нефротичним синдромом. Відмічаються набряки на обличчі, в останній час з'явилися набряки на ногах та тулубі. Який із нижченаведених механізмів найхарактерніший для розвитку набряку у чоловіка?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Утруднення лімфовідтоку
c. Підвищення гідростатичного тиску крові у капілярах
d. Підвищення проникності капілярів
e. Підвищення онкотичного тиску тканинної рідини

1487. За 5-8 днів після застосування значної кількості лікувальної сироватки у пацієнта виявлено шкірний висип, свербіж, набряклість, біль у суглобах, підвищення температури тіла. У сечі з'явився білок. Пацієнту встановлено діагноз: сироваткова хвороба. Який важливий фактор патогенезу цього захворювання?
a. Цитоліз клітин крові
b. Активація макрофагів
c. Активація Т-кілерів
*d. Накопичення в крові циркулюючих імунних комплексів
e. Дегрануляція тканинних базофілів

1488. Який препарат необхідно застосувати як антидот у разі отруєння наркотичними анальгетиками?
a. Протаміну сульфат
b. Унітіол
c. Адреналіну гідрохлорид
*d. Налоксон
e. Тіосульфат натрію

1489. Пацієнт із діагнозом: ревматичний міокардит, періодично відчуває перебої в роботі серця. На ЕКГ виявлено: нерегулярна поява ідіовентрикулярних екстрасистол. Який патогенетичний механізм зумовлює виникнення компенсаторної паузи у цьому разі?
a. Пригнічення функції синусового вузла
*b. Рефрактерність міокарда до сприйняття чергового імпульсу
c. Порушення скоротливої здатності міокарда
d. Ретроградне проведення збудження до передсердь
e. Затримка збудження в атріовентрикулярному вузлі

1490. У чоловіка віком 33 роки діагностували прободіння шлунку і запалення очеревини, що призвело до напруження м’язів передньої черевної стінки - дошкоподібний живіт. Який рефлекс забезпечує цей симптом?
*a. Вісцеросоматичний
b. Вісцерокутаний
c. Соматовісцеральний
d. Кутановісцеральний
e. Вісцеровісцеральний

1491. Відомо, що цей інфекційний збудник може пошкоджувати слизові, викликати запалення внутрішніх органів, сепсис, утворення синьо-зеленого гною, а також він доволі стійкий до більшості антибіотиків. Укажіть цей збудник.
a. Staphylococcus aureus
*b. Pseudomonas aeruginosa
c. Streptococcus mutants
d. Escherichia coli
e. Proteus vulgaris

1492. У пацієнта під час відвідування стоматолога виникла різка гіпотензія. Який із препаратів, що стимулює адренергічну іннервацію, необхідно використати для нормалізації артеріального тиску?
a. Нафазолін
b. Ксилометазолін
c. Доксазозин
*d. Фенілефрин
e. Ерготамін

1493. Під час розтину тіла жінки, яка хворіла на гнійний холецистит і померла від сепсису, у жовчному міхурі виявили 100 мл каламутної зеленувато-жовтої рідини, стінка міхура в'яла, стоншена, тьмяна, повнокровна. Гістологічно встановлено: дифузна інфільтрація нейтрофілами стінки міхура й повнокрів'я. Визначте, який вид запалення був у жовчному міхурі.
a. Гострий абсцес
b. Фібринозне запалення
c. Хронічний абсцес
d. Серозне запалення
*e. Емпієма

1494. Під час мікроскопічного дослідження мазку слизової оболонки піхви виявлено: великі грампозитивні мікроорганізми овальної подовженої форми, які утворювали псевдоміцелій. На яке середовище необхідно зробити посів, щоб виділити ймовірного збудника?
a. Вільсона-Блера
b. Левіна
c. Олькеницького
*d. Сабуро
e. Ендо

1495. У хворої, яка страждає на поліноз, після поїздки за місто з'явилися набряки губ і повік, сльозотеча, виділення з носа, печіння в очах. Який основний механізм розвитку цього набряку?
a. Порушення лімфовідтоку
*b. Підвищення проникності капілярів
c. Підвищення онкотичного тиску тканин
d. Підвищення онкотичного тиску крові
e. Підвищення гідростатичного тиску в капілярах

1496. Для лікування злоякісних пухлин призначають метотрексат - структурний аналог фолієвої кислоти, який є конкурентним інгібітором дигідрофолатредуктази і тому гальмує синтез:
a. Моносахаридів
b. Глікогену
*c. Нуклеотидів ДНК
d. Гліцерофосфатидів
e. Жирних кислот

1497. У водолазів під час швидкого підйому з глибини на поверхню є імовірність розвитку декомпресійної хвороби, що може призвести до смерті внаслідок газової емболії. Який газ у цьому разі виділяється?
a. CО_2
b. О_2
c. СО
d. NО_2
*e. N_2

1498. У хворого діагностовано анафілактичний шок. Який препарат для надання невідкладної допомоги слід використовувати в цьому випадку?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Сальбутамол
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Фенотерол
e. Фенілефрин

1499. Чоловіку з діагнозом: губчаста енцефалопатія, проведено посмертне дослідження мозку. У гістлогічному препараті мозку були виявлені білкові частинки, що не містять нуклеїнових кислот. Який збудник спричинив інфекційне захворювання в чоловіка?
a. Віроїд
b. Дефектний фаг
*c. Пріон
d. Епісома
e. Транспозон

1500. Унаслідок отруєння чадним газом (СО) у чоловіка виникли головний біль, задишка та запаморочення. Зниження вмісту якої сполуки у крові зумовило цей стан пацієнта?
a. Дезоксигемоглобіну
b. Карбоксигемоглобіну
c. Карбгемоглобіну
d. Метгемоглобіну
*e. Оксигемоглобіну

1501. Пацієнт віком 37 років госпіталізований до венерологічного відділення з діагнозом: сифіліс. Який із наведених препаратів буде використовуватися для його лікування?
a. Бісептол
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Нітроксолін
*e. Бензилпеніцилін

1502. Під час обстеження пацієнта віком 42 роки спостерігається гінекомастія, атрофія сім'яників, слабкий ріст волосся на обличчі та грудях, у нейтрофільних лейкоцитах виявлено тільця Барра. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Синдрому Дауна
b. Трисомії Х
*c. Синдрому Клайнфельтера
d. Синдрому Патау
e. Фенілкетонурії

1503. Енергію електрохімічного потенціалу для синтезу АТФ в мітохондріях використовує ферментативна система:
*a. АТФ-синтетаза
b. Піруватдегідрогеназа
c. НАДН^+ -дегідрогеназа
d. РНК-полімераза
e. АДФ-рибозилтрансфераза

1504. У хворого з неврологічними порушеннями діагностована пухлина головного мозку. Під час операції видалена пухлина, що має вигляд щільного вузла, пов'язаного з твердою мозковою оболонкою. Гістологічно пухлина побудована з ендотеліоподібних клітин, тісно прилеглих одна до одної. Ваш діагноз:
a. Астроцитома
*b. Менінгіома
c. Гліобластома
d. Нейробластома
e. Менінгеальна саркома

1505. Пацієнт віком 28 років порізав склом передню поверхню передпліччя на 2 см нижче ліктьового суглоба і скаржиться, що він не здатний обертати кисть досередини. Функція якого м'яза, найімовірніше, порушена?
*a. M. pronator teres
b. M. pronator quadratus
c. M. flexor digitorum profundus
d. M. supinator
e. M. flexor pollicis longus

1506. Дитина має ідіосинкразію на лікарську речовину. Чим зумовлена ця патологічна реакція на ліки?
a. Пригніченням мікросомальних ферментів печінки
b. Виснаженням субстрату, з яким взаємодіє лікарська речовина
c. Накопиченням лікарської речовини в організмі
*d. Спадковою ензимопатією
e. Супутнім захворюванням органу-мішені

1507. Хворий надійшов у інфекційне відділення: шкіра суха, тургор шкіри знижений, випорожнення у вигляді рисового відвару. Поставлено діагноз: холера. Яке порушення водно-електролітного балансу найімовірніше виникає при даному захворюванні?
*a. Ізоосмотична гіпогідратація
b. Гіпоосмотична гіпогідратація
c. Гіпоосмотична гіпергідратація
d. Гіперосмотична гіпергідратація
e. Гіперосмотична гіпогідратація

1508. Для роботи серцевого м'язу необхідна енергія. Вкажіть основний субстрат, який є джерелом енергії в м'язі, що працює:
a. Піровиноградна кислота
*b. Жирні кислоти
c. Кетоглутарова кислота
d. Молочна кислота
e. Амінокислоти

1509. У студента через добу після іспиту під час аналізу крові виявили лейкоцитоз без істотної зміни в лейкоцитарній формулі. Визначте ймовірний механізм розвитку лейкоцитозу в периферичній крові.
a. Зменшення руйнування лейкоцитів
*b. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
c. Уповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
d. Прискорення виходу лейкоцитів з кісткового мозку
e. Посилення лейкопоезу

1510. Під час розтину тіла жінки віком 59 років, яка тривалий час хворіла на гіпертонічну хворобу, виявлено, що обидві нирки щільної консистенції, значно зменшені у розмірах, їхня поверхня дрібнозерниста. Про що свідчать ці зміни?
*a. Атрофію від недостатнього кровопостачання
b. Гіпоплазію
c. Атрофію від тиску
d. Атрофію дисфункціональну
e. Старечу атрофію

1511. У дитини діагностовано атипову пневмонію, яка не піддається лікуванню beta-лактамними антибіотиками. Після посіву мокротиння дитини на спеціальне середовище, отримано ріст мікроорганізмів, які утворюють мікроскопічні колонії зі щільним центром. Який мікроорганізм є збудником пневмонії у дитини?
a. Chlamidia pneumoniae
*b. Mycoplasma pneumoniae
c. Streptococcus pneumoniae
d. Legionella pneumophila
e. Klebsiella pneumoniae

1512. У хворого 65-ти років при неврологічному обстеженні виявлено крововилив у межах верхньої скроневої звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
*a. Середня мозкова
b. Передня мозкова
c. Задня мозкова
d. Основна
e. Передня сполучна

1513. У дитини 3 років, яка страждає на квашіоркор, спостерігається порушення зроговіння епідермісу та збільшення його злущення, є жирова інфільтрація печінки. Який тип голодування спостерігається у цьому разі?
*a. Білкове
b. Вуглеводне
c. Мінеральне
d. Жирове
e. Енергетичне

1514. У померлого чоловіка віком 67 років виявлено: слизова оболонка ректосигмоїдального відділу товстої кишки різко набрякла, тьмяна, з множинними ерозіями, виразковими дефектами та поодинокими поліпами. За результатами гістологічного дослідження визначається: слизова оболонка різко інфільтрована лімфоцитами, плазматичними клітинами, нейтрофільними гранулоцитами та еозинофілами, які зосередженні переважно в просвіті крипт (крипт-абсцеси). Спостерігаються розростання грануляційної тканини з утворенням поліпів і склероз кишкової стінки. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
a. Хвороба Крона
b. Черевний тиф
c. Гострий виразковий коліт
*d. Неспецифічний виразковий коліт в стадії загострення
e. Дизентерія

1515. У дитини грудного віку спостерігається пігментація склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. У крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Укажіть, яке захворювання може бути причиною цього стану?
a. Гістидинемія
*b. Алкаптонурія
c. Альбінізм
d. Галактоземія
e. Цистинурія

1516. Рентгенологічно встановлено затемнення на ділянці верхньощелепної пазухи справа, що свідчить про наявність гною. В який носовий хід буде виділятися патологічна рідина?
a. У правий нижній носовий хід
b. У правий загальний носовий хід
c. У правий найвищий носовий хід
*d. У правий середній носовий хід
e. У правий верхній носовий хід

1517. На культуру пухлинних клітин подіяли колхіцином, який блокує утворення білків-тубулінів, що утворюють веретено поділу. Які етапи клітинного циклу порушаться?
a. Пресинтетичний період
b. Постсинтетичний період
c. Синтетичний період
d. G-нульовий період
*e. Мітоз

1518. Чоловік з уретритом протягом тижня самостійно лікувався антибіотиком пеніцилінового ряду, але це не покращило його стан. Проведене бактеріологічне дослідження показало, що збудником захворювання є мікоплазми. Чому препарат, який приймав пацієнт, виявився неефективним?
a. Мікоплазми не утворюють відповідних транспортних білків
b. Мікоплазми утворюють фермент, який руйнує пеніцилін
c. Мембрана мікоплазм містить холестерин
*d. Мікоплазми не мають клітинної стінки
e. Збудник розмножується всередині клітин

1519. У пацієнта під час операції виявили пухлину шлунка в первинному вогнищі малігнізації (у межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини спостерігається у пацієнта?
a. Трансформація
b. Імунне пригнічення пухлини
*c. Промоція
d. Ініціація
e. -

1520. Під час розтину тіла померлого чоловіка виявлено, що речовина головного мозку та лімфатичних вузлів має темно-сірий колір, а печінка та селезінка значно збільшені. Гістологічно в них спостерігаються гемомеланоз і гемосидероз. Із анамнезу відомо про періодичні напади гарячки. Для якого захворювання характерні такі патогістологічні зміни?
a. Гемолітична анемія
*b. Малярія
c. Аддісонова хвороба
d. Чорна віспа
e. Септицемія

1521. Чоловіку, який хворіє на гіпертонічну хворобу (АТ - 200/110 мм рт. ст.), серед препаратів комплексної терапії лікар призначив пропранолол. За 2 тижні після початку прийому цього препарату пацієнт став скаржитися на відчуття задишки, утруднене дихання. Яка можлива причина ускладнень і якою має бути подальша тактика в цій ситуації?
a. Міотропна бронхоспастична дія. Призначити еуфілін
b. Збудження М-холінорецепторів. Призначити атропін
c. Алергічна реакція. Препарат скасувати, призначити антигістамінні засоби
d. Блокада beta-1-адренорецепторів. Призначити селективний beta-2-адреноблокатор
*e. Блокада beta-2-адренорецепторів. Призначити селективний beta-1-адреноблокатор

1522. Однією з патогенетичних ланок у розвитку променевої хвороби є інтенсифікація процесів вільнорадикального окиснення речовин. Які речовини є основним джерелом утворення вільних радикалів?
a. Білки
b. Гормони
c. Вуглеводи
d. Вода
*e. Ліпіди

1523. У пацієнтки за два тижні після видалення зуба відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели брали участь у відновленні слизової оболонки?
a. Центросоми
b. Гладкий ЕПР
*c. Рибосоми
d. Мітохондрії
e. Постлізосоми

1524. У молодої людини виявлено надлишок соматотропного гормону, збільшені розміри носа, губ, вух, нижньої щелепи, кистей і стоп. Який найімовірніший діагноз?
a. Адіпозогенітальна дистрофія
*b. Акромегалія
c. Гіпофізарний нанізм
d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Адісонова хвороба

1525. У пацієнта виявлено ваду тристулкового клапана. Укажіть його локалізацію.
a. Устя аорти
b. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
c. Устя легеневого стовбура
d. Устя вінцевого синуса
*e. Між правим передсердям і правим шлуночком

1526. Пацієнт скаржиться на різке збільшення діурезу (до 5-7 л сечі за добу). Обстеження виявило, що в нього зменшена секреція вазопресину. Які клітини мають недостатню секреторну активність?
*a. Нейросекреторні клітини гіпоталамуса
b. Клітини туберальної частини гіпофіза
c. Ендокриноцити проміжної частки гіпофіза
d. Пітуїцити
e. Ендокриноцити передньої частки гіпофіза

1527. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Транскрипцію
b. Реплікацію
*c. Трансляцію
d. Процесинг
e. Сплайсинг

1528. У шахтаря виявлено фіброз легень, що супроводжувався порушенням альвеолярної вентиляції. Який механізм виникнення цього порушення є провідним?
a. Обмеження рухомості грудної клітки
b. Спазм бронхів
c. Звуження верхніх дихальних шляхів
d. Порушення нервової регуляції дихання
*e. Обмеження дихальної поверхні легень

1529. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що призводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Сукциніл-КоА
b. Пропіоніл-КоА
c. Малоніл-КоА
d. Метилмалоніл-КоА
*e. Ацетил-КоА

1530. У новонародженої дитини з множинними вадами розвитку встановлено діагноз: синдром Патау. Яким методом встановлено діагноз?
a. Біохімічним
b. Популяційно-статистичним
c. Молекулярно-генетичним
d. Генеалогічним
*e. Цитогенетичним

1531. Під час гістологічного дослідження видаленого збільшеного шийного лімфатичного вузла встановлено, що структура його стерта, лімфоїдні фолікули відсутні. Картина його одноманітна та представлена великою кількістю лімфобластів, серед яких наявні клітини з патологічним поділом. Інші групи лімфатичних вузлів і кістковий мозок не змінені. Виявлені зміни найбільш характерні для:
*a. Лімфосаркоми
b. Неспецифічного гіперпластичного лімфаденіту
c. Лімфогранулематозу
d. Саркоїдозу
e. Хронічного лімфолейкозу

1532. Хвора 24 років потрапила до лікарні зі скаргами на головний біль, біль у поперековій ділянці, набряки на обличчі, загальну слабкість. Місяць тому перенесла ангіну. На час надходження: АТ - 180/110 мм рт.ст., у сечі вичвлено виражену протеінурію, мікрогематурію, лейкоцитурію. На яку форму гіпертензії страждає хвора?
a. Ендокринну
*b. Ниркову
c. Первинну
d. Есенціальну
e. Гіпертонічну хворобу

1533. У пацієнта сенсорна афазія, не розуміє зверненого до нього мовлення. Яка локалізація ураження нервової системи?
a. Середня лобова звивина
b. Верхня лобова звивина
c. Нижня лобова звивина
d. Середня скронева звивина
*e. Верхня скронева звивина

1534. Пацієнт із діагнозом: ревматоїдний артрит, декілька тижнів приймав препарати глюкокортикостероїдів, а потім раптово припинив їх приймати. Яке ускладнення може виникнути в цьому разі?
a. Підвищення артеріального тиску
*b. Синдром відміни
c. Загострення хронічних інфекційних процесів
d. Виразкування слизової оболонки шлунка і дванадцятипалої кишки
e. Гіперглікемія

1535. Після падіння з дерева у хлопчика утруднене відведення руки до горизонтального положення. Який із м'язів, імовірно, пошкоджений?
a. M. supinator
b. M. triceps brachii
c. M. coracobrachialis
d. M. anconeus
*e. M. deltoideus

1536. Під час розтину тіла плода від другої вагітності Rh-негативної матері, який помер внутрішньоутробно на сьомому місяці вагітності, виявлено поширені набряки підшкірної клітковини та головного мозку, асцит, збільшену печінку та селезінку, атрофію тимуса та гіпертрофію міокарда. Мікроскопічно спостерігається: осередки екстрамедулярного кровотворення, дистрофічні та некробіотичні зміни у внутрішніх органах. Для якого захворювання характерні такі патологічні зміни?
a. Геморагічної хвороби новонароджених
b. Вродженої жовтяничної форма гемолітичної хвороби
*c. Набрякової форми гемолітичної хвороби
d. Анемічної форми гемолітичної хвороби
e. Післяпологової жовтяничної форми гемолітичної хвороби

1537. При виконанні оперативного втручання з приводу травми селезінки, хірургу необхідно виділити артерію, що забезпечує її кровопостачання. Гілкою якої артеріальної судини вона є?
a. A) hepatica propria
*b. Truncus coeliacus
c. A) gastrica sinistra
d. A) hepatica communis
e. A) gastroduodenalis

1538. Під час операції на грудному відділі хребетного стовпа лікар-хірург розітнув зв'язки, що з'єднують дуги хребців. Визначте, які зв'язки розітнув хірург.
a. Ligg. interspinalia
b. Ligg. intertransversaria
*c. Ligg. flavа
d. Lig. supraspinale
e. Lig. longitudinale posterius

1539. Чоловік, у якого підозрюють черевний тиф, надійшов до інфекційної лікарні на 3-й день захворювання. Який метод мікробіологічної діагностики варто використати для постановки діагнозу?
a. Метод виділення урінокультури
b. Метод виділення збудника з ліквора
c. Метод виділення копрокультури
d. Метод виділення білікультури
*e. Метод виділення гемокультури

1540. У біоптаті слизової оболонки бронха пацієнта віком 50 років, який 20 років хворів на хронічний бронхіт, виявлено: стоншення слизової оболонки, кістоподібне перетворення слизових залоз, осередки заміни призматичного епітелію на багатошаровий плоский. Який із нижченаведених патологічних процесів найімовірніший?
a. Дисплазія
*b. Метаплазія
c. Гіперплазія
d. Гетеротопія
e. Гетероплазія

1541. Чоловік віком 37 років, який палить протягом 19 років, звернувся із скаргами на постійний кашель. Під час біопсії бронха виявлено: ознаки хронічного запалення, потовщення слизової оболонки, трансформація одношарового війчастого епітелію в багатошаровий плоский епітелій. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*a. Метаплазія
b. Гіпертрофія епітелію
c. Дисплазія
d. Лейкоплакія
e. Гіперплазія епітелію

1542. Під час експерименту собаці змоделювали артеріальну гіпертензію шляхом звуження ниркових артерій. При цьому збільшилась активність ренін-ангіотензин-альдостеронової системи. Який компонент цієї системи викликає найсильніший пресорний ефект?
*a. Ангіотензин ІІ
b. Ангіотензин І
c. Альдостерон
d. -
e. Ренін

1543. У чоловіка віком 40 років запалення яєчка ускладнилося водянкою. Необхідне оперативне втручання. Яку з оболонок яєчка останньою розтинає лікарка-хірургиня під час операції?
a. Зовнішню сім'яну фасцію
b. М'ясисту оболонку
c. М'яз-підіймач яєчка
d. Внутрішню сім'яну фасцію
*e. Парієтальний листок піхвової оболонки яєчка

1544. У хворого 56 років із серцевою недостатністю спостерігається набряк стоп та гомілок, шкіра в місці набряку бліда і холодна. Яка провідна ланка патогенезу набряку у хворого?
*a. Підвищення гідростатичного тиску в венулах
b. Зменшення онкотичного тиску в капілярах
c. Підвищення проникності капілярів
d. Порушення лімфовідтоку
e. Позитивний водний баланс

1545. Жінка 25 років скаржиться на постійний біль у ділянці серця, задишку під час руху, загальну слабкість. Об'єктивно встановлено: шкіра бліда та холодна, акроціаноз. Пульс - 96/хв., АТ - 105/70 мм рт. ст. Межа серця зміщена на 2 см вліво. Перший тон над верхівкою серця послаблений, систолічний шум над верхівкою. Діагностована недостатність мітрального клапана серця. Чим обумовлене порушення кровообігу?
*a. Перевантаженням міокарда збільшеним об'ємом крові
b. Збільшенням об'єму судинного русла
c. Пошкодженням міокарда
d. Зниженням об'єму крові, що циркулює
e. Перевантаженням міокарда підвищеним опором відтоку крові

1546. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Райдужна оболонка
b. Циліарне тіло
c. Судинна оболонка
*d. Рогівка
e. Сітківка

1547. Внаслідок дефіциту вітаміну D у дитини визначаються симптоми рахіту. Зниження активності якого ферменту крові спостерігається при цьому?
a. alpha-амілаза
*b. Лужна фосфатаза
c. Кисла фосфатаза
d. Холінестераза
e. Креатинкіназа

1548. До лікаря-стоматолога звернулася мати 10-річного хлопчика, хворого на гнійний гінгівіт, з запитанням: чи можна застосувати для лікування хвороби препарати з групи фторхінолонів. Лікар дав негативну відповідь, мотивуючи це тим, що фторхінолони:
a. Провокують кровотечу з ясен
b. Викликають пошкодження дентину
*c. Викликають пошкодження хрящової тканини у дітей
d. Проявляють припікаючу дію на слизові оболонки
e. Сприяють виведенню кальцію з кісток і зубів

1549. У жінки віком 50 років після отруєння грибами виникла гемолітична анемія. Де первинно відбуватиметься гемоліз еритроцитів у цьому разі?
a. У нирках
b. У лімфоїдній тканині
c. У печінці та селезінці
*d. У кровоносному руслі
e. У кістковому мозку

1550. У пацієнта після часткової резекції підшлункової залози з'явилась стеаторея, що свідчить про порушення травлення жирів в кишечнику. З недостатністю якого ферменту це пов'язано?
a. Амілази
*b. Ліпази
c. Трипсину
d. Гастриксину
e. Пепсину

1551. У пацієнта після переохолодження у ділянці крил носа та верхньої губи з'явились герпетичні висипання. Для лікування була застосована мазь. Який противірусний засіб містить застосована мазь?
a. Азидотимідин
b. Індометацин
*c. Ацикловір
d. Інтерферон
e. Дексаметазон

1552. У молодої людини в м'яких тканинах лівого стегна з'явилося безболісне новоутворення без чітких меж. У біоптаті тканини новоутворення складається з незрілих фібробластів. Установіть діагноз.
a. Міосаркома
b. Міома
c. Фіброма
*d. Фібросаркома
e. Рак

1553. У хворої на дифтерію дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербінням, підвищилася температура тіла до 38^oC, з'явився біль в суглобах. Яку причину цих явищ можна припустити?
*a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактична реакція
c. Контактна алергія
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Атопія

1554. Подразнення слизової оболонки бронхів викликає кашльовий рефлекс. Де замикається рефлекторна дуга цього рефлексу?
a. Передні роги спинного мозку
b. Бічні роги спинного мозку
c. Середній мозок
d. Уставні нейрони на рівні спинного мозку
*e. Довгастий мозок

1555. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Яка з наведених амінокислот є незамінною?
a. Тирозин
b. Пролін
*c. Фенілаланін
d. Серин
e. Глутамін

1556. У жінки народилася мертва дитина з множинними вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плоду?
*a. Токсоплазмоз
b. Балантидіаз
c. Трихомоніаз
d. Амебіаз
e. Лямбліоз

1557. Чоловіку віком 27 років проведено туберкулінову пробу Манту. Через 24 год на місці ін'єкції виник інфільтрат 40x35 мм, шкіра над яким гіперемована. Яка з груп біологічно активних речовин насамперед визначила розвиток алергічного запалення у пацієнта?
a. Простагландини
b. Біогенні аміни
*c. Лімфокіни
d. Лейкотрієни
e. Кініни

1558. При деяких спадкових хворобах (наприклад синдром Кернса-Сейра) спостерігається деструкція мітохондрій. Які процеси у клітині можуть бути порушені внаслідок цього?
a. Синтез амінокислот
b. Гліколіз
c. Кросинговер
*d. Синтез АТФ
e. Поділ ядра

1559. У пацієнта під час аускультації ліворуч в V міжребер'ї на 1-2 см латеральніше від середньоключичної лінії краще прослуховується І тон, ніж ІІ. Закриттям якого клапана це зумовлено?
a. Двостулкового та тристулкового клапанів
*b. Лівого двостулкового клапана
c. Правого тристулкового клапана
d. Півмісяцевого клапана легеневого стовбура
e. Півмісяцевого клапана аорти

1560. У чоловіка, який страждає на вугрі та має запальні зміни шкіри обличчя, під час мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі організми типу Членистоногі, довгастої форми, які мають 4 пари редукованих кінцівок. Поставте попередній діагноз.
*a. Демодекоз
b. Ураження шкіри блохами
c. Педикульоз
d. Ураження шкіри коростяним свербуном
e. Алергія

1561. У разі різкого підвищення тиску в аорті знижується сила та частота серцевих скорочень. У складі якого нерва проходять чутливі волокна від барорецепторів дуги аорти?
a. Нерва Геринга
b. Нерва Павлова
c. Зворотного нерва
*d. Блукаючого нерва
e. Язико-глоткового нерва

1562. У дитини 15 років за 14 днів після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі зранку, підвищення артеріального тиску, сеча має вигляд ''м'ясних помиїв''. Імуногістохімічне дослідження біоптату нирки виявило відкладання імунних комплексів на базальних мембранах капілярів та у мезангії клубочків. Яке захворювання розвинулося у пацієнта?
a. Гострий інтерстиціальний нефрит
b. Ліпоїдний нефроз
c. Гострий пієлонефрит
d. Некротичний нефроз
*e. Гострий гломерулонефрит

1563. У чоловіка 55 років, який протягом багатьох років страждав на недостатність мітрального клапану, виникла гостра серцева недостатність. Який патофізіологічний варіант недостатності серця спостерігається у цьому разі?
a. Гіпоксичне ушкодження серця
b. Коронарогенне ушкодження серця
c. Гостра тампонада серця
*d. Перевантаження серця об'ємом
e. Перевантаження серця тиском

1564. У людини внаслідок фізичного навантаження збільшилася швидкість зсідання крові. Збільшення концентрації у крові якого гормону є причиною цього?
*a. Адреналіну
b. Соматотропіну
c. Кортизолу
d. Плазмінів
e. Тироксину

1565. Піддослідній тварині ввели блокатор цитохромоксидази, що призвело до її миттєвої смерті. Яка сполука калію може викликати таку реакцію?
*a. Цианід
b. Нітрит
c. Оксалат
d. Сульфат
e. Фосфат

1566. При обстеженні хворого 70-ти років виявлено цукровий діабет ІІ типу. Який препарат доцільно призначити хворому?
*a. Глібенкламід
b. Паратиреоїдин
c. Мерказоліл
d. Інсулін
e. Кортизон

1567. Пацієнтці віком 62 років з діагнозом: артеріальна гіпертензія, призначили інгібітор ангіотензинперетворюючого ферменту. Утворення якої біологічно активної речовини зменшиться у цьому разі?
*a. Ангіотензину ІІ
b. Норадреналіну
c. Реніну
d. Ангіотензиногену
e. Ангіотензину І

1568. У пацієнта віком 30 років, на електрокардіограмі виявлено зниження амплітуди зубця R. Що означає цей зубець на ЕКГ?
a. Поширення збудження від передсердь до шлуночків
b. Деполяризацію передсердь
c. Електричну діастолу серця
d. Реполяризацію шлуночків
*e. Деполяризацію шлуночків

1569. Формування великої кількості імуноглобулінів з різною антигенною специфічністю відбувається з невеликої кількості генів. Завдяки якому процесу це є можливим?
a. Реплікація
b. Делеція
c. Транслокація
d. Транскрипція
*e. Рекомбінація генів

1570. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит ІІ фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові насамперед порушена у людини?
*a. Утворення тромбіну
b. Утворення фібрину
c. Фібриноліз
d. Утворення протромбінази
e. Ретракція згустку

1571. У неврологічне відділення поступив хворий зі скаргами на погіршення пам'яті та розумової працездатності після перенесеної травми голови. Запропонуйте лікарський засіб для покращення метаболізму головного мозку:
a. Меридил
b. Анальгін
*c. Пірацетам (ноотропіл)
d. Сиднокарб
e. Кофеїн

1572. Під час гістологічного дослідження щитоподібної залози, видаленої під час операції, були виявлені деструкція та атрофія фолікулів і дифузна лімфоцитарна інфільтрація із формуванням лімфоїдних фолікулів у стромі. До якої групи захворювань належить цей тиреої-дит?
a. Вірусних
b. Бактеріальних
c. Викликаних фізичними чинниками
d. Інфекційно-алергічних
*e. Аутоімунних

1573. Жінка віком 44 роки скаржиться на загальну слабість, біль в ділянці серця, значне збільшення маси тіла. Об'єктивно спостерігається: обличчя місяцеподібне, гірсутизм, АТ - 165/100 мм рт. ст., зріст - 164 см, вага - 103 кг, переважне накопичення жиру на шиї, верхньому плечовому поясі, животі. Що є основним патогенетичним механізмом ожиріння у жінки?
a. Зниження продукції глюкагону
b. Підвищення продукції мінералокортикоїдів
c. Підвищення продукції інсуліну
*d. Підвищення продукції глюкокортикоїдів
e. Зниження продукції тиреоїдних гормонів

1574. Із сироватки крові людини виділили п'ять ізоферментних форм лактатдегідрогенази і вивчили їх властивості. Яка властивість доводить, що виділені ізоферментні форми того самого ферменту?
a. Однакова електрофоретична рухливість
b. Однакові фізико-хімічні властивості
c. Однакова молекулярна маса
d. Однакова тканинна локалізація
*e. Каталізують ту саму реакцію

1575. Людині, у якої напад бронхоспазму, треба зменшити вплив блукаючого нерва на гладеньку мускулатуру бронхів. Які мембранні циторецептори доцільно заблокувати для цього?
a. alpha- та beta-адренорецептори
b. alpha-адренорецептори
*c. М-холінорецептори
d. H-холінорецептори
e. beta-адренорецептори

1576. До сімейного лікаря звернувся пацієнт із скаргою на сильний головний біль. Об'єктивно спостерігається: АТ - 220/110 мм рт. ст., ЧСС - 88/хв, ЧД - 18/хв. Діагностовано неускладнений гіпертензивний криз. Для надання невідкладної допомоги лікар обирає препарат групи блокаторів кальцієвих каналів короткої тривалості дії. Який препарат призначив лікар?
a. Амлодипін
b. Лацидипін
c. Фелодипін
d. Лерканідипін
*e. Ніфедипін

1577. Пацієнтці встановлено діагноз: первинний сифіліс. Який із нижченаведених препаратів треба їй призначити?
a. Феноксиметилпеніцилін
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Цефамезин
*e. Бензилпеніцилін

1578. При цукровому діабеті і голодуванні в крові збільшується вміст ацетонових тіл, що використовуються в якості енергетичного матеріалу. Назвіть речовину, з якої вони синтезуються:
a. Сукциніл-КоА
b. Кетоглутарат
c. Малат
*d. Ацетіл-КоА
e. Цитрат

1579. У мікропрепараті виготовленому з пунктату регіонарного лімфовузла пацієнта, зафарбованому за Романовським-Гімза, лікар виявив тонкі мікроорганізми з 12-14 рівномірними завитками з гострими кінцями довжиною 10-13 мкм блідо-рожевого кольору. Збудника якої інфекційної хвороби виявлено?
a. Лептоспірозу
*b. Сифілісу
c. Поворотного тифу
d. Лейшманіозу
e. Трипаносомозу

1580. У студента після вживання м'яса, консервованого в домашніх умовах, з'явились симптоми харчового отруєння Clostridium botulinum: диплопія, порушення мови та параліч дихання. Чим обумовлені такі симптоми ботулізму?
a. Інвазією Cl. botulinum в епітелій кишечника
b. Ендотоксичним шоком
c. Активацією аденілатциклази
d. Секрецією ентеротоксину
*e. Дією нейротоксину

1581. Хворий 15 років надійшов до алергологічного відділення з діагнозом ''бронхіальна астма''. Надмірне утворення яких антитіл обумовлює розвиток основних клінічних симптомів?
a. IgA
b. IgD
c. -
d. IgM
*e. IgE

1582. Пацієнт віком 45 років з діагнозом: гострий психоз, протягом місяця проходив терапію. Стан пацієнта поліпшився, але з'явилися ригідність м'язів, тремтіння рук, гіпокінезія. Який лікарський засіб викликає такі побічні реакції?
a. Діазепам
b. Хлордіазепоксид
c. Сиднокарб
*d. Аміназин
e. Дифенін

1583. У пацієнта на другу добу після розвитку трансмурального інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного АТ до 60 мм рт.ст. з тахікардією 140/хв, задишкою і втратою свідомості. Який механізм є провідним у патогенезі шоку, що розвинувся?
a. Анафілактична реакція на міокардіальні білки
b. Інтоксикація продуктами некротичного розпаду
c. Пароксизмальна тахікардія
*d. Зменшення ударного об'єму серця
e. Зниження об'єму циркулюючої крові

1584. У пацієнта виявлено гіперкаліємію та гіпонатріємію. Знижена секреція якого гормону може спричинити такі зміни?
a. Кортизол
*b. Альдостерон
c. Паратгормон
d. Натрійуретичний
e. Вазопресин

1585. У хворої 43-х років на фоні септичного шоку відзначається тромбоцитопенія, зменшення вмісту в крові фібриногену, поява продуктів деградації фібрину, поява петехіальних крововиливів. Вкажіть причину виникнення даних змін:
*a. ДВЗ-синдром
b. Геморагічний діатез
c. Аутоімунна тромбоцитопенія
d. Порушення вироблення тромбоцитів
e. Екзогенна інтоксикація

1586. У чоловіка спостерігається прогресивна м'язова дистрофія. Назвіть показник обміну азоту сечі, характерний для такого стану.
a. Амонійні солі
b. Сечова кислота
*c. Креатин
d. Сечовина
e. Креатинін

1587. У жінки 28 років виявлена позаматкова вагітність, яка ускладнилася розривом маткової труби. У який простір очеревини можливе попадання крові?
a. Правий брижовий синус
b. Міжсигмоподібний синус
c. Лівий брижовий синус
*d. Прямокишково-матковий
e. Міхурово-матковий

1588. У пацієнта, який переніс травму і подальший геморагічний бурсит лівого колінного суглоба, під час огляду за 3 місяці відзначається обмеження обсягу рухів у цьому суглобі внаслідок утворення рубця. Який компонент запалення є провідним у розвитку цього ускладнення?
a. Альтерація вторинна
b. Порушення мікроциркуляції
c. Ексудація
*d. Проліферація
e. Альтерація первинна

1589. В експерименті після тривалої електричної стимуляції периферійного відрізку n. vagus було отримано короткочасну зупинку серця. Які іонні механізми у клітинах серця забезпечили цей ефект?
a. Зменшення вихідного току K^+
b. Зменшення вхідного току Na^+
c. Збільшення вхідного току Ca^2+
*d. Збільшення вихідного току K^+
e. Збільшення вхідного току Na^+

1590. Після лікування протитуберкульозним лікарським засобом у жінки віком 40 років виникли явища невриту зорового нерва, порушення пам'яті та судоми. Який препарат приймала пацієнтка?
a. Рифампіцин
b. Канаміцин
c. ПАСК
*d. Ізоніазид
e. Тіоацетазон

1591. Патогенні бактерії здатні активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися в тканинах. Який фермент забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Плазмокоагулаза
b. Каталаза
c. Лактаза
*d. Гіалуронідаза
e. Оксидоредуктаза

1592. У чоловіка після гіпертонічного кризу спостерігається відсутність довільних рухів у правих руці та нозі, тонус м'язів у цих кінцівках підвищений. Який вид розладу рухової функції нервової системи спостерігається в пацієнта?
a. Периферичний парез
*b. Центральний параліч
c. Центральний парез
d. Рефлекторний парез
e. Периферичний параліч

1593. Хворому для профілактики ранової інфекції перед операцією було призначено синтетичний протипротозойний засіб, який має високу активність на Helicobacter pylori. Визначте препарат:
a. Хінгамін
b. Ацикловір
c. Доксицикліну гідрохлорид
d. Ізоніазид
*e. Метронідазол

1594. У пацієнта під час огляду встановлено наявність атетозу та хореї. Яка структура ЦНС імовірно уражена?
*a. Смугасте тіло
b. Мозочок
c. Лімбічна система
d. Довгастий мозок
e. Гіпоталамус

1595. До лікаря-невропатолога звернулася хвора 52-х років із скаргами на втрату чутливості шкіри правої половини обличчя в ділянці нижньої повіки, спинки носа та верхньої губи. Яка гілка якого нерва при цьому ушкоджена?
a. Нижньощелепний нерв трійчастого нерва
b. Барабанна струна лицевого нерва
c. Великий кам’янистий нерв лицевого нерва
*d. Верхньощелепний нерв трійчастого нерва
e. Очний нерв трійчастого нерва

1596. У хворої дитини з підозрою на дифтерію було взято на дослідження виділення ураженої слизової оболонки зіву. Приготовано і забарвлено мазок. Під час мікроскопії виявлено жовті палички з темно-синіми потовщеннями на кінцях. Який структурний елемент мікробної клітини визначається у виявлених мікроорганізмів?
*a. Зерна волютину
b. Капсула
c. Джгутики
d. Спори
e. Плазміди

1597. Пацієнт віком 30 років звернувся до лікаря-невролога зі скаргою на втрату чутливості у середній і нижній третині шкіри задньої ділянки гомілки праворуч. Ураження якого нерва встановив лікар?
a. Підшкірного
b. Гілки затульного нерва
*c. Литкового
d. Задньої шкірної гілки крижового сплетення
e. Великогомілкового

1598. Препарат "Гептрал", який використовують при хворобах печінки, містить S-аденозилметіонін. У синтезі яких біологічних сполук бере участь ця активна амінокислота?
a. Жовчних кислот
b. Холестерину
c. Триацилгліцеролів
*d. Фосфоліпідів
e. Гему

1599. У пацієнта виявлено погіршення сутінкового зору. Який вітамінний препарат треба призначити пацієнту?
a. Аскорбінову кислоту
b. Ціанокобаламін
c. Нікотинову кислоту
d. Піридоксин гідрохлорид
*e. Ретинол ацетат

1600. Під час мікроскопічного дослідження мазка з піхви жінки виявлено клітини з цитоплазматичними включеннями. Лікарка встановила попередній діагноз: хламідіоз. Яке дослідження необхідно застосувати для виявлення антитіл із метою підтвердження діагнозу?
a. Реакцію Відаля
b. Реакцію преципітації
*c. Імуноферментний аналіз
d. Зворотньої непрямої гемаглютинації
e. Реакцію аглютинації

1601. У дитини виявлено гельмінти. Які зміни в периферичній крові спостерігатимуться при такій патології?
*a. Еозинофілія
b. Нейтрофілія
c. Моноцитоз
d. Базофілія
e. Лейкоцитоз

1602. рН артеріальної крові - 7,4; первинної сечі - 7,4; кінцевої сечі - 5,8. Зниження рН кінцевої сечі є наслідком секреції у канальцях нефрона:
a. Креатиніну
*b. Іонів водню
c. Іонів гідрокарбонату
d. Сечовини
e. Іонів калію

1603. Молодий чоловік 21-го року скаржиться на слабкість, підвищення температури до 38-40^oC) Об'єктивно: печінка і селезінка збільшені. В крові: Hb- 100 г/л, еритроцити - 2,9·10^12/л, лейкоцити - 4,4·10^9/л, тромбоцити - 48 ·10^9/л, нейтрофіли с/я - 17%, лімфоцити - 15%, бластні клітини - 68%. Всі цитохімічні реакції бластних клітин негативні. Дайте гематологічний висновок:
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий еритромієлоз
*c. Недиференційований лейкоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Гострий мієлобластний лейкоз

1604. Кількість молекул АТФ, утворених внаслідок окиснення різних субстратів у мітохондріальному дихальному ланцюзі, визначається величиною коефіцієнта окисного фосфорилювання. Чому він відповідає?
a. СО_2/О_2
b. АТФ/(АДФ+АМФ)
c. АТФ/АДФ
d. АМФ+АДФ
*e. Р/О

1605. Під час аутопсії дитини, померлої від серцевої недостатності, виявлено: розширення порожнин шлуночків серця. Мікроскопічно спостерігається: у стромі міокарда повнокрів’я, набряк, розповсюджені інфільтрати з гістіоцитів, лімфоцитів, нейтрофілів, еозинофілів. Якому захворюванню відповідають такі патологічні зміни?
a. Осередковому проміжному ексудативному міокардиту
b. Вузликовому продуктивному міокардиту
c. Альтеративному міокардиту
d. Проміжному продуктивному міокардиту
*e. Дифузнопроміжному ексудативному міокардиту

1606. Чоловік, хворий на бронхіальну астму, тривалий час приймає преднізолон. Який механізм дії препарату?
a. Пригнічення активності дигідрофолатредуктази
b. Блокада натрієвих каналів
c. Блокада гістамінових рецепторів
d. Блокада лейкотрієнових рецепторів
*e. Гальмування активності фосфоліпази А

1607. У пацієнта віком 30 років, який хворіє на гостре запалення підшлункової залози (панкреатит), виявлено порушення порожнинного травлення білків. Із недостатнім синтезом та виділенням підшлунковою залозою якого ферменту це зумовлено?
a. Амілази
*b. Трипсину
c. Ліпази
d. Дипептидаз
e. Пепсину

1608. Під час оперативного втручання із приводу каменів у жовчних протоках, лікар-хірург повинен знайти загальну печінкову протоку. Між листками якої зв'язки вона знаходиться?
a. Печінково-шлункової
b. Круглої
c. Венозної
d. Печінково-ниркової
*e. Печінково-дванадцятипалої

1609. У пологове відділення надійшла жінка 26-ти років, у якої за терміном вагітності (40 тижнів) вже мають розпочатися пологи. При огляді встановлено, що шийка матки розкрита, але скорочення матки відсутнє. Лікар дав засіб гормональної природи для посилення пологової діяльності. Назвіть цей засіб:
a. АКТГ
b. Тестостерон
c. Естрон
d. Гідрокортизон
*e. Окситоцин

1610. У пацієнтки віком 68 років, яка довгий час хворіє на гіпертонічну хворобу, стався гіпертонічний криз. Який із нижченаведених препаратів треба призначити як гіпотензивну терапію?
a. Ізадрин
b. Нітрогліцерин
*c. Магнію сульфат
d. Метопролол
e. Гепарин

1611. У клітинах мозку лисиці, спійманої у межах міста, виявлені включення у вигляді тілець Бабеша-Негрі. Джерелом якого захворювання була тварина?
a. Вітряна віспа
b. Кліщовий енцефаліт
c. Інфекційний мононуклеоз
*d. Сказ
e. Грип

1612. У чоловіка і його сина інтенсивно росте волосся по краю вушних раковин. Це явище спостерігалося також у батька і дідуся за батьковою лінією. Який тип успадкування зумовлює це?
a. Рецесивний, зчеплений з Х-хромосомою
b. Домінантний, зчеплений з Х-хромосо-мою
c. Аутосомно-домінантний
d. Аутосомно-рецесивний
*e. Зчеплений з Y-хромосомою

1613. Жінка 25-ти років госпіталізована в гінекологічне відділення з метою оперативного втручання з приводу пухлини яєчника. При здійсненні оперативного втручання необхідно розсікати зв'язку, що з'єднує яєчник з маткою. Яку саме?
a. Lig. suspensorium ovarii
*b. Lig. ovarii proprium
c. Lig. umbilicale laterale
d. Lig. cardinale
e. Lig. latum uteri

1614. У цитоплазмі міоцитів розчинена велика кількість метаболітів окиснення глюкози. Назвіть один з них, той що безпосередньо перетворюється в лактат:
*a. Піруват
b. Глюкозо-6-фосфат
c. Фруктозо-6-фосфат
d. Оксалоацетат
e. Гліцерофосфат

1615. Хворому на гіпертонічну хворобу лікар призначив препарат, що пригнічує ангіотензин-перетворюючий фермент (АПФ). Який препарат було призначено?
a. Холестирамін
b. Лозартан
c. Карведилол
d. Ніфедипін
*e. Лізиноприл

1616. Під час обстеження трупів тварин поставлено попередній діагноз: сибірка. Який експрес-метод діагностики треба використати для підтвердження цього діаг-нозу?
a. Реакція аглютинації
*b. Реакція термопреципітації
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція Манту
e. Реакція гальмування гемаглютинації

1617. Хворий на гіпертонічну хворобу, який лікувався гіпотіазидом, скаржиться на загальну слабкість, втрату апетиту, серцебиття. Спостерігаються гіпотонія м'язів, в'ялі паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Що може бути причиною такого стану?
a. Гіперкальціємія
b. Гіперкаліємія
*c. Гіпокаліємія
d. Гіперурикемія
e. Гіпонатріємія

1618. У пацієнта з печінковою патоло-гією виникли брадикардія, зниження артеріа-льного тиску, ознаки пригнічення нервової системи. Для якої патології печінки характерна така сукупність ознак?
a. Ахолічний синдром
*b. Холемічний синдром
c. Дисхолія
d. Гепаторенальний синдром
e. Синдром портальної гіпертензії

1619. У жінки віком 37 років виявлено: пухлина розмірами 3х4 см, на 1 см нижче місця входження стравоходу до шлунка. Яка частина шлунка уражена пухлиною?
*a. Cardia ventriculi
b. Curvatura major
c. Fundus ventriculi
d. Pylorus ventriculi
e. Corpus ventriculi

1620. У пацієнта добовий діурез становить 7 літрів. Рівень глюкози крові в нормі. Порушення секреції якого гормону є причиною цього стану?
a. Тироксину
b. Кортизолу
c. Глюкагону
d. Інсуліну
*e. Вазопресину

1621. Під час обстеження у пацієнта спостерігається гіперглікемія, кетонурія, поліурія, гіперстенурія та глюкозурія. Яка форма порушення кислотно-лужної рівноваги спостерігається в цій ситуації?
a. Змішаний алкалоз
b. Газовий ацидоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Негазовий алкалоз
*e. Метаболічний ацидоз

1622. У коледжі навчається юнак 16 років із сільської місцевості. Під час планового проведення реакції Манту виявилося, що у нього вона негативна. Яка тактика лікаря буде найраціональнішою?
a. Провести серодіагностику туберкульозу
b. Провести прискорену діагностику туберкульозу методом Прайса
c. Повторити реакцію за 1 місяць
d. Терміново ізолювати юнака від навчального колективу
*e. Зробити щеплення БЦЖ

1623. Пацієнтці віком 30 років, яка перебуває на 32 тижні вагітності, у складі комплексної терапії виразкової хвороби шлунка лікар призначив антибіотик. Який із наведених нижче препаратів можна рекомендувати у разі виникнення такого ускладнення?
a. Бензилпеніцилін
*b. Азитроміцин
c. Гентаміцин
d. Тетрациклін
e. Левоміцетин

1624. Для підтвердження діагнозу: гострий атрофічний кандидоз проведено мікроскопію мазків, виготовлених із шкрібку нальоту на слизовій оболонці щоки, який взятий від хворої жінки. Виявлено овальної форми мікроорганізми, що брунькуються. Який метод забарвлення використав бактеріолог для фарбування мазків із досліджуваного матеріалу?
*a. Грама
b. Морозова
c. Ожешка
d. Нейсера
e. Романовського-Гімзе

1625. До медико-генетичної консультації звернувся юнак із попереднім діагнозом: синдром Клайнфельтера. Яким генетичним методом можна підтвердити діагноз?
a. Популяційно-статистичним методом
b. Біохімічним методом
c. Близнюковим методом
*d. Цитогенетичним методом
e. Генеалогічним методом

1626. Хворому при безсонні, викликаному емоційними розладами, лікар призначив засіб, що викликає сон за рахунок транквілізуючої дії. Який снодійний препарат був призначений пацієнту?
a. Фенобарбітал
b. Хлоралгідрат
c. Етамінал-натрій
d. Бромізовал
*e. Нітразепам

1627. Під час перетворення глюкози в пентозному циклі утворюються фосфати різних моносахаридів. Яка з цих речовин може використовуватися для синтезу нуклеїнових кислот?
a. Пентозо-5-фосфат
b. Еритрозо-4-фосфат
c. Седогептулозо-7-фосфат
d. Рибулозо-5-фосфат
*e. Рибозо-5-фосфат

1628. У хворого з типовою клінічною картиною дизентерії внаслідок раннього застосування антибіотиків під час бактеріологічного дослідження випорожнень шигели не виявлені. Титр антишигельозних антитіл в РПГА у парних сироватках у даного хворого виріс в 4 рази. Про що це свідчить?
a. Вакцинальна реакція
*b. Підтверджує діагноз дизентерії
c. Неспецифічна реакція
d. Виключає діагноз дизентерії
e. Переніс дизентерію раніше

1629. Під час гострого експерименту собаці під наркозом увели вазопресин, унаслідок чого зменшилася кількість сечі. Як діє цей антидіуретичний гормон при його застосуванні?
*a. Посилює реабсорбцію води
b. Посилює реабсорбцію натрію
c. Зменшує реабсорбцію води
d. Збільшує реабсорбцію кальцію
e. Зменшує реабсорбцію кальцію

1630. У разі зниження концентрації Na^+ у плазмі крові у нирках посилюється його реабсорбція. Який основний механізм регуляції стимулює цей процес?
*a. Альдостерон
b. Ренін
c. Натрійуретичний гормон
d. Симпатичні рефлекси
e. Парасимпатичні рефлекси

1631. За хімічною природою гормони щитоподібної залози (тироксин і трийодтиронін) є похідними амінокислоти. Вкажіть цю амінокислоту.
a. Пролін
b. Треонін
*c. Тирозин
d. Триптофан
e. Метіонін

1632. Унаслідок лікування антибіотиком у шестирічної дитини виникли порушення росту зубів та кісток, гепатит, фотодерматит. Якій групі антибіотиків властиві такі побічні ефекти?
a. Аміноглікозидам
b. Макролідам
c. Цефалоспоринам
d. Полієнам
*e. Тетрациклінам

1633. Пацієнтка віком 35 років за 2 тижні після перенесеного COVID-19 проходила диспансерне спостереження. Під час проведення ЕКГ виявлено зниження вольтажу зубців, зубець Р не змінений і зв'язаний з QRS комплексом, тривалість інтервалу РQ - 0,32 с. Який тип аритмії розвинувся у пацієнтки?
a. Атріо-вентрикулярна блокада 3 ступеня
b. Атріо-вентрикулярна блокада 2 ступеня
c. Синоатріальна блокада
*d. Атріо-вентрикулярна блокада 1 ступеня
e. Синдром Вольфа-Паркінсона-Уайта

1634. Під час гострого тромбозу показана антикоагулянтна терапія. Назвіть антикоагулянт прямої дії, який застосовується в разі загрози тромбозу.
a. Дипіридамол
b. Пентоксифілін
c. Варфарин
*d. Гепарин
e. Фраксипарин

1635. Реалізація загального адаптаційного синдрому здійснюється переважно через нейроендокринну систему. Якій з ланок цієї системи належить провідна роль у патогенезі реакції, що розвивається?
*a. Гіпофізарно-адреналова
b. Гіпофізарно-юкстагломерулярна
c. Гіпофізарно-інсулярна
d. Гіпофізарно-адреногенітальна
e. Гіпофізарно-тиреоїдна

1636. При тривалому лікуванні голодуванням у пацієнта зменшилось співвідношення альбумінів і глобулінів в плазмі. Що з наведеного буде наслідком цих змін?
a. Гіперкоагуляція
*b. Збільшення ШОЕ
c. Збільшення гематокриту
d. Зниження ШОЕ
e. Зниження гематокриту

1637. Під час підготовки пацієнта до операції на серці проведено вимірювання тиску в камерах серця. В одній з них тиск протягом серцевого циклу змінюється від 0 до 120 мм рт.ст. Назвіть цю камеру серця:
a. Праве передсердя
b. -
c. Ліве передсердя
*d. Лівий шлуночок
e. Правий шлуночок

1638. Цитохімічне дослідження виявило високий вміст гідролітичних ферментів у цитоплазмі. Про активність яких органел із наведених свідчить цей факт?
a. Полісоми
b. Клітинного центру
*c. Лізосом
d. Мітохондрій
e. Ендоплазматичної сітки

1639. В експерименті на ізольованій збудливій клітині необхідно отримати збільшення мембранного потенціалу спокою (гіперполяризацію). Для цього доцільно викликати активацію таких іонних каналів:
a. Натрієві
*b. Калієві
c. Натрієві та кальцієві
d. Калієві та натрієві
e. Кальцієві

1640. Під час дослідження крові пацієнта виявлено значне збільшення активності МВ-фракції КФК (креатинфосфокінази) та ЛДГ-1. Про виникнення якої патології це може свідчити?
a. Ревматизму
b. Гепатиту
c. Холециститу
d. Панкреатиту
*e. Інфаркту міокарда

1641. Чоловіку, після інфаркту міокарда, призначено ацетилсаліцилову кислоту, 75 мг щоденно. З якою метою призначено препарат?
a. Зменшення болю
*b. Зменшення агрегації тромбоцитів
c. Зменшення запалення
d. Зниження температури
e. Розширення коронарних судин

1642. Під час фіброгастродуоденоскопії лікарю необхідно оглянути великий сосочок дванадцятипалої кишки. Яке анатомічне утворення може бути орієнтиром для його виявлення?
a. Печінково-дуоденальна зв'язка
b. Циркулярні складки дванадцятипалої кишки
c. Дуоденальні залози
*d. Поздовжня складка дванадцятипалої кишки
e. Цибулина дванадцятипалої кишки

1643. Під час УЗД вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з'єднує:
a. Легеневий стовбур із верхньою порожнистою веною
*b. Легеневий стовбур з аортою
c. Пупкову вену з аортою
d. Пупкову вену із пупковою артерією
e. Легеневий стовбур із нижньою порожнистою веною

1644. Пацієнтка звернулася до лікаря зі скаргами на ущільнення у верхньо-бічній ділянці правої молочної залози. Які лімфатичні вузли повинен перевірити лікар, щоб переконатися в нерозповсюдженні патологічного процесу?
*a. Пахвові
b. Передні середостінні
c. Верхні діафрагмальні
d. Білягрудинні
e. Міжреберні

1645. У пацієнта з цирозом печінки з'явилась артеріальна гіпертензія, м'язова слабкість і періодичні судоми. У крові - збільшений вміст Nа і зменшений вміст К. На який із видів ендокринних порушень вказує цей симптомокомплекс?
*a. Вторинний альдостеронізм
b. Гіперпітуїтаризм
c. Гіпопітуїтаризм
d. Гіпоальдостеронізм
e. Первинний альдостеронізм

1646. У пацієнта віком 30 років, який шпиталізований із діагнозом: гострий гломерулонефрит, спостерігалася протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Зниження кількості нефронів, що функціонують
b. Зниження онкотичного тиску крові
c. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
*d. Підвищення проникності клубочкової мембрани
e. Затримка виведення продуктів азотистого обміну

1647. У жінки 45 років, яка тривалий час хворіє на бронхіальну астму, виник напад задухи. Який патогенетичний механізм має це явище?
a. Порушення рухомості грудної клітки
b. Втрата еластичності легеневої тканини
c. Зниження чутливості дихального центру
*d. Спазм дрібних бронхів
e. Порушення перфузії легеневої тканини

1648. Пацієнт віком 45 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, запаморочення, часту нудоту, блювання, м'язову слабість, болі в ділянці серця. АТ - 170/110 мм рт. ст. Рівень натрію в периферичній крові - 165 ммоль/л, калію - 2,5 ммоль/л. Під час комп’ютерної томографії виявлено пухлину лівого наднирника розміром 1 см. Які зміни кислотно-основної рівноваги спостерігаються у разі цього захворювання?
a. Метаболічний ацидоз
b. Дихальний ацидоз
c. Кислотно-основна рівновага не порушується
d. Дихальний алкалоз
*e. Метаболічний алкалоз

1649. До лікаря звернулася жінка віком 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар припускає вторинний сифіліс. Який метод діагностики треба застосувати для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Вірусологічний
b. Біологічний
c. Бактеріологічний
*d. Серологічний
e. Алергічний

1650. У молекулярній біології використовують метод визначення послідовності розташування нуклеотидів у молекулі ДНК за амінокислотним складом поліпептиду. На якій властивості генетичного коду базується цей метод?
a. Специфічність
b. Універсальність
c. Виродженість
*d. Колінеарність
e. Неперекривність

1651. На розтині тіла жінки 49-ти років, що померла від хронічної ниркової недостатності, виявлено: нирки ущільнені, зменшені, строкаті, з ділянками крововиливів. Мікроскопічно: у ядрах епітелію канальців гематоксилінові тільця, потовщення базальних мембран капілярів клубочків, які мають вигляд дротяних петель, подекуди в капілярах - гіалінові тромби та вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Атеросклеротичний нефросклероз
c. Амілоїдоз
*d. Системний червоний вовчак
e. Артеріосклеротичний нефросклероз

1652. В травматологічний пункт доставлений хворий з пораненням великого поперекового м'яза. Хворий втратив можливість розгинати гомілку в колінному суглобі. Який нерв ушкоджений в цьому випадку?
a. Клубово-підчеревний
b. Клубово-пахвинний
*c. Стегновий
d. Статево-стегновий
e. Затульний

1653. Пацієнт віком 55 років прооперований із приводу гострого апендициту. За 5 днів після підняття з ліжка відчув нестачу повітря. У нього розвинувся різкий ціаноз обличчя. Пацієнт втратив свідомість. Після безрезультатної реанімації була констатовано смерть. На розтині виявлено тромбоемболію легеневого стовбура. Яке ймовірне джерело тромбоемболії?
a. Тромбоз брижових артерій
b. Тромбоз ворітної вени
c. Тромбоз у лівому шлуночку серця
*d. Тромбоз вен нижніх кінцівок
e. Кулястий тромб передсердя

1654. Пацієнтці, яка звернулася до лікаря зі скаргами на почервоніння та свербіж шкіри обличчя після використання косметологічного крему, призначено дифенгідрамін. Який механізм протиалергічної дії препарату?
a. Блокада Н_2-гістамінових рецепторів
b. Збудження Н_1-гістамінових рецепторів
*c. Блокада Н_1-гістамінових рецепторів
d. Пригнічення лейкотрієнових рецепторів
e. Збудження beta-адренорецепторів

1655. У пацієнта зупинилося дихання внаслідок травми в ділянцi потилиці. Щo могло стати причиною апное?
*a. Ушкодження довгастого мозку
b. Розрив спинного мозку нижче шостого шийного сегмента
c. Ушкодження мозочка
d. Poзpив між середнім i довгастим мозком
e. Розрив спинного мозку нижче п'ятого шийного сегмента

1656. При розслідуванні спалаху внутрішньолікарняної інфекції виділені чисті культури золотистого стафілококу від хворих, медперсоналу і деяких об'єктів навколишнього середовища. Яке дослідження необхідно провести, щоб встановити ідентичність виділених стафілококів і встановити джерело госпітальної інфекції?
a. Визначення патогенності
b. Визначення біовару
c. Зараження тварин
d. Серотипування
*e. Фаготипування

1657. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Франка-Старлінга
b. Безольда
*c. Бейнбріджа
d. Яріша
e. Ашнера

1658. У хворого на туберкульоз легень непереносимість аміноглікозидного антибіо-тика амікацину. Який протитуберкульозний антибіотик можна включити до складу комплексної терапії у даному випадку?
*a. Рифампіцин
b. Канаміцин
c. Стрептоміцин
d. Амоксицилін
e. Бензилпеніцилін

1659. Пацієнту з порушенням функції зовнішнього дихання необхідно зробити трахеостомію. На рівні яких хрящових кілець трахеї найчастіше знаходиться перешийок щитоподібної залози?
a. VІ-VIII
b. I-II
c. IV-V
d. V-VI
*e. II-V

1660. У пацієнта віком 60 років крововилив у головний мозок спричинив тривалий сон. Пошкодження якої структури найімовірніше призвело до цього стану?
a. Чорної субстанції
b. Гіпокампу
c. Кори великих півкуль
d. Чотиригорбкової структури
*e. Ретикулярної формації

1661. У недоношених новонароджених порушений синтез сурфактанту. Які функції він виконує в легенях?
*a. Зменшує поверхневий натяг стінок альвеол
b. Погіршує дифузію О_2 через аерогематичний бар'єр
c. Полегшує екскурсію діафрагми
d. Збільшує поверхневий натяг стінок альвеол
e. Підвищує опір дихальних шляхів

1662. Для проведення бактеріологічного дослідження на туберкульоз у лабораторію доставили харкотиння хворого. За якою методикою лікар-лаборант повинен зафарбувати препарат для виявлення мікобактерій?
a. Метиленовим синім
*b. За Цилем-Нільсеном
c. Фуксином
d. За Романовським-Гімзою
e. За Грамом

1663. До лікаря звернувся чоловік віком 42 роки, зі стійкою деформацією хребта ("поза жебрака"), зі скаргами на нерухомість хребта у шийному відділі. На рентгенограмі шийного відділу діагностовано деструкцію міжсуглобових хрящів С1-С5 та кісткові анкілози С2, С3, С4 . Який імовірний діагноз?
*a. Хвороба Бехтєрева
b. Міодистрофія Беккера
c. Остеохондроз шийного відділу хребта
d. Міодистрофія Дюшена
e. Ревматоїдний артрит

1664. Під час рентгенологічного обстеження виявлено: перелом основи черепа. Лінія перелому проходить через остистий і круглий отвори. Яка кістка пошкоджена внаслідок травми?
a. Решітчаста
b. Скронева
c. Лобова
d. Потилична
*e. Клиноподібна

