1. Що не належить до виконавчих моделей у контексті ерготерапії?
a. Ритуали
b. Звички
c. Рутини
d. Ролі
*e. Активності повсякденного життя

2. Ерготерапевт працює з пацієнтом із травмою сегмента спинного мозку рівня С_8. Яких цілей може досягти пацієнт?
a. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням тенодезного хапання
*b. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) без допоміжних засобів
c. Бути незалежним в усіх ADL (активностях повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
d. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя) із використанням допоміжних засобів
e. Виконувати більшість ADL (активностей повсякденного життя)

3. Що здійснює ерготерапевт, розбиваючи заняття на складові частини та визначаючи послідовність їх виконання пацієнтом, з урахуванням стабільних і ситуативних складників, які можуть на нього впливати?
*a. Заняттєвий аналіз
b. Заняттєву ідентичність
c. Скринінг
d. Заняттєву адаптацію
e. Градуювання

4. Який допоміжний засіб не потребують пацієнти з бічним аміотрофічним склерозом у паліативному періоді?
a. Окуляри
b. Крісло колісне на електричному приводі
c. Засіб альтернативної та допоміжної комунікації
d. Апарат штучної вентиляції легень
*e. Слуховий апарат

5. Визначте поняття "стандартизований тест" у практиці роботи ерготерапевта.
a. Тест, який виявився оптимальним для оцінювання у випадку, подібному до того, що розглядається зараз
*b. Тест, який пройшов процес наукового випробування, щоб визначити його валідність та надійність
c. Тест, яким часто користуються у певних ситуаціях
d. Тест, який має детальну інструкцію для використання
e. -

6. Яка компенсаторна стратегія не підходить пацієнту з геміплегією?
a. Навчання рухатися за підказками
b. Забезпечення допоміжними пристроями, які замінюють функцію стабілізації або утримання ураженої кінцівки
c. Покращення спритності дрібної моторики неураженої кінцівки, якщо домінантна кінцівка є ураженою
*d. Формування звички спрямовувати увагу на уражену кінцівку
e. Навчання прийомам виконання однією рукою тих завдань, що зазвичай виконуються двома руками

7. Чотирирічна дитина з атаксією самостійно не п'є з чашки та розливає воду, інколи навіть не доносячи її до рота. Який посуд для пиття необхідно порекомендувати?
*a. Чашку з товстими ручками та кришкою, в яку вставлена коротка соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
b. Звичайна чашка з довгою соломинкою
c. Склянка без ручок, у яку вставлена довга соломинка, що має товсті стінки та вузький простір
d. Склянка без ручок з вирізом для губ
e. Пляшка із соскою

8. Дайте рекомендації щодо пози для сну пацієнту після ендопротезування кульшового суглоба через 1 тиждень після операції.
a. На неоперованому боці без допоміжних пристроїв
*b. Лежачи на спині з подушкою для відведення між ногами
c. На неоперованому боці з подушкою для відведення між ногами
d. На спині з подушкою під колінними суглобами
e. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами

9. Що належить до адаптивних технологій для ADL?
a. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
b. Ортез відпочинку на кисть, резинка на великий палець
c. Крісло колісне, милиці, тростини
d. Ручка з піни для олівця/ручки, адаптивна дошка для нарізання, тримач для посуду
*e. Стілець для душу, ручка з піни для зубної щітки, тарілка з бортиком, підвищене сидіння для туалету

10. Який основний м'яз відповідає за рух розгинання в колінному суглобі?
a. Клубово-поперековий м'яз
*b. Чотириголовий м'яз стегна
c. Двоголовий м'яз стегна
d. Передній великогомілковий м'яз
e. Півсухожилковий м'яз

11. У дитини з атаксією порушені стабільність, координація та селективність рухів. Що може рекомендувати ерготерапевт для чіткішого сприйняття дитиною сенсорної інформації від свого тіла (положення тіла в просторі)?
a. Корсет із еластичними вставками
b. Брючки для сидіння
c. Ходунки
d. Вертикалізатор
*e. Жилет зі свинцевими вставками

12. Чоловік віком 65 років впав на кисть та отримав перелом зап'ястка в типовому місці. Накладено гіпс на чотири тижні. Після зняття гіпсу спостерігаються м'язові контрактури, набряк і біль. Запит пацієнта - відновити здатність писати та друкувати на комп'ютері. Яку короткострокову ціль поставить ерготерапевт?
a. -
b. Через 2 тижні збільшиться пасивна амплітуда рухів у променево-зап'ястковому суглобі та суглобах кисті
c. Через 2 тижні пацієнт навчиться тримати в руці ручку, столові прибори тощо
d. Через 2 тижні пацієнт повністю повернеться до виконання робочих завдань
*e. Через 2 тижні пацієнт, використовуючи адаптивне обладнання та ручку, за 5 хв самостійно напише номер телефону та своє ім'я

13. Який показник входить до компоненту "функції" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Робота
b. Спускання східцями
*c. Гнучкість
d. Догляд за квітами
e. Прогулянка з онуками

14. Когнітивна реабілітація пацієнтів після черепно-мозкової травми в післягострий період реабілітації передбачає реалізацію алгоритмів відновлення та алгоритмів компенсації когнітивних функцій. Яка із нижченаведених стратегій є ефективною для відновлення виконавчих функцій з позиції доказової практики?
a. Глибоке кодування інформації шляхом асоціацій
b. Навчання завданням із розподіленою увагою
c. Застосування техніки тестування
*d. Використання середовища віртуальної реальності
e. Повільне надання інформації шляхом її розчленування

15. Визначте термін "духовність" у контексті ерготерапії.
a. Віра в Бога
b. Ціннісні орієнтири особи
*c. Глибоке переживання значення життя шляхом участі в заняттях, що передбачають реалізацію особистих ідеологій, прагнення знайти відповіді на важливі питання про сенс життя
d. Сім'я, релігія, інтереси та захоплення особи
e. Перелік найважливіших переконань

16. Ерготерапевт під час спілкування з пацієнтом після гострого порушення мозкового кровообігу вбачає потребу у проведені обстеження активності повсякденного життя пацієнта. Який інструмент оцінювання, ймовірно, вибере ерготерапевт?
*a. Індекс Бартела
b. Індекс Мотрісіті
c. Тест Альберта
d. Шкалу Ашфорта
e. Шкалу Френчай

17. На які характеристики ерготерапевт має орієнтуватися, вибираючи взуття для шестирічної дитини з розладами аутистичного спектра?
a. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
b. Розрахунок на більший розмір, наявність довгої застібки, наявність шнурівки
*c. Реакція дитини під час носіння, легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки
d. Самостійний вибір дитини, легкість взування та знімання взуття, однотипні матеріали на всіх типах взуття
e. Легкість взування та знімання взуття, наявність довгої застібки, наявність шнурівки, ортопедичне взуття

18. Які адаптивні засоби потенційно можуть бути рекомендовані для пацієнта з хворобою Альцгеймера?
a. Засоби для мобільності - милиці та ходунки
b. Обтяжувачі на столові прибори та засоби для хобі (ручки, олівці тощо)
c. Адаптовані столові прибори - виделки та ложки з товстими ручками, адаптована дошка для нарізання
d. Засоби для користування у ванній кімнаті та для одягання з подовженими ручками
*e. Органайзери для медикаментів, прилади для нагадування (звукові та світлові), календар подій та графік дня

19. Чоловіку віком 27 років діагностовано тендопатію ротаторної манжети плеча. Усі фізіологічні рухи збережені. Силові показники за ММТ становлять 4/5. Набряку немає. Результати тестування спритності та швидкості "Box and blocks" у межах норми. За шкалою DASH функціональна можливість використовувати верхню кінцівку в межах норми, спостерігається лише мінімальний біль. Який вид занять використовуватиме ерготерапевт?
*a. Завдання-орієнтоване тренування
b. Тренування на дрібну моторику
c. Гнучкість
d. Витривалість
e. Сила

20. Пацієнту віком 35 років встановлено діагноз: травма спинного мозку на рівні Th9-Th10, ASIA C, нижня параплегія. Об'єктивно спостерігається: самостійне присаджування на край ліжка, з незначною допомогою переміщення на приліжкове крісло та приліжковий туалет, самостійне пересування на кріслі колісному, самостійне вдягання одягу на верхню частину тіла, з помірною допомогою - на нижню частину тіла. Із анамнезу відомо, що працював водієм-експедитором, через травму втратив роботу. Одружений, дітей не має. Добре вмотивований. На якій довгостроковій цілі в контексті домена участь (за МКФ) фокусуватиметься кінцевий результат ерготерапії для пацієнта?
a. Навчання самостійному переміщенню на крісло
b. Відновлення сили м'язів нижніх кінцівок
*c. Повернення до роботи або її модифікація
d. Навчання вдяганню речей на нижню частину тіла
e. Навчання користуванню туалетом

21. Які причини можуть спонукати ерготерапевта вибрати для дитини з інвалідністю допоміжні пристрої або технології та навчити дитину використовувати їх?
*a. Порушення, що обмежують здатність дитини брати участь у своїх життєвих ролях
b. Обмеження функцій опорно-рухового апарату
c. Вимога дитини або її батьків
d. Вимоги посадової інструкції ерготерапевта
e. Рекомендація лікаря

22. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
a. Реадаптація і участь
*b. Інвалідність і реадаптація
c. Фактори навколишнього середовища
d. Структура і функція
e. Активність і участь

23. У пацієнта після перенесеного ГПМК під час оцінки дрібної моторики спостерігається використання компенсаторних рухів ліктем при спробах посунути запропоновані предмети. Який тип хапання спостерігається у пацієнта?
a. Третинний
b. Первинний
c. Третинний неповний
*d. Вторинний
e. Неповний

24. Який етап рухового навчання потребує словесних і тактильних сигналів для правильного виконання вправи?
a. Асоціативний
b. Формувальний
*c. Когнітивний
d. Маніпулятивний
e. Автономний

25. На розумінні чого зосереджується навичка активного слухання пацієнта ерготерапевтом під час спілкування?
a. Тривалості спілкування та дотриманні плану розмови ерготерапевтом
b. Проблем постави, міміки та жестів клієнта
c. Вміння перевести розмову в потрібний ерготерапевту напрям
*d. Змісту повідомлення, влучності відображення емоцій і почуттів ерготерапевтом
e. Можливості для ерготерапевта поставити відкриті питання

26. Майже дворічна дитина з геміпарезом мотивована до самостійного вживання "пальчикової їжі". Під час заняття реабілітації ерготерапевт пропонує родзинки, які дитина піднімає неураженою кінцівкою. Який тип хапання демонструє дитина?
a. Нігтьове
b. Сферичне
c. Пінцетне
d. Пучкою
*e. Латеральне

27. Якою є залежність пацієнта в активності повсякденного життя за індексом Бартела, якщо цей індекс становить 50 балів?
*a. Виражена
b. Повна
c. Відсутня
d. Легка
e. Помірна

28. Пацієнт після перенесеного ГПМК повідомляє ерготерапевту, що не впізнає своїх рідних та знайомих. Яке порушення спостерігається в пацієнта?
a. Неглект
b. Апраксія
c. Ністагм
*d. Прозопагнозія
e. Агнозія

29. Чоловіку віком 32 роки діагностовано гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт перебуває в нестабільному стані у відділенні інтенсивної терапії. Коли потрібно розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
a. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
b. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів
c. Одразу після інсульту в нестабільному стані
*d. Одразу після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
e. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення

30. Мати дитини, у якої знижений м'язовий тонус, звернулася до ерготерапевта з проханням зробити для дитини корсет з еластичними вставками для стимуляції сприйняття власного тіла. Які розміри ерготерапевт повинен врахувати?
a. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і вниз до великого вертлюга
*b. На спині - до середини лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
c. На спині - до середини лопаток, спереду - 5-6 см нижче сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга
d. На спині - від низу лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - 2 см вниз від пахвової западини і до великого вертлюга, на нижньому краї спереду повинна бути виїмка (приміряти сидячи)
e. На спині - до верху лопаток, спереду - 3-4 см вище сосків, з боків - від пахвової западини і до стегна

31. Недоношена дитина перебуває у відділенні інтенсивної терапії. Зовнішня шкідлива стимуляція (яскраве світло, гучні сторонні звуки) викликає у дитини стрес. Які з нижченаведених ознак є моторними ознаками стресу у дитини?
*a. Гримаса, гіперекстензія кінцівок і тулуба
b. -
c. Дратівливість або сонливість
d. Підвищення показників серцево-судинної системи
e. Збільшення частоти дихання та типу дихання

32. Під час обстеження чоловіка після перенесеного ГПМК виявилося, що в нього слабкість у верхній та нижній кінцівках з правого боку. Який тип ослаблення м'язів наявний у цього пацієнта?
a. Тетрапарез
b. Парапарез
*c. Геміпарез
d. Геміплегія
e. Параплегія

33. Жінка віком 66 років перебуває у відділенні інтенсивної терапії після операції на шлунку. Вона має масу тіла 147 кг та вимагає певного методу переміщення, щоб вставати з ліжка. Ерготерапевт не знайомий із цим видом трансферу. Асистент ерготерапевта працює у відділенні два роки і має досвід роботи з клієнтами, які мають ожиріння. Що повинен зробити ерготерапевт у цьому разі?
*a. Попросити асистента ерготерапевта продемонструвати трансфер
b. Відмовитися від трансферу пацієнтки через ризик травми
c. Уповноважити асистента самостійно виконувати трансфер
d. Доручити трансфер пацієнтки сестрі медичній, яка працює у відділенні
e. Виконувати трансфер із використанням техніки, що добре знайома ерготерапевту

34. Яка шкала використовується для оцінки індексу активності повсякденного життя?
*a. Шкала Бартела
b. Шкала Хачинського
c. Шкала Баллард
d. Шкала Ашфорта
e. Європейська шкала інсульту

35. Щоб вибрати тест для обстеження пацієнта, необхідно спиратися на основні вимоги до використання тесту. Яка ключова вимога для використання тесту в неврології?
a. Типовість
*b. Валідність
c. Ефективність
d. Ергономічність
e. Доцільність

36. Пацієнт хворіє на синдром Гійєна-Барре з повним паралічем м'язів тіла. Яку тактику в роботі з цим пацієнтом потрібно застосувати першочергово?
*a. Збільшення пасивного діапазону рухів, позиціонування та ортезування
b. Тренування навичок АDL (активності повсякденного життя)
c. Рівновага та вправи на загальне зміцнення
d. Заняття для зміцнення м'язів
e. Заняття для зміцнення м'язів кисті руки

37. У жінки віком 51 рік діагностовано ураження променевого нерва в ліктьовому згині. Скаржиться на зниження м'язової сили в руці та втрату шкірної чутливості. Працює лаборантом із забору крові у відділенні трансфузіології. Багато маніпулює пробірками та пише. Обожнює свою роботу. Який основний запит буде у пацієнтки?
a. Збільшення витривалості
*b. Повернення на роботу
c. Повернення до господарських обов'язків
d. Збільшення сили
e. Покращення спритності та координації

38. Пацієнт має підвищений тонус у правій верхній кінцівці дистальніше ліктя внаслідок інсульту. Ерготерапевт позиціонує пацієнта в положенні лежачи на правому боці. Яка основна перевага цього положення тіла?
a. Сприяння безпечному переміщенню в ліжку
*b. Сприяння зменшенню спастичності
c. Сприяння комфортному положенню тіла пацієнта
d. Сприяння виконанню активностей повсякденного життя
e. Сприяння активному використанню протилежної частини тіла

39. За допомогою якого методу можна визначити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкодами?
a. Тест "Встань та йди"
b. Індекс Мотрісіті
c. Шестихвилинний тест
*d. Динамічний індекс ходьби
e. Десятиметровий тест ходьби

40. Які загальні напрями роботи з пацієнтом із спинномозковою травмою на рівні С6 ASIA A?
a. Навчання вертикальним переміщенням (підлога-візок)
b. Втручання, направлені на відновлення ковтання
*c. Сприяння формуванню тенодезного захвату, уникаючи надмірного розгинання кисті та пальців, підбір адаптивних засобів
d. Підбір милиць для навчання користуватися ними
e. Розвиток тонких маніпуляцій, що потребують розвиненої дрібної моторики, іммобілізація вирівняних пальців

41. Який вид середовища оцінює ерготерапевт, коли просить пацієнта розповісти про цінності, звичаї та стандарти поведінки, що він демонструє у громаді, до якої він належить?
a. Навколишнє
b. Фізичне
c. Соціальне
*d. Культурне
e. Інституційне

42. Трирічна дитина із церебральним паралічем має труднощі зі споживанням їжі. Для побудови плану терапії потрібно визначити рівень навичок. За допомогою якого інструмента оцінювання ерготерапевт має змогу чітко визначити рівень умінь споживання?
a. Сенсорного профілю
*b. Системи класифікації спроможності вживання їжі та рідини
c. Питальника визначення дитячої інвалідності
d. Оцінки рівня розвитку дітей
e. Педіатричного опитувальника якості життя

43. Чоловік віком 42 роки перебуває в лікарні після ампутації лівої нижньої кінцівки вище коліна. Пацієнт живе один у квартирі на першому поверсі, до якої можна потрапити бетонним безрейковим пандусом, побудованим зі співвідношенням висоти до довжини 1:6. Результати первинної ерготерапевтичної оцінки вказують на зниження чутливості в правій стопі, наявність великої ділянки почервоніння на куприку, самостійний динамічний баланс у сидінні, функціональну силу верхніх кінцівок і погану статичну рівновагу стоячи. Який мобільний пристрій найкраще підходить для пацієнта?
a. Крокувальні ходунки
*b. Крісло колісне з електричним приводом
c. Крісло колісне з ручним керуванням
d. Баріатричні ходунки із сидінням
e. Милиці з підлокітниками

44. Яке положення кисті та пальців повинен забезпечувати статичний ортез на долонну сторону кисті та передпліччя, що накладається після опіків?
*a. 30^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
b. 30^o екстензії кисті, 0^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
c. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець відведений
d. 5^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений
e. 0^o екстензії кисті, 90^o флексії метакарпофалангових суглобів ІІ-V пальців, міжфалангові суглоби в положенні екстензії, великий палець приведений

45. Чоловік віком 90 років має остеоартрит правого колінного суглоба. Відчуває труднощі з пересуванням та самообслуговуванням. Ерготерапевт вважає, що пацієнт потребує спеціального обладнання, яке сприятиме підвищенню його безпеки, однак чоловік від усього відмовляється. Які дії ерготерапевта є першочерговими?
a. Знайти можливість для пацієнта придбати рекомендоване обладнання зі знижкою
*b. Задокументувати відмову пацієнта від обладнання
c. Надати рекомендоване обладнання у тимчасове безкоштовне користування
d. Продовжувати переконувати пацієнта в необхідності обладнання
e. Обговорити з дружиною пацієнта рекомендоване обладнання

46. Який вид діяльності не належить до інструментальних активностей повсякденного життя?
*a. Споживання їжі
b. Прибирання
c. Приготування їжі
d. Користування транспортом
e. Здійснення покупок

47. Чоловік навчається підніматися східцями після перенесеного ГПМК. Яку ногу пацієнту потрібно першою ставити на сходинку?
a. Ту саму, що і під час спуску
b. Немає різниці
*c. Непаретичну
d. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску
e. Паретичну

48. Жінка віком 90 років скаржиться на зниження пам'яті, що заважає їй у повсякденному житті. Лікар призначив ліки, але пацієнтка забуває їх приймати. Яку рекомендацію може надати ерготерапевт?
a. Просити родичів взяти під контроль процес приймання ліків
b. Звернутися до представників соціальних служб, які будуть приходити та давати їй ліки вчасно
c. Тримати ліки поруч із їжею, щоб не забувати їх приймати разом або після їжі
*d. Використовувати нагадування, не залежні від соціального середовища - будильники, таймери на побутовій техніці, стікери
e. Домовитися із сусідкою, щоб вона приходила до жінки та давала їй ліки

49. Укажіть основну мету ерготерапевта під час роботи з пацієнтом із хворобою Паркінсона.
a. Навчити самостійно виконувати гігієнічні процедури
b. Навчити самостійно їсти
c. Навчити самостійно ходити
*d. Максимально довго зберегти здатність пацієнта до незалежності та самообслуговування
e. Навчити не комплексувати при треморі

50. Які потенційні предиктори відновлення для верхньої кінцівки в осіб з ураженням головного мозку?
a. Відсутність спастичності в перші 72 год
b. Активне згинання кисті та згинання передпліччя в перші 72 год
*c. Активне розгинання великого пальця та відведення плеча в перші 48 год
d. Активне розгинання великого пальця та згинання плеча в перші 48 год
e. Активне згинання пальців у перші 72 год

51. Немовля народилося у терміні гестації 32 тижні. Має вагу 2200 г, довжину тіла - 48 см. Визначте стан новонародженої дитини.
a. З малою масою тіла при народженні
*b. Недоношена
c. Із затримкою внутрішньоутробного розвитку
d. З ознаками гіпотрофії
e. -

52. Чоловік після перенесеної черепно-мозкової травми під час первинного огляду ерготерапевта був наляканий, не розумів, що терапевт намагається допомогти. Реагував різко на навколишні стимули, але поводився стримано, боячись нашкодити собі. Зосереджувався на фізіологічних потребах (зокрема візит до туалету), одягнув кофтину з допомогою та за вказівками дружини. На якому рівні когнітивного функціонування шкали Ранчо перебував чоловік?
a. 1
b. 7
*c. 4
d. 6
e. 9

53. Яка мета аналізу виконання заняттєвої активності?
*a. Зрозуміти якомога більше про те, які заняття пацієнт може, хоче або повинен виконувати; виявити перешкоди на рівні особи, середовища та заняття; визначити, що потрібно для залучення у виконання активності
b. Зрозуміти, якому заняттю пацієнт надає перевагу
c. Продемонструвати родичам пацієнта, що він може бути незалежним у виконанні занять
d. Зрозуміти, чи вдасться пацієнту виконати заняття
e. Дізнатися, як пацієнт виконує заняття

54. Які втручання найдоречніше проводити ерготерапевту дитині, у якої присутня гравітаційна невпевненість, з метою підвищення толерантності до рухової активності та зменшення страху?
*a. Лінійні, вертикальні рухи (наприклад, батут), гойдання на низько підвішених гойдалках з двома точками кріплення
b. Мінімізувати вестибулярні стимуляції
c. Активність, яка вимагає використання симетричних рухових патернів (наприклад, гра в м'яч обома руками)
d. Активність, яка вимагає чергування рухових патернів (наприклад, перетягування канату)
e. Активність, яка вимагає стабільного поля зору під час руху (наприклад, кидання в ціль під час руху)

55. Який вектор для адаптації процесу навчання, зокрема письма, для дітей із м'язовою дистрофією Дюшена є найкращим?
*a. Застосування програми голосової активації
b. Заміна ручки на легшу
c. Перерви під час заняття
d. Зміна нахилу столу
e. Зміна положення впродовж заняття

56. Чоловік отримав спінальну травму, перебуває у відділенні нейрореабілітації та вчиться вдягатися. Йому ніяк не вдається зробити це самостійно. Він швидко втомлюється та втрачає мотивацію повертатися до заняття. Який підхід може виявитися правильним, щоб він зміг виконати це заняття самостійно?
a. Підказки
*b. Градуювання
c. Складання алгоритму дій та слідування йому
d. Він не зможе сам виконувати це заняття, тому треба призначити особу, яка весь час буде піклуватися про нього
e. Допомога сторонньої особи

57. Визначте поняття "виконання заняття" в ерготерапії.
a. Залучення до діяльності за допомогою навичок і вмінь
b. Процес практичного застосування теоретичних знань
c. Отримання результату від процесу виконання діяльності
*d. Акт реалізації вибраного заняття в результаті динамічної взаємодії між людиною, середовищем та заняттям
e. Процес, коли завдяки вмінням і певним інструментам людина може створити певну річ

58. За допомогою якої шкали оцінюють морфологічну та функціональну незрілість організму, його органів і систем у недоношених дітей?
a. Бартел
b. Апгар
c. MoCA
d. FIM
*e. Баллард

59. Працюючи з чоловіком віком 40 років, який має порушення процесуальних навичок, ерготерапевт застосовує модель заняттєвої активності людини. Його метою є покращення виконавчих моделей для успішної заняттєвої участі пацієнта. З анамнезу відомо, що чоловік переніс ЧМТ (черепно-мозкову травму). Яке завдання під час реабілітаційної сесії якнайкраще відповідає поставленим цілям ерготерапевта?
a. Виконання будь-якої активності повсякденного життя
b. Приготування простої страви
c. Заповнення чеклисту інтересів
d. Написання списку для здійснення покупок
*e. Організація списку щоденних завдань

60. Яка загальна тривалість реабілітаційних сесій протягом робочого дня ерготерапевта, що працює на повну ставку, під час надання реабілітаційної допомоги в стаціонарних та/або амбулаторних умовах згідно з чинним законодавством України?
a. Не більше 5 год
b. 8 год
*c. Не більше 6 год
d. Не менше 2 год
e. Не менше 7 год

61. У пацієнтки діагностовано синдром Броуна-Секара. Яке порушення буде виявлено ерготерапевтом під час первинного оцінювання?
a. Параліч та біль
b. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на контралатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на іпсилатеральній стороні нижче від рівня ураження
*c. Руховий параліч і втрата пропріоцепції на іпсилатеральній стороні та втрата відчуття болю, температури і дотику на контрлатеральній стороні нижче від рівня ураження
d. Параліч і повна втрата відчуття болю, температури та дотику нижче від рівня ураження
e. Параліч і часткова втрата відчуття болю, температури та дотику вище від рівня ураження

62. Пацієнту після перенесеного ГПМК потрібно обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
a. Тест Френчай
b. Тест 20-ти присідань
c. Шестихвилинний тест ходьби
*d. Тест "Встань та йди"
e. Динамічний індекс ходьби

63. Укажіть специфічну шкалу, яку використовують для оцінки якості життя після інсульту.
a. Шкалу профілю впливу хвороби
b. Європейську шкалу інсульту
*c. Шкалу впливу інсульту
d. Шкалу інсульту Національного інституту здоров'я
e. Ноттінгемський профіль здоров'я

64. Що таке терапевтичні стосунки з точки зору ерготерапії?
a. Процес, коли ерготерапевт пояснює пацієнту, що він повинен взяти на себе відповідальність за своє відновлення
b. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт знає, у якій ситуації треба порадити пацієнту звернутися до психолога чи іншого спеціаліста
*c. Взаємодія між ерготерапевтом та пацієнтом, у якій ерготерапевт відповідальний за залучення до процесу ерготерапії, сприяння реабілітаційному процесу
d. Процес, коли ерготерапевт визначає цілі, яких може досягнути пацієнт в процесі втручання, та будує відповідний план терапії
e. Процес, коли ерготерапевт та пацієнт працюють над покращенням функціональних можливостей

65. Пацієнту встановлено діагноз: слуховий неглект. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту для підтвердження діагнозу?
a. Попросити пацієнта виконати будь-яку дію
b. Гучно увімкнути музику
c. Зав'язати очі пацієнту та перевірити його координацію
*d. По черзі з одного та з іншого боку плескати долонями за спиною в пацієнта
e. Попросити пацієнта скопіювати малюнок годинника

66. У чоловіка віком 57 років спостерігаються наслідки ішемічного інсульту з лівостороннім геміпарезом. Під час обстеження виявлено: збіднене мовлення, складно добирає слова, не всі предмети може назвати, однак правильно пояснює їхнє призначення. Читає по складах і розуміє значення лише простих слів, але не всього тексту. Здатність рахувати грубо порушена. На прохання дати праву руку - дезорієнтований. Яке порушення функції мовлення спостерігається у пацієнта?
*a. Амнестична афазія
b. Семантична афазія
c. Моторна афазія
d. Сенсорна афазія
e. Тотальна афазія

67. Яка навичка не є передумовою навчання самостійного одягання?
a. Достатня амплітуда рухів у суглобах верхніх та нижніх кінцівок
b. Наявність пальцевого або долонного хапання
*c. Здатність утримувати рівновагу в положенні стоячи
d. Сила плечового поясу та верхніх кінцівок мінімум 3 бали за ММТ
e. Здатність утримувати рівновагу в положенні сидячи

68. Хлопець віком 18 років отримав травму голови. У нього спостерігається сильне порушення координації, але він хоче самостійно їсти. Однак коли він їсть самостійно, дуже брудниться, і батько наполягає на тому, щоб його годували. Яка ваша подальша тактика?
*a. Дослухаєтеся до пацієнта та його потреб
b. Послухаєте батька, бо він - єдиний доглядальник за сином
c. Порадите батьку знайти особу, яка би могла годувати хлопця
d. Проведете навчання з використанням пластикових предметів
e. Поясните хлопцю, що він не зможе самостійно це робити, і батько не проти йому допомагати

69. Проведено первинне оцінювання пацієнтки, яка перенесла інсульт середньої мозкової артерії 2 тижні тому. Жінка демонструє порушення динамічної рівноваги сидячи під час виконання особистих ADL (активностей повсякденного життя), динамічної рівноваги під час функціональних переміщень та лівосторонній неглект. Яке втручання найкраще задовольняє усі потреби пацієнтки?
a. Залучення клієнтки до вправ для покращення рівноваги у терапевтичній залі
*b. Тренування зорового сканування полички над умивальником для пошуку засобів гігієни під час умивання та чищення зубів
c. Залучення клієнтки до споживання їжі, сидячи за столом, із вербальними підказками для уваги до лівого боку
d. Виконання завдань, сидячи за столом із папером та ручкою, для розширення лівого поля зору
e. Виконання будь-яких значних для пацієнта завдань

70. Укажіть вихідну позицію при страхуванні пацієнта після перенесеного ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання сходами.
*a. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта
b. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
c. Попереду та трохи праворуч від пацієнта
d. Позаду пацієнта
e. Позаду та трохи праворуч від пацієнта

71. Ерготерапевт проводить скринінгове оцінювання пацієнта, якому нещодавно наклали гіпс на ліву верхню кінцівку. Яка з нижченаведених ситуацій має його найбільше насторожити?
a. Роздратування щодо неможливості нормального миття
b. Скарга на прояви артриту у зап'ястях під час спирання на милиці
c. Скарга на свербіж лівої руки
*d. Скарга на біль у лівому передпліччі
e. Зауваження про недотримання рекомендацій лікаря щодо тримання руки у піднятому положенні

72. Що належить до адаптивних технологій для мобільності?
a. Комунікаційні дошки, спеціальне програмне забезпечення, картки для альтернативної комунікації
*b. Крісло колісне, милиці, тростини
c. Стілець для душу, підвищене сидіння для туалету, приліжковий комод з поручнем
d. Ортез на гомілковостопний суглоб, ортез на колінний суглоб
e. Кошик для ходунків, таця для ходунків, тримач для посуду

73. Пацієнт після ГПМК під час обстеження із застосуванням функціональної шкали рівноваги Берга набрав 39 балів. Про що свідчить така кількість балів?
a. Повністю залежить від крісла колісного, високий ризик падіння
*b. Здатність ходити з допомогою, середній ризик падіння
c. Здатність ходити без допоміжних засобів
d. Незалежність від зовнішньої підтримки, малий ризик падіння
e. Здатність переміщуватися, високий ризик падіння

74. Який тест використовують для оцінки здатності орієнтувати своє тіло в просторі та сприймати положення предметів відносно себе й інших предметів?
a. Шестихвилинний тест
b. Тест ARAT
c. Десятиметровий тест ходьби
d. Тест "Встань та йди"
*e. Тест візуального сприйняття (без рухів)

75. Яка з нижченаведених характеристик не належить до SMART-цілей, що визначаються для пацієнта?
a. Реалістична
b. Обмежена в часі
*c. Соціальна
d. Вимірювана
e. Специфічна

76. Якою має бути висота ручки чотириопорної палиці для особи після перенесення ГПМК?
*a. На висоті згину зап'ястка
b. На висоті кінчиків пальців
c. На висоті ліктя
d. На висоті 1/3 передпліччя
e. На висоті середини передпліччя

77. Жінка віком 46 років скаржиться на появу хиткості вправо під час ходьби, не може втримати ложку в правій руці (вміст ложки розливається). У пацієнтки змінився почерк - літери стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено горизонтальний ністагм при погляді вправо. Під час пальце-носової проби спостерігаються кінетичний тремор із амплітудою <5 см у правій руці, знижений м'язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Під час проби Ромберга виявлено нестійкість із відхиленням вправо та назад. Який синдром порушення координації виявлено у цієї пацієнтки?
a. Правосторонню коркову атаксію
b. Правосторонню лобну атаксію
c. Правосторонню вестибулярну атаксію
*d. Правосторонню мозочкову атаксію
e. Правосторонню сенситивну атаксію

78. Якому діапазону відповідає задовільна адаптація за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
a. Від 50 до 65 балів
b. Від 20 до 40 балів
c. Від 46 до 55 балів
d. Від 10 до 25 балів
*e. Від 30 до 45 балів

79. Відповідно до запита пацієнта встановлено ціль ерготерапії: "Через 2 тижні пацієнт самостійно годуватиме та купатиме свою кішку". На яку складову частину заняттєвої активності спрямовано ціль?
*a. Інструментальну активність повсякденного життя
b. Відпочинок
c. Активність повсякденного життя
d. Дозвілля
e. Продуктивну діяльність

80. Жінці віком 42 роки діагностовано адгезивний капсуліт плеча. Пацієнтка скаржиться на сильний біль, обмеження активної та пасивної амплітуди рухів, набряк. Працює пекарем та хоче повернутися до роботи. Яке оцінювання потрібно провести пацієнтці?
a. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, гоніометрія
b. ММТ, гоніометрія, наявність набряку, СОМР
*c. Шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала, сантиметрова стрічка для перевірки наявності набряку, тест "Box and blocks", гоніометрія, СОМР
d. Тест "Box and blocks»", ММТ, специфічні тести для плеча, гоніометрія
e. Тест "Box and blocks", шкала DASH, специфічні тести для плеча, візуально-аналогова шкала

81. Пацієнтці віком 46 років встановлено діагноз: інфаркт головного мозку з лівобічним геміпарезом. Пацієнтка звертається до ерготерапевта із запитом на покращення можливості виконувати щоденні домашні завдання із залучення лівої руки. Зазначає, що може виконувати завдання, які передбачають відведення руки до рівня плечей, але руки швидко втомлюються. Також хоче покращити активні рухи кисті, адже зараз пацієнтка може брати в руку великі циліндричні предмети, але деколи відчуває неможливість відпустити предмет. Яке доказове втручання для покращення функції лівої руки та активності повсякденного життя є оптимальним для цієї пацієнтки?
*a. Дзеркальна терапія
b. Індукована обмеженням рухова терапія
c. Інтенсивне бімануальне тренування
d. Когнітивно-поведінкова терапія
e. Контекст-орієнтовна терапія

82. Скільки існує рівнів залежності за шкалою FIM: критерії функціональної незалежності старих людей?
a. 2
*b. 7
c. 4
d. 3
e. 5

83. Жінка віком 82 роки перебуває на лікуванні в кардіологічному відділенні через перенесений інфаркт міокарда. Пацієнтка повідомляє, що відчуває задишку під час одягання. Яку рекомендацію має надати ерготерапевт?
*a. Одягаючись, сидіти на краю ліжка
b. Використовувати гачок для застібання ґудзиків сорочки
c. Спочатку одягати сорочку на праву верхню кінцівку
d. Використовувати одяг без ґудзиків і застібок
e. Звертатися по допомогу до сестри медичної

84. У чоловіка віком 88 років встановлено діагноз: застійна серцева недостатність і двосторонній остеоартрит коліних суглобів. Він використовує тростину під час прогулянок по вулиці та відчуває труднощі з пересуванням і зниження витривалості. Який мобільний пристрій найкраще підходить для вирішення проблеми пересування пацієнта по вулиці?
a. Крісло колісне з ручним керуванням
b. Ще одна тростина
*c. Колісні ходунки із сидінням
d. Крокувальні ходунки
e. Крісло колісне з електричним приводом

85. Пацієнт віком 22 роки, який знаходиться в лікарні під спостереженням у зв'язку із ризиком суїциду, здається веселим, оскільки виписується. Що з нижченаведеного, ймовірно, відбувається?
a. Пацієнт задоволений, що йому не треба буде знову спілкуватися з медичними працівниками
*b. Його суїцидальний план прогресував
c. Пацієнт передбачає, що зміна обстановки може бути для нього корисною
d. Пацієнт радіє, що зможе припинити прийом ліків за межами лікарні
e. Пацієнт схвильований та радий бути знову в колі сім'ї

86. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом із прозопагнозією вчить його асоціювати людину з її характерними рисами (голосом, мімікою, способом ходьби, зростом) та вчить родичів важливості використання голосу, міміки та інших специфічних ознак. Який підхід використовує терапевт?
a. -
b. Відновлення
c. Навчальний
*d. Адаптаційний
e. Компенсаторний

87. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування та його корекції?
a. Одночасний
b. Поєднаний
c. Комплексний
d. Тимчасовий
*e. Етапний

88. Визначте термін "ремінісценція" в ерготерапії.
a. Навчання пацієнта компенсаторним рухам, які допомагатимуть у виконанні ADL
b. Модифікація важливих для пацієнта активностей повсякденного життя
c. Техніка роботи з пацієнтами, які мають зоровий неглект
*d. Акт згадування минулого досвіду, що проводиться з метою викликання спогадів
e. Адаптація середовища, де пацієнт перебуває більшість часу

89. Дайте визначення терміна "апоптоз" в контексті теорій старіння.
*a. Процес запрограмованої загибелі клітин
b. Процес поступового знищення здорових клітин організму
c. Процес погіршення функцій та систем організму
d. Процес згасання енергії в організмі
e. Процес заміщення здорових клітин на погані

90. Які відкриті питання можуть застосовуватися ерготерапевтом під час інтерв'ю?
a. Питання на пошук причин проблем пацієнта, питання, які вже мають відповідь, питання, які не передбачають різних тлумачень
b. Питання для покращення розуміння, питання з відповіддю, питання "так" і "ні"
*c. Уточнювальні питання, питання зондування, питання для вирішення
d. Питання, з якими погоджується пацієнт, питання, які не містять протиріч, питання, у змісті якого вже міститься відповідь
e. Питання для пошуку варіантів правильної відповіді, питання, які передбачають єдину правильну відповідь

91. Як називаються заходи, які ерготерапевт проводить з пацієнтом після оцінювання?
a. План заходів
b. Вправи
c. План дій
d. Комплекс терапевтичних заходів
*e. Втручання

92. Жінка віком 63 роки хворіє на морбідне ожиріння і два дні тому перенесла операцію шлункового шунтування. Перебуває у відділенні інтенсивної терапії через перфорацію кишечника. Під час зміни положення тіла пацієнтка впала з ліжка на підлогу. Після цього вона почала відмовлятися від мобілізації. У пацієнтки підвищений ризик захворіти на аспіраційну пневмонію. Що повинен зробити ерготерапевт прешочергово, щоб попередити акт аспірації?
a. Оцінити ковтання
b. Заохочувати пацієнтку часто кашляти
c. Забезпечити пацієнтку адаптованим посудом
d. Забезпечити пацієнтку протертою їжею
*e. Підняти узголів'я та підніжжя ліжка

93. Дитина віком 14 років перебуває на диспансерному обліку у зв'язку з виразковою хворобою шлунка. Щороку проходить санаторно-курортне лікування в спеціалізованих стаціонарних закладах з використанням бальнеотерапії, ЛФК, фізіотерапевтичної апаратури. Які мінеральні води потрібно призначити для перорального застосування?
a. Сульфатно-магнієві в холодному вигляді
b. Хлоридно-натрієві в холодному вигляді
*c. Гідрокарбонатні в теплому вигляді
d. Хлоридно-натрієві в теплому вигляді
e. Гідрокарбонатні в холодному вигляді

94. У пацієнтки віком 63 роки з паркінсонізмом під час наближення ручки до аркуша з'являється сильне тремтіння рук. Які рекомендації може надати ерготерапевт у цьому разі?
a. Класти аркуш на м'яку поверхню
b. Вибір тонких ручок для письма
c. Користування електронними приладами для написання листів або стороння допомога
*d. Належне освітлення, обтяжувачі на ручки та олівці
e. Використовувати контрастні кольори ручки та аркуша

95. Чоловік віком 75 років ходить повільно, однак скаржиться, що швидко стомлюється. Який тест можна використати для обстеження пацієнта?
*a. Шестихвилинний тест ходьби
b. "Встань та йди"
c. Перевірку за секундоміром
d. Френчай
e. Тінетті

96. Шестирічна дитина має геміпарез з лівого боку. Когнітивний стан збережений. Не залучає ліву верхню кінцівку в побуті та під час гри. Яка терапія є провідною під час занять з ерготерапевтом для вирішення проблеми?
a. Войта-терапія
b. Дзеркальна терапія
c. Бобат-терапія
*d. Індукована обмеженням рухова терапія
e. Сенсорна інтеграція

97. Ерготерапевт оглядає пацієнта віком 65 років з черепно-мозковою травмою для оцінки його активності та здатності до самообслуговування. Ерготерапевт просить приготувати просту гарячу їжу. Пацієнт відповідає, що зазвичай не готує їжу вдома. Яка тактика ерготерапевта в цьому разі?
a. Призначити особу, яка піклуватиметься про пацієнта
b. Інформувати пацієнта про важливість виконання цього заняття для якісної оцінки функціональних можливостей
c. Попросити пацієнта докласти зусиль для виконання цього заняття
*d. Запитати у пацієнта, чим він хоче займатися
e. Інформувати пацієнта про характер його травми та можливі наслідки

98. Що враховує ерготерапевт під час планування втручання, коли аналізує особистісно та духовно важливі для пацієнта дії/серії дій, що виконуються пацієнтом у певній послідовності, у зручний для нього час, спосіб і манеру?
a. Рутини
*b. Ритуали
c. Уміння та навички соціальної взаємодії
d. Звички
e. Ролі

99. Дитина самостійно утримує положення сидячи в стільці, однак під час спроби виконати будь-яку активну дію спостерігається підвищення тонусу м'язів, приведення та внутрішня ротація ніг. Що може порекомендувати ерготерапевт у цьому разі?
a. U-подібну ортопедичну подушку
*b. Брючки для сидіння
c. Наплічну хустку
d. Циліндр
e. Корсет із еластичними вставками

100. Тримісячна дитина має вроджену правобічну кривошию. Оберіть положення для позиціонування, які сприятимуть корекції асиметричної пози та постави.
a. -
b. Положення лежачи на животі та на спині
*c. Положення лежачи на животі та на правому боці
d. Положення лежачи на спині та сидячи під прямим кутом
e. Положення лежачи на животі та на лівому боці

101. Що може запропонувати ерготерапевт пацієнту з порушенням розрізнення правої та лівої сторони в контексті виконання ADL та IADL?
a. Використання письмових підказок і покрокових інструкцій
b. Використання допоміжних засобів для одягання - засоби для взування з подовженою ручкою, допоміжний засіб для вдягання шкарпеток та одягу на нижню частину тіла
c. Використання контрастних кольорів у домашньому середовищі
d. Маркування різними кольорами предметів різного призначення
*e. Маркування сторін одягу та взуття, використання яскравого браслета чи годинника на руці

102. Чоловікові віком 28 років з переломом плечової кістки встановлено пластину для остеосинтезу. З ерготерапевтом почав працювати через місяць після операції. Його запит: водити авто, грати на гітарі, друкувати на ноутбуці. Яке оцінювання потрібно застосувати, щоб зрозуміти пріоритетну ціль для пацієнта?
a. Шкала функціональної незалежності (FIM)
b. Оцінка спроможності верхньої кінцівки DASH
*c. Канадська оцінка виконання заняттєвої активності та участі
d. Оцінювання інструментальної повсякденної активності
e. Шкала Бартела

103. Жінка після ендопротезування кульшового суглоба (тиждень після операції) звернулася до ерготерапевта. Її запит стосується правильного положення під час сну. Що може рекомендувати ерготерапевт?
a. Обмежень у положенні під час сну немає
b. Тільки на неоперованому боці без допоміжних засобів
c. На оперованому боці з подушкою для відведення між ногами для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
*d. На спині, використовуючи подушку між ногами, зі згоди терапевта - на неоперованому боці з подушкою для відведення для уникнення внутрішньої ротації та аддукції
e. Положення під час сну - лежачи на спині, не використовуючи допоміжні засоби, або на оперованому боці з подушкою для відведення з метою уникнення аддукції

104. Пацієнт скаржиться на труднощі в користуванні мобільним телефоном, зазначає, що не бачить ліву нижню частину екрана. Яке функціональне порушення спостерігається в пацієнта?
*a. Квадрантопсія
b. Неглект
c. Атаксія
d. Квадроплегія
e. Геміанопсія

105. Пацієнт віком 47 років отримав травму під час професійної діяльності. Спостерігається уламковий перелом плечової та променевої кістки. На першу консультацію до ерготерапевта прийшов у гіпсі від дистальних відділів кисті до середини плечової кістки. Яке оцінювання та втручання виконає ерготерапевт у цьому разі?
a. ММТ, гоніометрія, "Box and blocks"; пасивні ізометричні вправи
*b. ММТ, гоніометрія, наявність набряку; білатеральні вправи, ізометричні вправи, навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
c. ММТ, "Box and blocks"; навчання пацієнта виконувати вправи самостійно
d. -
e. ММТ, гоніометрія; пасивні вправи

106. Який ступінь залежності відображає шкала FIM, якщо пацієнт у домені "самообслуговування" має оцінку меншу ніж 1?
a. Незалежний
b. Потребує супервізії
*c. Повна залежність
d. Максимальна залежність
e. Мінімальна залежність

107. Чоловіку віком 72 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. У другій половині дня він самостійно ходить у саду. Які стратегії допоможуть йому не заблукати?
*a. Значущі предмети протягом всього маршруту
b. Щоденник
c. Фотографії
d. Календар
e. Годинник

108. Ерготерапевт просить пацієнта, який переніс операцію на ротаторній манжеті, дотягнутися до шафи та взяти пластикові окуляри. Яку рамку практики застосовує ерготерапевт у своїй роботі?
a. -
b. Моторного контролю
*c. Біомеханічну
d. Компенсаційну
e. Реабілітаційну

109. Жінка звернулась до ерготерапевта через 6 місяців після інсульту. Який метод оцінювання найкраще застосувати для визначення бачення пацієнтки власної можливості функціонального використання кисті та руки?
a. Шкалу Фуґл-Мейера
b. Тест функціонування Джебсона-Тейлора
c. Модифіковану шкалу Ашфорта
d. -
*e. Опитувальник DASH - Disability of Arm Shoulder and Hand

110. За яких станів дітям рекомендоване застосування перлинних ванн та яка кількість процедур передбачена?
*a. Функціональні розлади нервової системи, 10 процедур
b. Захворювання шкіри, 11 процедур
c. Хвороби травної системи, 12 процедур
d. Захворювання сечовидільної системи, 9 процедур
e. Травми опорно-рухового апарату, 8 процедур

111. Де має знаходитися терапевт для страхування пацієнта з правостороннім геміпарезом під час піднімання сходами?
a. Праворуч від пацієнта, стоячи перед пацієнтом
b. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
*c. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від пацієнта
d. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта
e. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від пацієнта

112. Для діагностики якого захворювання використовують метод ультразвукової денситометрії?
a. Остеохондрозу
*b. Остеопорозу
c. Коксартрозу
d. Спондильозу
e. Сколіозу

113. Ерготерапевт працює у центрі для осіб із порушеннями психічного здоров'я. Один із пацієнтів скаржиться, що після зміни ліків він відчуває труднощі з читанням інструкцій на роботі. Яку тактику потрібно застосувати ерготерапевту першочергово?
*a. Заохочувати пацієнта проконсультуватися з лікарем-психіатром щодо виявлених проблем із зором
b. Навчити пацієнта, як обговорити його проблему з роботодавцем
c. Запропонувати пацієнту купити окуляри для читання в місцевій аптеці
d. Звернутися до лікаря-офтальмолога для перевірки зору
e. Переконати пацієнта в тому, що порушення зору не пов'язане з прийманням ліків

114. Яке положення гомілковостопного суглоба повинна забезпечувати статична шина, що накладається після опіків?
a. 20^o інверсії
b. 20^o еверсії
*c. Нейтральне положення 90^o
d. 20^o дорсальної флексії
e. 30^o плантарної флексії

115. До ерготерапевта звернулася сім'я п'ятирічного хлопчика з такими поведінковими розладами: вибірковість у їжі й тактильна надчутливість. Який метод ерготерапевтичного оцінювання найдоцільніший для розуміння причини заняттєвих проблем?
a. Анкетування
*b. Сенсорний профіль
c. Заняттєвий аналіз
d. Тестування великих моторних функцій
e. Опитувальник якості життя

116. Що означає оцінка 35 балів за шкалою самооцінки побутових можливостей повсякденного життя Мертон і Саттон?
*a. Задовільну побутову адаптацію
b. Повну побутову адаптацію
c. Мінімальну побутову адаптацію
d. Достатню побутову адаптацію
e. Відсутність побутової адаптації

117. Яка послідовність спускання сходами з двома милицями після операційного втручання на нижній кінцівці?
*a. Милиці, прооперована кінцівка, неоперована кінцівка
b. Неоперована кінцівка, прооперована кінцівка, милиці
c. Милиці, неоперована кінцівка, прооперована кінцівка
d. Прооперована кінцівка, неоперована кінцівка, милиці
e. Неоперована кінцівка, милиці, прооперована кінцівка

118. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в колінному суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "пружинний блок". Які відчуття виникають у пацієнта?
a. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
b. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, проте виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
*c. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
d. Подібне до нормального, але виникає раніше
e. Відсутність механічної протидії, проте рух зупиняється через сильний біль

119. Десятирічна дитина скаржиться на біль у спині та швидку втомлюваність. Діагностовано сколіотичну поставу. Який вид лікувального масажу потрібно призначити та яку кількість процедур передбачити?
a. Сполучнотканинний, 20-25
*b. Класичний, 10-15
c. Періостальний, 5-10
d. Точковий, 10-15
e. Сегментарно-рефлекторний, 10-12

120. Який параметр оцінює мануально-м'язове тестування?
a. Витривалість м'язів
*b. Силу м'язів
c. Пропріоцепцію
d. Діапазон рухів у суглобах
e. Чутливість м'язів

121. Яка з нижченаведених відповідей найбільш вдало демонструє навички активного слухання на фразу клієнта "Я дуже злюсь через те, що лікарня так далеко, і я не можу туди легко доїхати"?
a. Я відчуваю, ви дуже стурбовані, що не можете доїхати до лікарні
b. -
c. Чи є поруч люди, які могли би вам допомогти дістатися лікарні?
*d. Ви відчуваєте злість, тому що вам важко дістатися лікарні, оскільки вона далеко. Це правда?
e. Скільки часу у вас займає дорога до лікарі?

122. Пацієнт віком 48 років отримав легку черепно-мозкову травму внаслідок дії вибухової хвилі. Заплановані ерготерапевтичні втручання для пацієнта передбачають вправи зі стабілізації погляду з одночасними рухами головою. Яка терапевтична мета застосування цих вправ?
a. Усунення та зменшення інтенсивності головного болю
b. Підтримка та покращення зорово-моторної координації
c. Відновлення та покращення рухливості шийного відділу хребта
d. Профілактика та усунення порушень периферичного зору
*e. Компенсація та адаптація вестибулярної функції

123. Що з нижченаведеного належить до контекстуальних компонентів гри, які сприяють грайливості і допомагають ерготерапевту налагодити гармонійну терапію з дитиною?
a. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, гаджети
b. Безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, присутність батьків
c. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, повний контроль ситуації дитиною
d. Свобода вибору, безпечна та комфортна атмосфера, знайомі однолітки, знайоме середовище, знайома гра
*e. Свобода вибору, дорослі, які не є нав'язливими чи директивними, безпечна та комфортна атмосфера, планування, що дозволяє уникнути періоду втоми

124. Чоловік віком 71 рік шпиталізований з приводу пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Він пересувається самостійно. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Він працював столяром і як хобі продовжує виготовляти меблі. Яку рекомендацію насамперед потрібно дати пацієнту щодо продовження столярної справи?
a. Продовжувати цю діяльність не можна з таким діагнозом
*b. Вдягати маску
c. Сидіти на високому табуреті
d. Працювати вранці
e. Використовувати легші інструменти

125. Який рух потрібно зробити, для перевірки спастичності м'язів задньої групи стегна (hamstring muscles group)?
a. Швидке розгинання гомілки
b. Повільне розгинання гомілки
c. Повільне розгинання стегна
d. Швидке розгинання стегна
*e. Швидке згинання гомілки

126. Недоношена дитина перебуває у відділені інтенсивної терапії. Через м'язову слабкість відсутні антигравітаційні довільні рухи верхніми кінцівками. Позиціонування в якому положенні сприятиме функціональним рухам "з рук у рот"?
a. Напівлежачи на спині
b. Лежачи на животі
c. -
*d. Лежачи на боці
e. Лежачи на спині

127. Яка оцінка призначена для забезпечення базового вимірювання перцептивних, моторних і когнітивних втручань для дітей?
*a. Когнітивне тестування для дітей (DOTCA-Ch)
b. Тест Бірі-Буктениці
c. Сенсорний профіль
d. Тест Бруінінкса-Осерецького
e. Шкала розвитку моторики Пібоді II (PDMS-2)

128. Що означає термін "ейджизм" у контексті ерготерапії?
*a. Форма упередженого ставлення, що ґрунтується на загальних припущеннях, стереотипах про старих людей
b. Категорія людей похилого віку
c. Категорія людей похилого та старечого віку
d. Що людині мінімум 65 років
e. Підхід, спрямований на пропаганду здорового способу життя серед людей похилого віку

129. Що належить до компонента "участь" за міжнародною класифікацією функціонування (МКФ)?
a. Витривалість
*b. Прогулянка з онуками
c. Хода
d. Гнучкість
e. Сила

130. Під час роботи з пацієнтом із контрактурою в ліктьовому суглобі відзначається патологічне кінцеве відчуття "спазму м'яза". Які симптоми спостерігаються у пацієнта?
a. Виникає ефект віддачі при найбільшій амплітуді
*b. М'яз рефлекторно зупиняє рух через сильний біль
c. Відсутність механічної протидії, але рух зупиняється через сильний біль
d. Подібне до нормального відчуття розтягнення м'яких тканин, але виникає значно раніше, відчуття віддачі відсутнє
e. Подібне до нормального, але виникає раніше

131. Вкажіть рівні незалежності в контексті ерготерапії.
*a. Незалежний, під наглядом, з мінімальною допомогою, з середньою допомогою, із максимальною допомогою, залежний
b. Самостійний у виконанні занять та несамостійний у виконанні занять
c. Незалежний, такий, що потребує допомоги чи нагадування, та залежний
d. Незалежний, такий, що потребує допомоги, та залежний
e. Незалежний та залежний

132. Ерготерапевт під час роботи з пацієнтом з агнозією вибрав підхід відновлення. Які завдання потрібно використовувати на заняттях?
a. Здатність розкласти предмети за категоріями
*b. Розпізнавання та використання предметів у побуті
c. Здатність зосереджуватися на зорових стимулах
d. Використання комп'ютерних програм для дефіцитів поля зору
e. Розподіл малюнків за категоріями

133. Пацієнт після перенесеного інсульту проходить первинне оцінювання з ерготерапевтом. Показник за шкалою Бартела становить 70 балів. Який рівень побутової активності у цього пацієнта?
*a. Зможе одягати нижню частину тіла з мінімальною допомогою
b. Зможе перевертатися у ліжку з мінімальною допомогою
c. Зможе переміщуватися з крісла колісного на туалет з середньою допомогою
d. Зможе виконувати активність повсякденного життя з середньою допомогою
e. Зможе вживати їжу із середньою допомогою

134. Пацієнт після перенесеного ГПМК не здатен до функціонального використання правої верхньої кінцівки. Яке втручання є першочерговим у гострому періоді реабілітації?
*a. Навчання технікам захисту ураженого плеча
b. Використання ураженої верхньої кінцівки для прасування сорочки
c. Використання ортеза для ефективнішого виконання ADL (активностей повсякденного життя)
d. Використання ураженої кінцівки для підтримки вертикальної постави під час виконання ADL (активностей повсякденного життя)
e. Перенесення ваги на уражену кінцівку з дотягуванням протилежною верхньою кінцівкою під час функціональних завдань

135. У будинку для літніх людей жінці віком 83 роки діагностовано хворобу Альцгеймера. Пацієнтка дезорієнтована в часі та просторі, що погіршує її координацію та рівновагу під час ходьби. Вона не знає, де перебуває та чому, відмовляється користуватися кріслом колісним. Яку з нижченаведених рекомендацій надасть ерготерапевт першочергово?
a. Рекомендувати членам родини постійно бути поруч із пацієнткою
*b. Рекомендувати членам сім'ї принести родинні фотографії в кімнату пацієнтки
c. Рекомендувати пацієнтці штовхати крісло колісне перед собою для безпеки
d. Рекомендувати пацієнтці не виходити зі своєї кімнати
e. Скерувати пацієнтку до психіатра або психотерапевта

136. У п'ятирічної дитини з обтяженим алергологічним анамнезом спостерігається: підвищення температури тіла до 37,8^oC, сухий кашель і задишка з утрудненим видихом. Над легенями вислуховується жорстке дихання з обох боків. Які ліки та в якому дозуванні необхідно застосувати для інгаляційної терапії цієї дитини?
a. Настій квіток ромашки, 50 мл
*b. Сальбутамол, 100 мкг
c. Розчин новоіманіну, 5 мл
d. Олію евкаліптову, 10 крапель
e. Розчин натрію гідрокарбонату, 100 мл

137. Чоловік віком 71 рік був шпиталізований з приводу гострої пневмонії та хронічного обструктивного захворювання легень (ХОЗЛ). Пересувається самостійно. Проживає з дружиною у фізично доступному одноповерховому будинку. За всі інструментальні активності повсякденного життя відповідає його дружина. Пацієнт не демонструє порушень когнітивної функції. Яку діяльність було б найважливіше виконувати пацієнтові?
*a. Купання у ванній
b. Оплата рахунків
c. Туалет
d. Керування автомобілем
e. Гоління

138. Пацієнтка хворіє на розсіяний склероз впродовж 7 років. Вона скаржиться, що їй складно організувати свою повсякденну активність і вона дедалі більше залежить від допомоги чоловіка в усіх справах повсякденного життя. Який метод необхідно застосувати для оцінювання виконавчих навичок пацієнтки?
a. MiniCog Test
b. Канадська оцінка виконання занять СОРМ (Canadian Occupational Performance Measure)
*c. Оцінювання рухових та процесуальних навичок AMPS (Assessment of Motor and Process Skills)
d. Монреальське когнітивне оцінювання MoCA (Montreal Cognitive Assessment)
e. Оцінка функціональної самостійності FIM (Functional Independence Measure)

139. Що з нижченаведеного повинен зробити ерготерапевт під час першого інтерв'ю з пацієнтом?
a. Погодити з пацієнтом цілі ерготерапії
*b. Запитати пацієнта про його інтереси
c. Попросити пацієнта продемонструвати активні рухи верхньої кінцівки
d. Проінформувати пацієнта про важливість оцінювання
e. Проінформувати пацієнта про особливості ерготерапевтичних втручань, які пропонуються пацієнту

140. Яке адаптивне обладнання рекомендоване пацієнту з ампутацією нижньої кінцівки нижче коліна з метою профілактики контрактур у колінному суглобі?
a. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 10^o
b. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 30^o
c. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 45^o
*d. Використання опорної дошки для уникнення флексії в колінному суглобі
e. Постійне носіння статичного ортеза на колінному суглобі в положенні флексії 90^o

141. Які параметри необхідно виміряти для коректного вибору крісла колісного?
a. Маса та довжина тіла
b. Маса тіла, довжина передпліччя, довжина гомілки, довжина тулуба
c. Ширина, глибина та висота сидіння, маса тіла
*d. Ширина, глибина та висота сидіння, довжина ніг, висота передпліч і висота спинки
e. Довжина ніг і довжина тулуба

142. Чоловік віком 84 роки хворіє на хронічну серцеву недостатність унаслідок ішемічної хвороби серця. Він відчуває труднощі з пересуванням, деякими аспектами самообслуговування та демонструє зниження витривалості. Враховуючи стан серцево-судинної системи пацієнта, виконання якого завдання було б для нього найскладнішим?
a. Гоління електробритвою
b. Знімання взуття
c. Підстригання нігтів
d. Одягання светра-пуловера
*e. Миття голови під душем

143. Пацієнт віком 20 років з діагнозом: травма спинного мозку, неврологічний рівень C_6, ASIA A) Після травми минув один місяць. Під час заняття в ліжку в положенні лежачи виникли такі симптоми: головний біль, раптове збільшення артеріального тиску на 30 мм рт. ст., потовиділення вище рівня ураження. Яку допомогу потрібно швидко надати пацієнту?
a. Покласти з прямими ногами
b. Перевернути на правий бік і зігнути ноги в колінах
c. Покласти та підняти ноги вище рівня тулуба
*d. Посадити та опустити ноги
e. Посадити та підняти ноги під кутом більше ніж 90^o

144. Яка терапія найефективніша для поліпшення функції верхніх кінцівок у перші чотири тижні після інсульту за наявності позитивного прогнозу відновлення?
a. Десенситизація та індукована обмеженням рухова терапія
*b. Модифікована, індукована обмеженням рухова терапія та терапія, орієнтована на завдання
c. Дзеркальна терапія та десенситизація
d. Бобат-терапія та терапія, орієнтована на завдання
e. Бобат-терапія та індукована обмеженням рухова терапія

145. Пацієнт віком 64 роки з третьою стадією хвороби Паркінсона скаржиться на зміну швидкості ходьби (стала повільнішою). Під час зміни напрямку та піднімання сходами періодично відзначається втрата постурального контролю протягом 3-5 секунд у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який тест потрібно використати для оцінки функціональної мобільності цього пацієнта?
a. "П'яти присідань" з обліком часу
b. "Швидких поворотів" з обліком часу
c. "Ходьба на 6 метрів" з обліком часу
*d. "Оцінка часу підйому і ходьби" з обліком часу
e. "Ходьба на 10 метрів" з обліком часу

146. Яке порушення не характерне для пацієнтів з діагнозом: синдром Гієна-Барре?
a. Зниження концентрації уваги
b. Неможливість виконання тесту з дев'ятьма кілочками (9-HPT)
c. Відчуття болю у нижніх та верхніх кінцівках
d. Низькі показники оцінювання монофіламентами Семмеса-Вайнштейна
*e. Невиразне мовлення

147. Який тест можна використовувати для тестування координаційних здібностей літніх людей?
*a. Тінетті
b. Ловетта
c. Мотрісіті
d. Флосінга
e. Френчай

148. Під час тестування чоловіка віком 80 років виявлено: пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, наявні проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого патологічного стану характерна така клінічна картина?
*a. Деменції
b. Хвороби Паркінсона
c. Деадаптації
d. Гострого порушення мозкового кровообігу
e. Депривації

149. Який симптом характерний для контрактури суглоба?
a. Перерозгинання
*b. Обмеження рухів
c. Розхитаність
d. Гойдальні рухи
e. Біль у спокої

150. Який ортез рекомендовано у разі невропатії серединного нерва?
a. Ортез на липучках для фаланг двох пальців
b. Статичний ортез на IV та V пальці для уникнення перерозгинання в метакарпофалангових суглобах
*c. Ортез стабілізації великого пальця для виведення його в положення хапання
d. Статичний ліктьовий ортез для уникнення флексії
e. Статичний ортез на променево-зап’ястковий суглоб

