1. Вкажіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу.
a. Стадії <<розквіту>> групи, агресії (фрустрації), стійкої працездатності, <<турнірних боїв>>
b. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресії (фрустрації), <<розквіту>> групи
c. Стадії агресії (фрустрації), <<розквіту>> групи, знайомства, стійкої працездатності
d. Стадії знайомства, стійкої працездатності, <<турнірні бої>>, відродження групи
*e. Стадії знайомства, агресії (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)

2. Для діагностики психопатії найбільше інформації можна отримати при:
A. Електроенцефалографічних дослідженнях
B. Психофізіологічних дослідженнях
C. Біохімічних дослідженнях
*D. Патопсихологічних дослідженнях
E. Статистичних дослідженнях

3. У пацієнта віком 35 років виник напад, під час якого з'явилися серцебиття, озноб і страх смерті. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та підвищення АТ. Напад закінчився виділенням великої кількості сечі. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Тиреотоксичний криз
b. Епілептичний напад
c. Гіперглікемічна кома
*d. Симпато-адреналовий криз
e. Колапс

4. Яку документацiю потрібно перевiрити з метою проведення експертної оцiнки виконання лiкарями-ординаторами медико-технологiчних стандартiв обслуговування пацiєнтiв?
a. Карти лiкарських призначень
b. Статистичнi карти пацiєнтiв, які виписалися зі стацiонару
*c. Медичнi карти стацiонарних хворих
d. Журнал облiку оперативних втручань
e. Рiчний звiт лiкувально-профiлактичного закладу

5. Пацієнтка скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C протягом останніх 2-х діб. Об'єктивно спостерігається: позитивний симптом Пастернацького зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага --- 1015, білок --- 0,99 г/л, еритроцити --- 6--8 в п/з, лейкоцити --- 30--32 в п/з. Який попередній діагноз?
a. Гострий цистит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Амілоїдоз нирок
*e. Гострий пієлонефрит

6. Хвора 47-ми років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння до 0,5 л на добу, біль в нижній  ділянці лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
A. Рентгенограма легенів
B. Бронхоскопія
*C. Бронхографія
D. Туберкулінова проба
E. Плевральна пункція

7. У жінки віком 68 років тиждень тому раптово з'явилися біль у лівій половині грудної клітки та задишка. Об'єктивно спостерігається: ціаноз, набряк шийних вен, пульс --- 100/хв., АТ --- 110/70 мм рт. ст., ЧД --- 28/хв., печінка +4 см, ліва гомілка набрякла та різко болюча під час пальпації. Аускультативно виявлено: у легенях зліва, нижче лопатки, спостерігається притуплення легеневого звуку, наявні звучні вологі дрібнопухирцеві хрипи, межі серця розширені справа, акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ виявлено глибокі зубці S у  відведеннях I, aVL та Q у відведеннях III, aVF, негативний зубець T y відведеннях III, aVF. Який діагноз найімовірніший?
a. Плеврит
b. Перикардит
*c. Тромбоемболія гілок легеневої артерії
d. Крупозна пневмонія
e. Інфаркт міокарда

8. Пацієнт віком 46 років скаржиться на виникнення двоїння перед очима та опущення повік переважно в другій половині дня, які практично повністю зникають після відпочинку. Під час обстеження виявлено: легкий птоз з обох боків, обмеження рухів очних яблук вбік, диплопія, позитивна прозеринова проба. Встановіть діагноз.
a. Синдром Кернса-Сейра
b. Над'ядерна офтальмоплегія, що прогресує
c. Оливопонтоцеребелярна дегенерація
*d. Міастенія
e. Окулофарингеальна м'язова дистрофія

9. Яке з тверджень вірно описує суть прийому прикріплення відчуттів до змісту?
A. Підтвердження нормальності переживання таких відчуттів в такій ситуації
B. Роз'яснення клієнту того, з чим саме пов'язані його відчуття
C. Всі відчуття мають свій зміст
*D. Вербальні навички, які поєднують в собі відображення відчуттів з перефразуванням змісту
E. Відчуття і їх зміст знаходяться у постійній взаємодії

10. Дитина 6-ти місяців не вакцинована. Лікар пропонує вакцинацію проти кашлюку, дифтерії, правця, від якої мати категорично відмовляється. Оберіть найвагоміший аргумент на користь проведення щеплення:
A. Власний лікарський досвід
*B. Ризик смерті
C. -
D. Епідемічний ризик для оточення
E. Висока якість вакцинальних препаратів

11. Які є основні типи психічного дизонтогенезу?
a. Дизгармонія, апраксія, атаксія, афонія, асинхронія
b. Апатія, абулія, несинхронність, апраксія
c. Регресія, розчинення, рекомбінація, реконвалесценція
d. Репресія, випадіння, викривлення, атипія, асинхронія
*e. Регресія, розпад, ретардація і асинхронія психічного розвитку

12. Хвора 25-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, геморагічні висипи на шкірі. Хворіє місяць. В крові: еритроцити - 1,0⋅1012/л, Hb- 37 г/л, КП- 0,9, лейкоцити - 1,2⋅109/л, тромбоцити - $42⋅109/л. Який метод дослідження буде найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
A. УЗД  ШКТ
B. Біопсія печінки
C. Коагулограма
*D. Стернальна пункція
E. Біопсія селезінки

13. Чоловік 58-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на значне підсилення загальної слабкості за останні кілька тижнів, ціаноз, болі у животі, нудоту, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментацію шкірних складок. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на туберкульоз. При фізикальному обстеженні артеріальний тиск - 80/40 мм рт.ст., пульс - 124/хв. При лабораторному дослідженні крові: натрій - 125 ммоль/л, хлориди - 74 ммоль/л, калій - 5,7 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л, сечовина - 14 ммоль/л. У загальному аналізі сечі: білок - 0,66 г/л, лейкоцити - 10-12 в п/з, еритроцити - 5-6 в п/з, циліндри - поодинокі. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
*A. Визначення концентрації кортизолу в крові
B. Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
C. Визначення концентрації кетонових тіл в сечі
D. Визначення концентрації діастази в сечі
E. Визначення концентрації креатиніну в крові

14. Жінка віком  32 роки скаржиться на двосторонній біль у руках і припухлість пальців, відчуття скутості впродовж кількох годин після пробудження, втомлюваність. Об'єктивно спостерігається: набряк другого та третього п'ястково-фалангових і проксимальних міжфалангових суглобів, позитивні симптоми поперечного стискання кисті. Який вид артриту у пацієнтки?
a. Остеоатрит
b. Реактивний
*c. Ревматоїдний
d. Ревматичний
e. Подагричний

15. У шестирічної дитини, яка хворіє на екзантемну інфекцію,  на 8-й день захворювання повторно підвищилася температура тіла до 39,6°С, з'явився головний біль, блювання, спостерігалася хитка хода, скандована мова. Під час огляду виявлено залишкові елементи висипу (кірочки), атаксію, дискоординацію рухів, тремор кінцівок, горизонтальний ністагм, нестійкість у позі Ромберга.  Вкажіть препарат вибору для лікування ускладення, що виникло у дитини.
a. Варіцело-зостерний імуноглобулін
b. Озельтамівір
c. Рибавірин
*d. Ацикловір
e. Занамівір

16. Механізм захисту, що полягає у несвідомій спробі врівноважити певний афект за допомогою ставлення або поведінки, які магічним чином знищують цей афект, називається:
A. Раціоналізація
*B. Анулювання
C. Ізоляція
D. Регресія
E. Зміщення

17. Чоловік 52-х років надійшов до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на раптову задишку та прискорене серцебиття. Протягом місяця лікувався у стаціонарі з приводу септичного шоку, що розвинувся після інфекції сечовивідних шляхів. При фізикальному обстеженні артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс - 128/хв., частота дихання - 28/хв., SpO₂ - 89%. При лабораторному дослідженні у сироватці крові креатинін - 96 мкмоль/л, тропонін І - 1,0 нг/мл (норма <0,1 нг/мл). На рентгенограмі органів грудної порожнини незначний гідроторакс праворуч та субсегментарний ателектаз. На ЕКГ: синусова тахікардія, блокада правої ніжки пучка Гіса та інверсія зубців Т у відведеннях III та V1. Який перший крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
A. Ехокардіографія
B. Невідкладна катетеризація серця
*C. КТ-ангіографія
D. Компресійна ультрасонографія вен
E. Призначення аспірину та внутрішньовенне введення метопрололу

18. Дайте визначення поняттю енграма:
A. Вид порушення пам'яті
*B. Слід пам'яті, сформований в результаті навчання
C. Сукупність нейронів головного мозку, об'єднаних спільною функцією
D. Графічний запис результатів ЕЕГ
E. Сума електричних потенціалів головного мозку

19. Для недиференційованих соматоформних розладів характерно все, КРІМ:
A. Відсутності сімейного функціонування
*B. Тривалості розладів менше 6 місяців
C. Незумисного вигадування симптомів
D. Напористого, драматичного характеру пред'явлення скарг
E. Наявність соматичного захворювання (за даними історії хвороби, аналізів, спеціальних обстежень), що не може пояснити вираженість скарг

20. Чоловік віком 64 роки перебуває на амбулаторному лікуванні з приводу ішемічної хвороби серця, дифузного кардіосклерозу, постійної форми фібриляції передсердь, серцевої недостатності ІII функціонального класу. Фармакотерапія складається з кордарону двічі на день, торасеміду через день, триметазидину двічі на день. Сімейний лікар для профілактики тромбоутворення рекомендував приймати варфарин (3 мг на день). Вимірювання якого показника з метою контролю ефективності та безпеки антикоагулянтної терапії в цьому разі буде найдоцільнішим?
a. Кількість тромбоцитів
b. Час зсідання крові за Лі-Уайтом
*c. Міжнародне нормалізоване відношення
d. Рівень фібриногену
e. Швидкість осідання еритроцитів

21. Пацієнт характеризує свого лікаря: ''Глибоко розуміє мої проблеми, співпереживає зі мною, розділяє мої психологічні проблеми, підтримує концепцію хвороби, яку я висунув''. Який тип лікаря описаний пацієнтом?
A. Співчутливий директивний
B. Недирективний
C. Емоційно-нейтральний
*D. Співчутливий
E. Директивний

22. Чоловіку 42-х років, з діагнозом спастичний парапарез призначено міорелаксант тизанідин за схемою поступового збільшення дози. Хворий порушив рекомендацію і вжив відразу добову дозу, після чого відчув загальну слабість, запаморочення, зниження сили в ногах та на короткий час втратив свідомість. При фізикальному обстеженні артеріальний тиск - 75/55 мм рт.ст., пульс - 69/хв., температура тіла - 36,6°C, загальна м'язова гіпотонія. Який невідкладний стан найбільш імовірно виник у хворого?
A. Транзиторна ішемічна атака
*B. Синкопальний стан
C. Панічна атака
D. Ваго-інсулярний криз
E. Симпато-адреналовий криз

23. У новонародженої дитини права рука приведена до тулуба, розігнута у всіх суглобах, ротована досередини у плечі, пронована у передпліччі, кисть перебуває у стані долонного згинання. Відсутні спонтанні рухи у плечовому і ліктьовому суглобах, пасивні рухи безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Верхній проксимальний тип акушерського парезу Дюшена-Ерба
B. Остеомієліт правої плечової кістки
C. Поліомієліт
D. Нижній дистальний тип акушерського парезу Дежерін-Клюмпке
E. Тотальний тип акушерського парезу

24. Громадянка 30-ти років відвідала амбулаторію загальної практики/сімейної медицини з метою проведення планового щеплення своїй дворічній дитині. В межах якого виду медичної допомоги надається вказана медична послуга?
*A. Первинна медична допомога
B. Вторинна медична допомога
C. Паліативна медична допомога
D. Екстрена медична допомога
E. Третинна медична допомога

25. Жінка віком 64 роки хворіє на цукровий діабет 2 типу, отримує цукрознижуючу терапію: метформін по 850 мг 3 рази на добу. Глікемія натщесерце --- 7,8 ммоль/л, через дві години після їжі --- 10,5 ммоль/л, глікозильований гемоглобін --- 8,7%. Під час огляду лікарем-офтальмологом було діагностовано діабетичну проліферативну ретинопатію сітківки обох очей. Яка подальша тактика лікування?
*a. Перевести на інсулінотерапію
b. Не змінювати терапію
c. До цукрознижуючої терапії додати гліклазид 160 мг в день
d. До цукрознижуючої терапії додати дапагліфлозин 10 мг в день
e. Збільшити дозу метформіну до 3 500 мг на добу

26. Пацієнт з невисокими пізнавальними здібностями при розмові з лікарем проявляє страх і підвищену тривожність. Що змушує його відмовитися від проведення необхідних лікувально-діагностичних маніпуляцій, нехтуючи порадами та настановами лікаря. В свою чергу лікар застосовує добре продумані аргументи з метою інформування пацієнта про реальний стан його здоров'я та можливі ускладнення, перетворюючи інформацію на систему установок пацієнта. До якого виду психологічного впливу вдався лікар?
A. Сугестія
B. Навіювання
C. Наслідування
*D. Переконання
E. Емоційне зараження

27. У жінки віком 27 років із компенсованим інсулінозалежним діабетом з'явились часті гіпоглікемії, нудота, розлади кишечника, гіперпігментація шкіри, АТ зменшився до 80/50 мм рт.ст., наростає анемія, Hb - 105 г/л. Чим може бути зумовлене зниження тиску?
a. Діабетичною ентеропатією
b. Розвитком нецукрового діабету
c. Прогресуючою анемією
*d. Хронічною недостатністю наднирників
e. Діабетичною гастропатією

28. Жінка 36-ти років скаржиться на біль, обмеження рухів у дрібних суглобах рук, ускладнення під час ковтання твердої їжі, слабкість, сухий кашель. Об'єктивно: шкіра кистей та передплічь щільна, гладенька. Проксимальні суглоби II-IV пальців кистей рук набряклі, болючі при пальпації. Над легенями сухі розсіяні хрипи, межі серця зміщені вліво на 2 см, тони приглушені. У крові: ШОЕ- 36 мм/год., гаммаглобулінів - 24%. У сечі змін немає. Який діагноз найімовірніший?
*A. Системна склеродермія
B. Ревматоїдний артрит
C. Саркоїдоз
D. Системний червоний вовчак
E. Дерматоміозит

29. Восьмирічну дівчинку зі стигмами дизембріогенезу оглядає лікар. Об'єктивно спостерігається: пульс на правій плечовій артерії задовільний, на лівій - зниженого наповнення. АТ на правій руці - 110/60 мм рт. ст., на лівій - 100/60 мм рт. ст. Аускультативно вислуховується систолічний шум вигнання 3-4 ступеня у ІІ міжреберному проміжку і справа від груднини. Шум проводиться на шию і по лівому краю груднини догори. За результатами ЕКГ виявлено: гіпертрофія лівого шлуночка. Яку ваду серця виявлено в дитини?
*a. Аортальний стеноз
b. Відкрита артеріальна протока
c. Тетрада Фалло
d. Коарктація аорти
e. Дефект міжшлуночкової перегородки

30. Орієнтування сліпих у навколишньому середовищі спирається переважно на дотикові, нюхові, рухові й вібраційні відчуття. Яка закономірність відчуттів як психічного процесу у сліпих проявляється у наведеному прикладі?
a. Контрастність
b. Синестезія
*c. Компенсація
d. Адаптація
e. Сенсибілізація

31. Представники якого з перерахованих підходів зацікавлені в визначенні функціональних зв'язків між зовнішніми подіями та поведінкою пацієнта?
a. Когнітивного
b. Психодинамічного
c. Екзистенційного
*d. Біхевіорального
e. Гештальт-терапії

32. З метою оцінки ефективності медичних технологій, встановлення сили та напрямку їх впливу на показники здоров'я населення вивчали повноту охоплення дітей щепленнями та рівні захворюваності на кір у різних адміністративних районах області. Який метод статистичного аналізу найдоцільніше використати в цьому випадку?
*A. Розрахунок коефіцієнта кореляції
B. Розрахунок стандартизованих показників
C. Розрахунок показника відповідності
D. Розрахунок достовірності різниці показників
E. Розрахунок показника захворюваності серед нещеплених

33. Через 40-50 хвилин після виконання ремонтних робіт, які проводилися в закритому автомобільному боксі при ввімкненому двигуні, у слюсарів-ремонтників виникли сильний головний біль у скроневій ділянці, нудота, шум у вухах, запаморочення тощо. Ці ознаки характерні для гострого отруєння:
A. Альдегідами
B. Фторидами
*C. Монооксидом вуглецю
D. Сірководнем
E. Хлорорганічними сполуками

34. Теорія кохання Рейса пояснює механізм вибору шлюбного партнера. Який з нижченаведених етапів вибору партнера відсутній у цій теорії?
a. Формування взаємної залежності
b. Встановлення взаємозв'язку
c. Реалізація основних потреб
d. Саморозкриття
*e. Знайомство з батьками

35. Якість волі, яка виявляється у здатності людини критично ставитись як до власних вчинків і дій, так і до інших людей, не піддаватися негативним впливам інших, це:
*A. Самостійність
B. Рішучість
C. Витриманість
D. Наполегливість
E. Самовладання

36. Групова психотерапія в першу чергу переслідує ціль дати змогу учасникам здійснити усе, КРІМ:
A. Виробити відчуття приналежності до групи
B. Вивчити нові моделі поведінки
*C. Розвивати ''базальну довіру''
D. Змінити поведінку залежно до групових моделей
E. Показати, що їх проблеми не унікальні

37. У хворих на виразкову хворобу (за Й.Ф. Лоріє) спостерігаються усі перелічені ознаки, КРІМ:
A. Прагнення до самоствердження, помисливості
B. Скритності, замкненості
C. Марнославства
D. Психастенічності
*E. Істеричності

38. У чоловіка 51 року після переохолодження гостро з'явився біль унизу живота, різь наприкінці сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разів на добу. Сеча каламутна, з домішками крові. У клінічному аналізі сечі виявлено: лейкоцити на все поле зору, поодинокі еритроцити. Яким буде діагностичне припущення?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Гострий цистит
e. Гострий уретрит

39. Особистісний Опитувальник Бехтерівського Інституту (ЛОБІ) призначений для діагностики:
*A. Типів відношення до хвороби у хворих з хронічними соматичними захворюваннями
B. Комунікативних установок
C. Невротичних характерологічних радикалів
D. Типів характеру особистості
E. Коефіцієнту інтелекту

40. Жінка 60-ти років скаржиться на періодичний біль в колінних суглобах, який виникає частіше під час тривалого ходіння швидким кроком, спускання сходами, надвечір. Біль непокоїть в першій половині ночі та вщухає до ранку після довгого відпочинку. В ході обстеження виявлена надлишкова маса тіла. Суглоби зовні без змін, без обмеження рухливості. На рентгенограмі правого колінного суглобу спостерігаються остеофіти. Для профілактики подальшого розвитку захворювання слід рекомендувати:
A. Щодня бігати підтюпцем
B. Регулярно приймати алопуринол
C. На короткий час імобілізувати суглоб лонгетою
D. Обмежити вживання продуктів, багатих на пурини
*E. Уникати надмірного навантаження колінних суглобів

41. Серед пацієнтів загальної лікарської практики за останні роки відбувається неухильне збільшення кількості осіб похилого та старечого віку. Переважання якого типу патології необхідно чекати в структурі захворюваності населення, яке обслуговується?
A. Інфекційної патології
*B. Хронічної патології
C. Неепідемічної патології
D. Виробничої патології
E. Гострої патології

42. Який з наведених підходів психологічного консультування спирається на уявлення про невід'ємність особистості від патернів взаємодії та стосунків з сиблінгами, батьками, дітьми, подружжям:
A. Екзистенційний підхід
B. Психоаналітичний підхід
C. Біхевіоральний підхід
D. Гуманістичний підхід
*E. Системний сімейний підхід

43. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства з виробництва пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що виражаються в центральному паралічі, ідіотії та сліпоті новонароджених. Сполуки якої хімічної речовини можуть зумовити розвиток цієї патології?
a. Кадмій
b. Хром
*c. Ртуть
d. Стронцій
e. Залізо

44. Процес становлення міжпівкульної організації психічних процесів в онтогенезі або діяльності називається:
A. Процесуальність
B. Церебральність
C. Контрлатеральність
*D. Латералізація
E. Хіральність

45. У пацієнта віком 45 років виявлено енцефалопатію, пневмоконіоз, екстрапірамідну недостатність з первинними ушкодженнями ніг - "хода півня". З анамнезу відомо, що працює електрозварником. Який найімовірніший діагноз?
a. Отруєння селеном
b. Отруєння свинцем
*c. Отруєння марганцем
d. Антракоз
e. Сидероз

46. У пацієнта віком 65 років з гострим переднім інфарктом міокарда виник напад задухи. Під час огляду виявлено: дифузний ціаноз, ЧСС --- 100/хв. АТ --- 120/100 мм рт. ст. Аускультативно спостерігається: у легенях велика кількість вологих різнокаліберних хрипів. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
a. Кардіогенний шок
b. ТЕЛА
c. Розрив міжшлуночкової перетинки
d. Гіпертензивний криз
*e. Набряк легень

47. У хворого 34-х років на 3-ю добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з'явилися рідкі випорожнення 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла - 36,6°C. Реакція Грегерсена на приховану кров - негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
A. Дисбіоз кишечника
B. Виразковий коліт
*C. Антибіотикоасоційована діарея
D. Синдром надмірного бактеріального росту
E. Хвороба Крона

48. Перед психофізіологом поставлено задачу провести психофізіологічну підготовку особового складу військового підрозділу. Які компоненти має включати ця підготовка?
A. Оволодіння спеціальними знаннями, які необхідні для виконання певного виду діяльності
*B. Отримання спеціальних знань, формування вегетативних реакцій на різні подразники, оволодіння методами самоконтролю, підвищення загальної стійкості організму, пристосування до розумових і фізичних навантажень
C. Набуття поведінкових патернів, необхідних для виконання поставленого завдання
D. Отримання навиків дотримання техніки безпеки та умов нормативної документації
E. Підвищення стресостійкості

49. В контексті генетичного підходу виокремлюють п'ять основних підструктур особистості, а саме:
A. Соціальна; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності
B. Соціальна; біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; мотивація; здібності
C. Соціальна; біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; здібності
D. Біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; спрямованість; свідомість
*E. Біопсихічна; індивідуальні особливості психічних процесів; досвід; спрямованість; здібності

50. Жінка 52-х років протягом 2-х років відзначає тупий, періодично гострий біль у правому підребер'ї, пов'язаний з прийомом жирної їжі, гіркоту в роті вранці, закрепи, метеоризм. Об'єктивно: надмірного харчування, температура тіла - 36,9°C, язик біля кореня обкладений, живіт помірно здутий, болючий у точці проекції жовчного міхура. Яке дослідження найбільш доцільно провести для встановлення діагнозу в першу чергу?
A. Сканування печінки
B. Дуоденоскопію
C. Дуоденальне зондування
*D. Ультразвукове дослідження
E. Холецистографію

51. До лікаря звернувся чоловік віком 36 років зі скаргами на відчуття пекучого загрудинного болю, що зазвичай виникає через 1--1,5 години після вживання їжі та посилюється в горизонтальному положенні. В ході ЕГДС було виявлено два осередкових ураження нижньої третини слизової оболонки стравоходу, які становлять до 5 мм розміром і розташовані в межах однієї складки. Яка тактика лікаря буде найдоцільнішою?
a. Стаціонарне спостереження
*b. Призначення інгібіторів протонної помпи
c. Призначення ненаркотичних анальгетиків
d. Призначення кларитроміцину
e. Хірургічне лікування

52. Пацієнтка скаржиться на погане самопочуття, біль у ділянці серця, утруднене дихання. Описання скарг супроводжується манірною жестикуляцією та виразною мімікою, емоційним забарвленням. Побоюється, що в неї рідкісне й невиліковне захворювання, вимагає виключної турботи та уваги з боку рідних і близьких. Який тип акцентуації особистості в пацієнтки?
a. Тривожний
b. Емотивний
c. Циклотимний
*d. Демонстративний
e. Дистимний

53. Санітарним показником чистоти повітря в навчальній кімнаті є гранично допустима концентрація діоксиду вуглецю в повітрі. Яка концентрація діоксиду вуглецю в повітрі (в %) прийнята в якості гранично допустимої?
*A. 0,1%
B. 0,05%
C. 0,3%
D. 0,15%
E. 0,2%

54. Чоловік 57 років скаржиться на кашель із виділенням великої кількості слизово-гнійного харкотиння (до 150 мл/добу). Об'єктивно спостерігається: пальці у вигляді <<барабанних паличок>>, нігті у вигляді <<годинникових стекол>>. Під час перкусії над легенями визначається вкорочений перкуторний звук, аускультативно вислуховуються велико- та середньопухирчасті вологі хрипи. Результат ЗАК: лейкоцитоз і зсув лейкоцитарної формули вліво. Рентгенографія ОГК показала: посилений легеневий малюнок, кільцевидні тіні. Бронхографія виявила: множинні циліндричні потовщення бронхів з чіткими контурами. Який попередній діагноз?
a. Ехінокок легені
b. Гангрена легені
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічна емпієма плеври
e. Кіста легені

55. Як називається викривлене сприйняття предмета чи явища, що впливає в цей момент на органи чуття?
*a. Ілюзія
b. Компенсація
c. Адаптація
d. Ремінісценція
e. Галюцинація

56. У хворого 33-х років гостра крововтрата (ер.- 2,2.1012/л, Hb- 55 г/л), група крові A(II) Rh(+). Йому помилково проведено трансфузію донорської еритромаси AB(IV) Rh(+). Через годину з'явилися відчуття тривоги, біль у попереку, животі. Ps- 134/хв., АТ- 100/65 мм рт.ст., температура тіла - 38,6°C. В результаті катетеризації сечового міхура отримано 12 мл/год. сечі темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
A. Цитратна інтоксикація
*B. Гостра ниркова недостатність
C. Кардіальний шок
D. Алергічна реакція на донорську еритромасу
E. Інфекційно-токсичний шок

57. Добовий раціон харчування дівчини віком 14 років містить вітаміни: А --- 1,5 мг, B₁ --- 1,8 мг, B₂ --- 2,0 мг,  B₆ --- 2,0 мг, С --- 20  мг. Під час медичного огляду встановлено: дівчина середньої ваги, фізичний розвиток гармонійний, біологічний вік відповідає календарному, слизові оболонки та шкіра без змін. З анамнезу відомо, що часто хворіє гострими респіраторно-вірусними захворюваннями, після яких спостерігаються численні точкові крововиливи у місцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). Симптоми якого гіповітамінозу найімовірніше проявляються у дівчини?
a. B₆-гіповітамінозу
b. B₂-гіповітамінозу
c. А-гіповітамінозу
*d. С-гіповітамінозу
e. B₁-гіповітамінозу

58. Хвора 48-ти років. Після загибелі чоловіка місяць тому настало безсоння, погіршився настрій, з'явився неспокій, страх, думки про самогубство. У лікарні: розмовляє тихим голосом, настрій пригнічений, тривожна, не спить, відмовляється від прийому їжі. Препарати якої групи доцільніше призначити?
A. Ноотропи
B. Вітаміни групи В
*C. Антидепресанти
D. Нейролептики
E. Антиконвульсанти

59. Хвора 28-ми років скаржиться на нудоту, біль у животі та язиці, нестійкі випорожнення. Три тижні тому їла недостатньо просолену ікру щуки. Об'єктивно: шкіра бліда, ''лакований язик''. Пульс - 100/хв., тони серця приглушені, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск - 95/50 мм рт.ст. Печінка збільшена на 3 см. В гемограмі анемія, еозинофілів - 18%. В фекаліях знайдені яйця гельмінтів овальної форми. Який попередній діагноз?
A. Теніоз
B. Трихінельоз
C. Теніаринхоз
D. Аскаридоз
*E. Дифілоботріоз

60. У новонародженої дитини (пологи патологічні) з першого дня життя відсутні активні рухи в правій руці. Стан порушений. Рефлекс Моро справа відсутній. Різко понижені сухожильно-периостальні рефлекси в ураженій руці. Який найімовірніший діагноз?
A. Травматичний плексит, дистальний тип
B. Внутрішньочерепна пологова травма
C. Травматичний перелом правої плечової кістки
D. Остеомієліт правої плечової кістки
*E. Травматичний плексит, тотальний тип

61. Хроніфікація агорафобій з панічними атаками обумовлена наступними причинами, КРІМ:
A. Немаячної іпохондрії
B. Переважання спонтанних агорафобій над ситуаційними
*C. Відсутності приєднання інших фобій
D. Раннього віку початку хвороби
E. Стійкою ''тривогою очікування''

62. Що таке корсаковський синдром?
a. Затяжна форма гострого травматичного психозу, що поєднується розладами пам'яті на минулі події, орієнтування в часі, місці, оточенні і помилкових спогадів
b. Старече слабоумство, що супроводжується симптомами пресенільного недоумства з виходом на перший план розладів особистості і мислення, затуляючи порушення пам'яті
c. Порушення мови при ураженні центрів мови та/або  системний розлад різних форм мовної діяльності
*d. Затяжна форма гострого травматичного психозу, що поєднується розладами пам'яті на поточні події, орієнтування в часі, місці, оточенні і помилкових спогадів
e. Старече слабоумство, що супроводжується симптомами пресенільного недоумства з виходом на перший план порушень пам'яті, затуляючи порушення особистості і мислення

63. На четвертій добі життя у здорової новонародженої дитини з'явилися мелена та кривава блювота. За даними коагулограми виявлено подовжений протромбіновий час, знижений протромбіновий індекс, дефіцит ІІ, VІІ, ІХ і Х  плазменних факторів. Назвіть найімовірніше захворювання у дитини.
a. Сепсис новонародженого
b. Синдром дисемінованого внутрішньосудинного згортання
c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Гемофілія А
*e. Геморагічна хвороба новонародженого

64. Пацієнта віком 52 роки шпиталізовано зі скаргами на різку слабкість, запаморочення, втрату свідомості, схуднення, відсутність апетиту,  нудоту та блювання, різкий біль в епігастральній ділянці, діарею та посилену пігментацію шкіри. АТ - 90/60 мм рт. ст. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий гастроентерит
b. Пелагра
*c. Аддісонічна криза
d. Склеродермія
e. Менінгоенцефаліт

65. Огляд у педіатра проходить дівчинка віком 14 років. Об'єктивно виявлено: дівчинка високого зросту, астенічної статури, на шкірі черевної порожнини стрії, голубі склери. Діагностовані сколіотична постава, деформація з боку грудної клітки. Відзначаються гіперрухливість суглобів, довгі пальці та руки. На УЗД серця візуалізується пролапс мітрального клапана.  Що з перерахованого є найімовірнішою причиною її високого зросту?
*a. Синдром Марфана
b. Синдром Вільямса
c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Елерса-Данлоса
e. Синдром Нунан

66. Хвора 38-ми років протягом 15-ти років працює дояркою. Звернулася до лікаря зі скаргами на наявність висипів червоного кольору на руках, переважно в міжпальцевому просторі, елементи яких мокнуть, сверблять, поширюються по шкірі. Об'єктивно: нігтьові пластинки пальців рук жовті, крихкі. Ці явища посилюються під час роботи. Який попередній діагноз?
A. Пухирчатка
B. Дерматофітія
*C. Професійна екзема
D. Короста
E. Піодермія

67. У дитини 3-х діб із гіпербілірубінемією (428 мкмоль/л) з'явилися порушення у вигляді періодичного збудження та судом на тлі млявості, гіпотонії, гіподинамії, пригніченості безумовних рефлексів, а також збіжна косоокість, ротаторний ністагм, симптом ''призахідного'' сонця. Чим пояснити цю симптоматику?
A. Дитячий церебральний параліч
B. Гідроцефалія
*C. Білірубінова енцефалопатія
D. Пухлина головного мозку
E. Черепно-мозкова травма

68. Пацієнтка віком 14 років скаржиться на часті, болючі сечовипускання, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, дратівливість, порушення сну та енурез. Із анамнезу відомо: захворювання пов'язує із переохолодженням. Об'єктивно спостерігається: симптом Пастернацького негативний. За результатами аналізу сечі виявлено: лейкоцитурія, бактеріурія. Який найімовірніший діагноз?
a. Тубулоінтерстиціальний нефрит
b. Уретрит
c. Пієлонефрит
d. Нейрогенна слабкість сечового міхура
*e. Цистит

69. Хто є автором графічного методу "сімейна генограма"?
a. В. Сатір
b. Е. Ейдеміллер
*c. М. Боуен
d. Г. Бейтсон
e. К. Вітакер

70. Жінка не зізнається сама собі у тому, що вона не задоволена своєю посадою, їй здається, що всі незадоволені її результативністю у роботі. Який механізм психологічного захисту проілюстровано в даній ситуації?
a. Реактивне утворення
*b. Проекція
c. Інтроекція
d. Заперечення
e. Інтелектуалізація

71. У тримісячної дитини з ознаками рахіту спостерігаються симптоми Хвостека, Труссо, Маслова. Добу тому батьки спостерігали напад ціанозу, дитина не дихала, вкрилася липким потом, однак за одну хвилину гучно видихнула. Після цього стан нормалізувався. Яка причина виникнення вищенаведених симптомів захворювання у дитини?
*a. Зниження рівня кальцію крові
b. Підвищення рівня фосфору крові
c. Підвищення рівня натрію крові
d. Зниження рівня фосфору крові
e. Підвищення рівня кальцію крові

72. Яка група найповніше відображає критерії оцінки знань студента?
A. Обсяг знань, міцність, систематичність, якість викладу
B. Вміння викладати знання, послідовність, мовна культура
*C. Обсяг знань, міцність, систематичність, мовна культура, якість вмінь і навичок, глибина знань, практичне застосування, розуміння, творчість, послідовність
D. Оперативність, глибина знань, швидкість
E. Ввічливість, обсяг знань, міцність, практичне застосування, розуміння, творчий підхід, глибина

73. У 12-річного хлопчика з гіпертрофічною кардіоміопатією скарги на задишку при мінімальному фізичному навантаженні. При проведенні ЕхоКС виявлено асиметричну гіпертрофію лівого шлуночка, ознаки легеневої гіпертензії, дилатацію порожнини лівого передсердя, ФВ- 59%. Виявлені зміни свідчать про:
A. Первинну легеневу гіпертензію
B. Симптоматичну артеріальну гіпертензію
C. Первинну артеріальну гіпертензію
D. Серцеву недостатність зі зниженою фракцією викиду
*E. Серцеву недостатність зі збереженою фракцією викиду

74. Який механізм взаєморозуміння проявляється в описаному випадку: <<Красива людина обов'язково має багато інших гарних рис>>?
a. Проекція
b. Ефект новизни
c. Ефект первинності
d. Стереотипізація
*e. Ефект ореолу

75. У недоношеного новонародженого хлопчика, який народився від V вагітності, I пологів, у терміні гестації 27 тижнів, після народження дихання нерегулярне, становить <30/хв., SpO2 --- 70 %. Спостерігаються втягнення податливих ділянок грудної клітки, експіраторний стогін. Без кисневої підтримки виникає генералізований ціаноз. Аускультативно виявлено крепітуючі хрипи в базальних відділах. Дані про профілактику РДС відсутні. Яку тактику лікування потрібно вибрати?
a. ШВЛ мішком Амбу та маскою
b. Введення препарату сурфактанту інтратрахеально через 2 години після народження
c. Призначення антибактеріальної терапії
*d. Введення препарату сурфактанту інтратрахеально в перші 15 хвилин після народження
e. Киснева терапія за допомогою кисневого намету

76. Жінка 43-х років скаржиться на поганий настрій, відсутність апетиту, закріпи, безсоння, "душевний біль". Такий стан розвинувся поступово без видимої причини і посилювався впродовж декількох тижнів. За цей період маса тіла знизилась на 8 кг. У психічному статусі: темп мислення вповільнений, скута, рухи загальмовані, на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, емоційно пригнічена. Висловлює ідеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погіршується вранці, а надвечір відчуває суттєве покращення. Який діагноз можна поставити цій хворій?
A. Реактивна депресія
B. Дистимія
C. Інволюційна депресія
*D. Циркулярна депресія
E. Органічний депресивний розлад

77. На відміну від психотерапії, психологічне консультування спрямоване на:
*A. Виявити ті зв'язки, які допоможуть клієнту по-новому подивитись на себе та справитись з труднощами
B. Вислухати клієнта
C. Допомогти клієнту встановити зв'язок між актуальною проблемою з особистісними факторами
D. Повністю розкрити особистісні особливості клієнта
E. Відсутність необхідності використання психофармакотерапії

78. У дитини 4-х місяців з менінгококцемією при зверненні: акроціаноз, кінцівки холодні, тахіпное, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 30/0 мм рт.ст., анурія, сопор. Який клінічний синдром у дитини?
*A. Інфекційно-токсичний шок
B. Ексикоз
C. Нейротоксикоз
D. Енцефалічний синдром
E. Гостра ниркова недостатність

79. У заводській їдальні виникло харчове отруєння, клініка якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 чоловік. Які матеріали від хворого необхідно надіслати на дослідження у лабораторію аби підтвердити харчове отруєння?
A. Слину
B. Сечу
C. Кров (клінічний аналіз)
*D. Блювотні маси хворого
E. Кров на гемокультури

80. Як називають у соціальній психології сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації?
a. Групові правила
b. Групові санкції
*c. Групові очікування
d. Групові процеси
e. Групові норми

81. Чоловік 30 років, пресувальник кабелів, скаржиться на млявість, погіршення пам'яті, біль у кінцівках. Об'єктивно спостерігаються блідість шкірних покривів, анемія, ретикулоцитоз, базофільна зернистість еритроцитів, підвищений вміст порфіріну в сечі. Симптоми якого захворювання спостерігаються у пацієнта?
a. Бериліоз
b. Меркуріалізм
*c. Сатурнізм
d. Сидероз
e. Азбестоз

82. Пацієнтка 25-ти років звернулася з приводу відсутності сексуального задоволення у статевому житті з чоловіком. В шлюбі 3 роки, дружина поважає професійні здібності чоловіка (він спортсмен), але завжди вважала його обмеженою людиною. Під час першої шлюбної ночі чоловік, випивши вина, став хвалитися своїми любовними пригодами і в деталях описувати свої перемоги над жінками. Це викликало в неї таке почуття відрази, що, незважаючи на його хороші статеві здібності, задоволення з ним ніколи не наставало. Під час статевої близькості з іншими чоловіками, навіть менш потентними, оргазм виникав. Вкажіть діагноз:
A. Дисгамія
*B. Психогенна аноргазмія
C. Органічна аноргазмія
D. Вагінізм
E. Удавана аноргазмія

83. Хлопчик 7-ми років перебуває на стаціонарному лікуванні протягом 1,5 місяців. Надійшов зі скаргами на набряки по всьому тілі, зменшення кількості сечі, головний біль. У сечі: білок - 7,1 г/л,  лейкоцити - 1-2 в п/з, еритроцити - 3-4 в п/з. За час лікування зменшилися набряки та головний біль, нормалізувався діурез. Білок в добовій сечі - 3 г/л. В біохімічному аналізі крові: загальний білок - 43,2 г/л, сечовина - 5,2 ммоль/л, холестерин - 9,2 ммоль/л. Який з наведених синдромів гломерулонефриту найімовірніше має місце у хворого?
A. Ізольований сечовий
B. Змішаний
C. Гематуричний
*D. Нефротичний
E. Нефритичний

84. Стосовно яких процесуальних фігур проводиться судово-психологічна експертиза?
a. Будь-якої з процесуальних фігур, що перебувають на стаціонарному лікуванні
b. Слідчого, прокурора, судді, дізнавача
c. Підозрюваного, обвинуваченого, підсудного
*d. Підозрюваного, обвинуваченого, підсудного, свідка, потерпілого
e. Засудженого за карно-процесуальним кодексом

85. У пацієнта, який хворіє на хронічну хворобу нирок протягом останнього місяця з'явилися скарги на швидку втомлюваність, порушення сну, відчуття нудоти, свербіж шкіри. Об’єктивно спостерігається: свідомість загальмована, шкірні покриви бліді, одутловатість обличчя. Під час аускультації серця спостерігається: тони аритмічні, глухі, ЧСС --- 105/хв, АТ --- 170/100 мм рт. ст. Під час аускультації легень спостерігається: дрібно-пухирчасті хрипи в нижніх відділах. У біохімічному налізі крові виявлено: креатинін --- 0,65 ммоль/л. Який рівень швидкості клубочкової фільтрації є показанням для замісної терапії?
a. 35 мл/хв
b. 30 мл/хв
c. 25 мл/хв
*d. 15 мл /хв
e. 20 мл/хв

86. 25-річна жінка скаржиться на загальну слабкість, зниження активності, неможливість завершити розпочаті справи, а також на тахікардію, болі у ділянці серця з іррадіацією до шиї, спини, живота, які є дуже інтенсивними вранці, хоча ввечері стан покращується. Подібний стан періодично повторюється протягом кількох останніх років, переважно в осінньо-весняний період. Соматичний, неврологічний статус, EКГ - без патології. Яка патологія найбільш імовірно зумовила таку клінічну картину?
*A. Соматизована депресія
B. Неврозоподібна шизофренія
C. Нейроциркуляторна дистонія
D. Іпохондрична депресія
E. Стенокардія спокою

87. Сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до себе, інших людей, праці та речей, це:
*A. Характер
B. Воля
C. Здатності
D. Здібності
E. Темперамент

88. Побудова життєвого плану є основною характеристикою кризи:
A. Семи років
*B. Юнацького віку
C. Трьох років
D. П'ятнадцяти років
E. Підліткового віку

89. В операційній під час проведення контролю за дотриманням санітарно-гігієнічного режиму відібрано проби повітря для лабораторного аналізу. Отримано такі результати: загальна кількість мікроорганізмів в 1 $м^3$ повітря --- 490, зокрема гемолітичний стрептокок --- не виявлено. Встановіть ступінь чистоти повітря в операційній.
a. Дуже чисте
b. Помірно забруднене
*c. Чисте
d. Забруднене
e. Сильно забруднене

90. Директор стоматологічної клініки віком 32 роки серед своїх працівників має загальновизнаний вплив. Він вимогливий як до себе, так і до підлеглих, відповідальний та цілеспрямований, до його порад прислуховуються і надають йому право на прийняття відповідальних рішень в умовах спільної діяльності не лише за статусом, а й за професійними та людськими якостями. Яка соціально-психологічна характеристика особистості директора клініки?
*a. Авторитет
b. Роль
c. Престиж
d. Посада
e. Статус

91. У пацієнта 64-х років протягом останніх 2 місяців з'явилося відчуття утрудненого ковтання твердої їжі з затримкою її посередині стравоходу. Втрата ваги - 4 кг. Батько хворого помер від раку шлунка. Запідозрено рак стравоходу. За допомогою якого дослідження найбільш імовірно можна верифікувати цю патологію?
A. Дихальний уреазний тест
B. Рентгенконтрастне дослідження стравоходу і шлунка
*C. ФЕГДС з біопсією
D. Комп'ютерна томограма грудної клітки
E. Внутрішньостравохідна рН-метрія

92. Під час проведення експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння  швидкість сенсомоторної реакції знижується. Як називається цей тип відношень між змінними?
a. Інгібувальний зв'язок
b. Прямий зв'язок
c. Додатній кореляційний зв'язок
*d. Від'ємний лінійний зв'язок
e. Криволінійний зв'язок

93. Який з перерахованих чинників НЕ впливає на імовірність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків  екстремальної ситуації?
*A. Неадекватний метод психотерапії
B. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)
C. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередній ризик смерті)
D. Невизначеність віддалених наслідків
E. Пізнє лікування або його відсутність

94. Як називається процес входження індивіда в суспільство, засвоєння ним соціально прийнятих ролей, норм, цінностей?
a. Соціальна установка
b. Десоціалізація
*c. Соціалізація
d. Адаптація
e. Соціальна перцепція

95. У пацієнта віком 40 років, який хворіє на дисемінований туберкульоз легень, раптово з'явився сильний біль у правій половині грудної клітки та значно посилилася задишка. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, ЧСС - 120/хв. Аускультативно вислуховується: справа дихання різко ослаблене, зліва - жорстке. Який найімовірніший діагноз?
a. Пневмонія
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Плеврит

96. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, відноситься все, КРІМ:
A. Виключення сексуального задоволення
*B. Сексуальної ангедонії
C. Малу ймовірність статевої активності
D. Виключення наявності сексуального збудження
E. Первинності проблем статевого потягу

97. Хто визнається ''неосудним''?
A. Особа, яка під час судово-психіатричної експертизи виявляє ознаки психічного розладу
B. Особа, в якої після скоєння злочину виникло психічне захворювання
*C. Особа, яка під час скоєння злочину не усвідомлювала своїх дій внаслідок захворювання
D. Особа, в якої діагностовано тяжкий психічний розлад
E. Особа, яка ще до скоєння злочину страждала на тяжкий психічний розлад

98. У хворого 33-х рокiв через 3 мiсяцi пiсля струмектомiї у зв'язку з дифузним токсичним зобом з'явилися мерзлякуватість, сонливiсть, апатiя, зниження апетиту, закрепи, змiнився голос. Об'єктивно: шкiра суха, холодна, блiда, лице одутле, щільний набряк губ, кiнцiвок. Щитоподібна залоза не пальпується. Пульс - 52/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Добова протеїнурія - 100 мг. Стан хворого зумовлений розвитком:
A. Рецидивом токсичного зобу
B. Серцевою недостатністю
C. Нефротичним синдромом
D. Розвитком вузлового токсичного зобу
*E. Гiпотиреозу

99. Хлопчик 10-ти років звернувся в поліклініку зі скаргами на закладеність носу. Відомо, що подібні симптоми виникають періодично (весна, осінь). З анамнезу життя: атопічний дерматит. Батько дитини хворіє на бронхіальну астму. Об'єктивно: обличчя бліде, трохи набрякле. ЧД- 22/хв. Аускультативно: над легенями везикулярне дихання. Риноскопічно: слизова носової порожнини набрякла, бліда. Яке захворювання можна припустити?
a. Гострий риніт
b. Гострий гайморит
*c. Алергічний риніт
d. Гострий аденоїдит
e. Рекурентне респіраторне захворювання

100. Жінка 36-ти років скаржиться на біль, обмеження рухів у дрібних суглобах рук, ускладнення під час ковтання твердої їжі, слабкість, сухий кашель. Об'єктивно: шкіра кистей та передплічь щільна, гладенька. Проксимальні суглоби II-IV пальців кистей рук набряклі, болючі при пальпації. Над легенями сухі розсіяні хрипи, межі серця зміщені вліво на 2 см, тони приглушені. У крові: ШОЕ- 36 мм/год, гаммаглобулінів - 24%. У сечі змін немає. Який діагноз найімовірніший?
A. Дерматоміозит
B. Саркоїдоз
C. Системний червоний вовчак
*D. Системна склеродермія
E. Ревматоїдний артрит

101. Чоловік 18-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на переймоподібний біль в животі, часті рідкі випорожнення з домішками слизу та свіжої крові, що тривають 4 місяці. За цей час схуд на 10 кг. При фізикальному обстеженні живіт м'який, болючий по ходу товстої кишки зліва, сигмоподібна кишка спазмована. При лабораторному дослідженні крові еритроцити - 3,2⋅1012/л, гемоглобін - 92 г/л, лейкоцити - 10,6⋅109/л, ШЗЕ- 34 мм/год. Результат бак. посіву випорожнень негативний. На колоноскопії виявлено запалення із втратою судинного малюнку, ділянка підвищеної кровоточивості 25 см з чіткими межами починаючи від краю анусу. Яка лікувальна тактика буде найбільш доречною?
A. Хірургічне лікування
B. Переливання еритроцитарної маси
*C. Призначення преднізолону та месаламіну
D. Повторний забір випорожнень на бактеріологічне дослідження
E. Призначення метронідазолу

102. У чоловіка віком 30 років, що отримав опіки ІІ ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулися інспіраторна задишка, кашель із пінистим харкотинням та ціаноз шкірних покривів. Під час аускультації в легенях вислуховується велика кількість вологих хрипів. АТ --- 110/60 мм рт. ст., ЧСС --- 100/хв., ЧД --- 32/хв. Лабораторно виявлено: загальний білок --- 50 г/л, Ht --- 30%, Hb --- 90 г/л. На ЕКГ спостерігається синусова тахікардію. Який механізм у патогенезі набряку легень є провідним у цьому разі?
a. Гіповентиляція легень
b. Зниження скоротливості міокарда
*c. Зниження осмотичного тиску плазми
d. Гіперволемія малого кола кровообігу
e. Порушення сурфактанту

103. Пацієнту віком 23 роки планується екстракція зуба. З анамнезу відомо, що з дитячого віку хворіє на гемофілію А. Введення якого медичного препарату з метою забезпечення гемостазу необхідно проводити перед та після операції?
a. Амінокапронової кислоти
*b. Кріопреципітату
c. Етамзилату
d. Аскорбінової кислоти
e. Свіжозамороженої плазми

104. Хворий поступово втратив свідомість. Шкіра бліда, суха. З рота запах аміаку. Глибоке шумне дихання. Серце - тони ослаблені, шум тертя перикарду, артеріальний тиск - 180/130 мм рт.ст. У крові: Нb- 80 г/л, лейкоцити - 12⋅109/л, глюкоза крові - 6,4 ммоль/л, сечовина - 50 ммоль/л, креатинін - 1200 мкмоль/л, осмолярність крові - 350 мосм/л. Сечу не виділяє. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Гіперосмолярна кома
B. Гіперглікемічна кома
C. Гостре порушення мозкового кровообігу
D. Гостра ниркова недостатність
*E. Уремічна кома

105. Типовими особливостями хворих на виразкову хворобу Ф. Александер вважав все перераховане, крім:
A. Боязкості
B. Вразливості
C. Марнославства
D. Прагнення до самоствердження
*E. Агресивності

106. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Яке визначення відповідає інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
*a. Ізоляція
b. Раціоналізація
c. Витіснення
d. Відреагування
e. Сублімація

107. Жінка віком 40 років з 15 років хворіє на епілепсію з генералізованими епілептичними нападами, які виникають 2--3 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Після психотравми (смерть батька) напади почастішали, виникають з періодичністю 2--3 хвилини, між нападами до свідомості не повертається, реакція зіниць на світло відсутня. Виберіть найімовірніший діагноз.
a. Істеричний напад
b. Абсанс
*c. Епілептичний статус
d. Епілептичний психоз
e. Збільшення кількості великих епінападів

108. Чоловік 52-х років звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, роздратованість, підвищену збудливість, підвищену пітливість, кровоточивість ясен. Працює на виробництві медичного обладнання у відділі, що спеціалізується на конструюванні сфігмоманометрів та термометрів. При фізикальному обстеженні неритмічний та асиметричний тремор пальців витягнутих рук, підвищена збудливість вегетативної нервової системи, червоний дермографізм, гінгівіт, стоматит, ціанотична смуга вздовж країв ясен. При лабораторному дослідженні крові виявлено лімфоцитоз і моноцитоз. Хронічне отруєння якою речовиною є найбільш імовірним у пацієнта?
A. Марганцем
*B. Ртуттю
C. Бензолом
D. Чотирихлористим вуглецем
E. Свинцем

109. Пізнавальним психічним процесом відображення в мозку людини окремих властивостей предметів і явищ при їх безпосередній дії на органи чуття є:
A. Мислення
B. Пам'ять
*C. Відчуття
D. Сприймання
E. Уява

110. Для  організації водопостачання жителів селища вибрано вододжерело з умістом сульфатів,  хлоридів, нітратів, заліза, що відповідає гігієнічним вимогам, проте з підвищеним умістом фтору  (3 мг/дм³). До розвитку якого захворювання  може призвести вживання води з  таким хімічним складом?
a. Уролітіазу
b. Карієсу
c. Подагри
d. Жовчно-кам'яної хвороби
*e. Флюорозу

111. Жінка 37-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на болі у ділянці попереку, підвищення температури тіла до 38°C. При фізикальному обстеженні позитивний симптом Пастернацького, більше виражений справа. При лабораторному дослідженні у загальному аналізі крові: гемоглобін - 115 г/л, еритроцити - 3,94,0⋅1012/л1012/л, лейкоцити - 15,2⋅109/л, ШОЕ- 28 мм/год. У загальному аналізі сечі: колір - світло жовтий, питома вага - 1018, білок - 0,42 г/л, лейкоцити - 20-30 у полі зору, багато слизу. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Гострий аднексит
B. Гострий апендицит
C. Гострий гломерулонефрит
*D. Гострий пієлонефрит
E. Тубулоінтерстиційний нефрит

112. Дитині 4 доби. Стан після народження важкий (клоніко-тонічні судоми, рефлекси новонародженого не викликаються). Тонус м'язів асиметричний. Велике тім'ячко 3х3 см, пульсація його підвищена. ЧД -- 32/хв., напади апное. Тони серця ясні, ритмічні, ЧСС -- 122/хв. Нейросонограма показала: бокові шлуночки збільшені, з ехопозитивними включеннями в епендимі. Укажіть найімовірнішу причину порушення стану дитини:
a. Гідроцефалія
*b. Внутрішньошлуночковий крововилив
c. Менінгіт
d. Синдром дихальних розладів
e. Спінальна пологова травма

113. Пацієнта віком 47 років шпиталізовано до приймального відділення у стані психомоторного збудження, що розвинулося на третій день після припинення вживання алкоголю. Об'єктивно спостерігається: дезорієнтований у часі та просторі. Наявні істинні зорові й тактильні галюцинації: бачить павуків, струшує їх із себе, намагається втекти. Який найімовірніший діагноз?
a. Параноїдний синдром
b. Онейроїдний синдром
*c. Деліріозний синдром
d. Аментивний синдром
e. Шизофренія

114. Що відносять до нормативних сімейних криз?
a. Подружню зраду
b. Розлучення
*c. Прийняття подружніх зобов'язань
d. Повторний шлюб
e. Смерть члена родини

115. Які препарати застосовують у фазі ремісії з метою попередження маніфестації біполярного афективного розладу?
A. Транквілізатори
B. Нейролептики
C. Анксіолітики
*D. Нормотоніки (солі літію)
E. Антидепресанти

116. У пацієнтки віком 38 років спостерігається нападоподібне підвищення артеріального тиску до 235/120 мм рт. ст. Під час нападу пацієнтка скаржиться на нудоту, блювання, тахікардію, пітливість, страх смерті, головний біль, задишку, тремор рук і блідість шкіри. Напади починаються раптово та тривають 20-40 хв. У крові під час нападу спостерігається: лейкоцитоз з еозинофілією, глюкоза крові - 6,3 ммоль/л. Напад закінчується поліурією, після чого пацієнтка відзначає сонливість, почервоніння шкіри, тривалий час зберігається загальна слабкість. Який найімовірніший діагноз?
a. Первинний гіперальдостеронізм
b. Цукровий діабет
*c. Феохромоцитома
d. Хвороба Іценко-Кушинга
e. Тиреотоксикоз

117. Порушення письмової мови при якому не зберігається порядок складів у слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки, називається:
A. Акатофазія
*B. Акатографія
C. Дислексія
D. Дисграфія
E. Алалія

118. Чоловік на стаціонарному лікуванні постійно стурбований з приводу несприятливого враження, яке він може справити на інших пацієнтів у палаті та медичних працівників.  Намагається не турбувати черговий персонал <<зайвий раз>>, хвилюється, що хвороба змінить до нього ставлення інших людей. Який тип реагування на захворювання у пацієнта?
a. Неврастенічний
b. Обсесивно-фобічний
*c. Сензитивний
d. Іпохондричний
e. Меланхолійний

119. Жінка 50-ти років, яка страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юному віці), під час пожежі в квартирі сильно налякалася і втратила свідомість. Пацієнтка бліда, холодна, пульс ниткоподібний, частота серцевих скорочень - 120/хв., артеріальний тиск - 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
*A. Гостра надниркова недостатність
B. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
C. Тампонада серця
D. Гострий інфаркт міокарда
E. Тиреотоксичний криз

120. Чоловік віком 30 років скаржиться на висип та свербіння шкіри стоп. Хворіє 3 роки. Об'єктивно в ділянці шкіри підошов спостерігаються групи пухирців, схожих на розварені сагові зерна, а також ерозії з уривками мацерованого епідермісу на периферії вогнищ. У міжпальцевих складках обох стоп видно тріщини, ерозії. Яка патологія найімовірніша?
a. Псоріаз
b. Руброфітія стоп
c. Вторинний сифіліс
d. Дерматит
*e. Епідермофітія стоп

121. Як називається процес формування внутрішньої структури людської психіки за допомогою засвоєння соціальних норм, цінностей, ідеалів, процес переведення елементів зовнішнього середовища у внутрішнє <<Я>>?
a. Екстеріоризація
b. Адаптація
*c. Інтеріоризація
d. Соціалізація
e. Научіння

122. Закономірність психічного розвитку, що визначає неоднаковість, непостійність в розвитку психічних функцій називається:
A. Лабільністю
B. Сенситивністю
*C. Нерівномірністю
D. Кумулятивністю
E. Асинхронністю

123. Який механізм взаєморозуміння проявляється в такому випадку: ''Красива людина обов'язково має багато інших гарних рис''?
A. Проекція
B. Ефект первинності
*C. Ефект ореолу
D. Стереотипізація
E. Ефект новизни

124. Дайте визначення поняттю енграма.
*a. Слід пам'яті, сформований в результаті навчання
b. Сукупність нейронів головного мозку, об'єднаних спільною функцією
c. Сума електричних потенціалів головного мозку
d. Вид порушення пам'яті
e. Графічний запис результатів ЕЕГ

125. Діяльність психолога, яка спрямована на створення комплексної системи клініко-психологічних, психолого-педагогічних і психотерапевтичних умов, що сприяють успішній адаптації дітей називається:
A. Психологічна просвіта дітей з порушеннями у розвитку
B. Психологічна реабілітація дітей з порушеннями у розвитку
*C. Психологічний супровід дітей з порушеннями у розвитку
D. Психологічна корекція дітей з порушеннями у розвитку
E. Психологічна компенсація дітей з порушеннями у розвитку

126. Під час профілактичного медичного огляду учнів середнього та старшого шкільного віку лікарі визначали відповідність біологічного розвитку та календарного віку за наступними критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів. Який додатковий показник розвитку в ці вікові періоди мають включити лікарі?
a. Життєва ємність легень
b. Маса тіла
c. М'язова сила кисті
*d. Розвиток вторинних статевих ознак
e. Обвід грудної клітки

127. Наукове припущення, що випливає з теорії, яке ще не підтверджено і не спростовано, носить назву:
A. Предмет дослідження
B. Наукова новизна дослідження
C. Об'єкт дослідження
*D. Гіпотеза дослідження
E. Мета дослідження

128. Жінка віком 55 років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість і занепокоєння. З анамнезу відомо, що основним продуктом харчування для неї є кукурудза. Овочі і бобові жінка вживає рідко, м'ясо і рибу в їжу не вживає зовсім. Яке захворювання можна припустити у жінки?
*a. Пелагра
b. Бері-бері
c. Псоріаз
d. Дерматит Свіфта
e. Цинга

129. У доношеної новонародженої дівчинки на 4-ту добу життя з'явився петехіальний висип на шкірі тулуба і обличчя, гематурія, мелена. Загальний стан не порушений. З анамнезу відомо, що вагітність і пологи у матері перебігали без ускладнень. За результатами аналізу крові виявлено: подовжений протромбіновий час і час часткової активації тромбопластину, знижена активність II, VII, IX, X факторів згортання крові. Який найімовірніший діагноз?
*a. Геморагічна хвороба новонароджених
b. ДВЗ-синдром
c. Гіпопластична анемія
d. Гемолітична хвороба новонароджених
e. Гемофілія А

130. Чоловік віком 65 років, який понад 17 років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер'ї, набряки гомілок та стоп. Під час аускультації над легенями спостерігається жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер'ї. Яких змін слід очікувати на ЕКГ?
a. Відхилення ЕВС вліво
*b. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
c. Гіпертрофія лівого передсердя
d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолія

131. Хлопець віком 22 роки звернувся до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла та кашель з виділенням жовтого мокротиння. Симптоми спостерігаються впродовж семи днів. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 38,3°C, артеріальний тиск --- 130/70 мм рт. ст., частота серцевих скорочень --- 79/хв, частота дихання --- 17/хв, SpO₂ --- 95 %. Під час аускультації вислуховуються вологі хрипи зліва. В ході оглядової рентгенографії грудної клітки виявлено консолідації в нижній частці лівої легені. Який лікарський засіб найдоцільніше призначити пацієнту?
a. Ципрофлоксацин
*b. Азитроміцин
c. Триметоприм-сульфаметоксазол
d. Левофлоксацин
e. Гентаміцин

132. У разі враження якої ділянки мозку виникає акалькулія?
a. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
b. Лобно-скроневих структур
*c. Скронево-тім'яно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
d. Потиличних ділянок
e. Лобних ділянок

133. У пацієнта пригнічено-злостивий настрій, чоловік схвильований, схильний до спалахів крайньої невдоволеності людьми, які його оточують і собою теж. Скрупульозно виконує призначення, але з підозрою ставиться до нових призначень. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
a. Неврастенічний
b. Іпохондричний
c. Депресивний
d. Тривожний
*e. Дисфоричний

134. Частина нервової системи, котра сприймає зовнішню для мозку інформацію, передає її в мозок і аналізує її, носить назву:
A. Лімбічна система
B. Рецептор
C. Нервове волокно
*D. Сенсорна система
E. Вегетативна нервова система

135. Хвора 37-ми років скаржиться на постійний тупий біль в підребер'ях з іррадіацією до спини, який посилюється після їжі. Турбує здуття живота, часті випорожнення з домішками неперетравленої їжі. Хворіє більше 5 років, схудла на 15 кг. Об'єктивно: помірне здуття живота, болючість в зоні Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методів дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози?
A. ЕГДС
B. Пероральна холецистографія
C. УЗД органів черевної порожнини
*D. Копрограма
E. Ретроградна панкреотографія

136. Як називається низка взаємопов’язаних суджень, спрямованих на те, щоб з’ясувати істинність якоїсь думки: довести її або заперечити?
*a. Міркування
b. Судження
c. Умовивід
d. Уявлення
e. Поняття

137. Чоловік віком 54 роки був госпіталізований до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,6°С, задишку під час значного фізичного навантаження, часті носові кровотечі. Працює на виробництві пластмаси, де контактує з ароматичними сполуками. Об'єктивно виявлено: шкірні покриви бліді, сухі. Під час клінічного аналізу крові виявлено: еритроцити --- $2,1 · 10^{12$/л, Hb --- 90 г/л, лейкоцити --- $2,2 · 10^9$/л, еозинофіли --- 1 %, паличкоядерні --- 1 %, сегментоядерні --- 75 %, лімфоцити --- 20 %, мієлоцити --- 3 %, тромбоцити --- $30 · 10^9$/л, ШОЕ --- 32 мм/год. Який діагноз є найімовірнішим?
a. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
b. Хронічна інтоксикація аніліном
*c. Хронічна інтоксикація бензолом
d. Хронічна інтоксикація свинцем
e. Хронічна інтоксикація нітробензолом

138. Пацієнт сприймає лікаря як всесильну особу, яка може здійснити "диво зцілення", ставиться до його порад некритично, емоційно, з позитивною упередженістю. Який ефект соціальної перцепції проявляється в даному випадку?
A. Емпатія
B. Ідентифікація
C. Рефлексія
D. Егоцентризм
*E. Ефект ореолу

139. Чоловік 28-ми років, інженер, у віці 12-ти років випадково побачив, як сусідка опустила штанці своєї 6-річної доньки та нашльопала її по оголеним сідницям. Ця сцена викликала в хлопчика сильне статеве збудження. З цього часу він став займатися мастурбацією, уявляючи собі, що кладе собі на коліна роздягнену дівчинку, затискає її ноги своїми ногами, однією рукою тримає її голову (тобто приводить в стан повної безпорадності) і другою рукою б'є по сідницях. Сам він за характером боязкий, сором'язливий, невпевнений у своїх силах. Ніколи садистичних дій не вчиняв. Вкажіть діагноз:
A. Мазохістична сексуальна девіація
B. Геронтофілія
C. Педофілія
*D. Садистична сексуальна девіація
E. Диспартенурія

140. За Е. Еріксоном, особистість у своєму психосоціальному розвитку проходить через:
A. Десять стадій
*B. Вісім стадій
C. Сім стадій
D. П'ять стадій
E. Чотири стадії

141. Мешканці села використовують воду із шахтного колодязя, розташованого на околиці. Колодязь має старе дерев'яне кріплення, кришку, спільного відра немає.  Під час лабораторного аналізу води з цього колодязя виявлено підвищений вміст термостабільних кишкових паличок. Про що це свідчить?
a. Забруднення органічними речовинами тваринного походження
b. Забруднення вірусами
c. Попадання забруднених вод
*d. Фекальне забруднення
e. Органічне забруднення

142. Пацієнт віком 32 роки хворіє на епілепсію. Раптово, без будь-яких причин, став збудженим. Об'єктивно спостерігається:  дезорієнтований у власній особі та навколишньому середовищі, зорові та слухові галюцинації загрозливого змісту, маячні ідеї стосунку і переслідування; на обличчі вираз страху, гніву, люті; поведінка агресивна, з руйнівними діями. Визначте психопатологічний синдром.
*a. Сутінковий синдром
b. Деліріозний синдром
c. Гебефренічний синдром
d. Параноїдний синдром
e. Маніакальний синдром

143. Дівчинка вагою 3100 г народилася від третьої вагітності в домашніх умовах. На 3-й день мати помітила дрібні крововиливи у пупковій ранці, а також ''червоні цятки'' на склерах очей. Мати на обліку по вагітності у допологовому періоді не перебувала. Вигодовує дитину грудним молоком за потребою. При фізикальному обстеженні субкон'юнктивальні геморагії. При лабораторному дослідженні концентрація гемоглобіну - 155 г/л, група крові у матері В (ІІІ) Rh-позитивна, у дитини - А (ІІ) Rh-негативна. Яка тактика з метою попередження прогресування цього стану у дитини буде найбільш доречною?
A. Перехід на штучне вигодовування залізовмісними сумішами
*B. Ввести вітамін K
C. Введення імуноглобуліну антирезус Rh0 (D) людини
D. Переливання еритроцитарної маси
E. Призначити пероральний прийом препаратів заліза

144. Комунікативна мережа в малій групі, в якій інформація циркулює по колу, піддаючись аналізу, зазнаючи доповнень, уточнень, набуваючи нового значення та інтерпретації, називається:
A. Ланцюговою
B. Повною
*C. Круговою
D. Радіальною
E. Фронтальною

145. Вміст пилу у повітрі робочої зони під час буріння свердловини в гранітному кар'єрі перевищує ГДК в 6-10 раз. Бурильник (стаж роботи 10 років) скаржиться на задишку під час фізичного навантаження, біль та відчуття стискання в грудях, кашель. Рентгенологічно: посилення дифузного процесу в паренхімі легенів. Вказані ознаки характерні для пилу, який має наступну дію:
A. Алергенна
B. Канцерогенна
C. Гостронаправлена
D. Подразнювальна
*E. Фіброгенна

146. Що використовують для проведення патопсихологічної діагностики мислення?
a. Графічний диктант
*b. Методику <<Піктограми>>
c. Коректурну пробу
d. Методику переплутаних ліній Рісса
e. Таблиці Шульте

147. Як називається здатність активно відповідати на зовнішній вплив відповідно до характеру впливу?
a. Відображення
b. Інстинкт
c. Чутливість
d. Подразливість
*e. Рефлекс

148. Хлопчика 2-х років госпіталізовано з приводу зменшення маси тіла, нестійких випорожнень, анорексії, які з'явилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірно-жировий шар відсутній. Живіт здутий, напружений. Під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску, випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. В копроцитограмі: нейтральний жир - багато. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
A. Призначення антибіотиків широкого спектру дії
B. Негайне оперативне втручання
C. Рентгенографія органів черевної порожнини
*D. Визначення IgA до тканинної трансглютамінази
E. Розробка індивідуального плану харчування з великим вмістом клітковини

149. Яке поняття відсутнє у теорії К. Г. Юнга?
a. Архетипи
b. Тінь
*c. Лібідо як сексуальна енергія
d. Анімус і аніма
e. Колективне несвідоме

150. Дівчинка вагою 3100 г народилася від третьої вагітності в домашніх умовах. На третій день мати помітила дрібні крововиливи у пупковій ранці, а також <<червоні цятки>> на склерах очей. Мати на обліку по вагітності не перебувала. Вигодовує дитину грудним молоком за потребою. Під час фізикального обстеження спостерігаються субкон'юнктивальні геморагії. Під час лабораторного дослідження виявлено: концентрація гемоглобіну --- 155 г/л, група крові у матері В (ІІІ) Rh-позитивна, у дитини --- А (ІІ) Rh-негативна. Яка тактика з метою попередження прогресування цього стану у дитини буде найбільш доречною?
a. Введення імуноглобуліну антирезус Rh0 (D) людини
b. Переливання еритроцитарної маси
c. Перехід на штучне вигодовування залізовмісними сумішами
d. Призначити пероральний прийом препаратів заліза
*e. Ввести вітамін K

151. Пацієнт віком 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну втомлюваність, серцебиття, задишку та втрату ваги. З анамнезу відомо, що протягом 5-ти років вживає алкоголь. Об'єктивно спостерігається: атрофія м'язової тканини, болючість м'язів гомілки під час пальпації, помірно знижена больова та глибока чутливість у ділянці стоп і гомілок. Який найімовірніший діагноз?
a. Скорбут
b. Пелагра
*c. Бері-бері
d. Гемералопія
e. Рахіт

152. Представники якого напрямку в психології стверджують, що предметом психологічної науки є психічні пізнавальні процеси?
a. Психоаналіза
b. Гуманістичної психології
c. Гештальтпсихології
d. Біхевіоризма
*e. Когнітивної психології

153. Дівчинка 14-ти років під час забору крові втратила свідомість. Напередодні скаржилася на головний біль. Шкіра бліда. ЧД- 20/хв., ЧСС- 80/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт м'який. Менінгеальні симптоми відсутні. Поставте попередній діагноз:
A. Гостра лівошлуночкова недостатність
B. Колапс
*C. Непритомність
D. Дихальна недостатність
E. Епілепсія

154. Пацієнт віком 28 років скаржиться на головний біль, шум у вухах, періодичні запаморочення та задишку, носові кровотечі, втомлюваність ніг після мінімальних навантажень. Під час вимірювання АТ виявлено: систолічна гіпертензія  верхньої частини тіла, гіпотензія в нижній частині. Спостерігається зниження температури нижніх кінцівок. Вислуховується судинний шум під час аускультації на спині. Який найімовірніший діагноз?
*a. Коарктація аорти
b. Інфекційний міокардит
c. Гостре порушення мозкового кровообігу
d. Артеріальна гіпертензія
e. Серцева недостатність

155. Який із нижченаведених заходів заснований на уявленнях про те, що людська мотивація керується людською тенденцією прагнення до самореалізації та сенсу життя?
a. Когнітивний
b. Психодинамічний
*c. Гуманістичний
d. Поведінковий
e. Трансперсональний

156. Пацієнт віком 72 роки звернувся до лікаря зі скаргами на тремор рук, скутість, сповільнення ходи та мовлення, складнощі у виконанні звичайної домашньої роботи. Під час фізикального обстеження спостерігається: загальна брадикінезія, гіпомімія, емпростотонус, хода із «човганням», тремор рук у стані спокою, D>S, підвищений м'язовий тонус за пластичним типом, феномен «зубчастого колеса», виражена постуральна нестійкість. Які ліки насамперед мають бути присутніми у схемі лікування цього пацієнта?
a. Препарати, що покращують мікроциркуляцію
b. Антидепресанти
*c. Препарати, що містять леводопу
d. Холінолітики
e. Антихолінестеразні препарати

157. Об'єктом генетичної психології є:
A. Психічні властивості людини
B. Людина як носій генетичної інформації
C. Людина як нормативний об'єкт генетичної психології
D. Людина як біологічна істота із вродженими інстинктами
*E. Людина як духовно-тілесний індивід, породжений своєю власною предметно-практичною діяльністю

158. Хворий 36-ти років скаржиться на виражену задишку, біль у ділянці серця. Своє захворювання пов'язує з перенесеним 2 тижні тому грипом. Об'єктивно: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, ціанотичне, також спостерігається набряк шийних вен. Межі серця розширені у обидві сторони, тони глухі, частота серцевих скорочень=пульс - 118/хв., артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. У крові: швидкість осідання еритроцитів - 46 мм/год. На ЕКГ- низький вольтаж. На рентгенограмі - трапецієподібна тінь серця, ознаки застою у легенях. Яка лікувальна тактика?
*A. Проведення пункції перикарду
B. Призначення антибіотиків
C. Призначення глюкокортикостероїдів
D. Проведення перикардектомії
E. Призначення сечогінних

159. У разі ураження якої структури головного мозку спостерігається порушення зорового сприйняття?
*a. Потиличної частки
b. Лобної частки
c. Мозочка
d. Скроневої частки
e. Стовбуру мозку

160. Жінка 29-ти рокiв звернулася до лікаря зі скаргами на остуду, бiль у горлi, утруднене ковтання та підвищення  температури до 38°C. При фізикальному обстеженні лiкарем на обох мигдаликах виявлено нальоти у виглядi сiрих щiльних плiвок, збiльшення i болючiсть пiдщелепних лiмфатичних вузлiв. Використання якого діагностичного методу буде найбільш доречним наступним кроком?
A. Експрес-тест для виявлення антигенів стрептококу групи А
B. Рентгенографія м'яких тканин шиї
C. Пункцiя підщелепних лiмфовузлiв
*D. Бактерiологiчне дослідження мазку із порожнини носа та горла
E. Аналіз на гетерофільні антитіла

161. При огляді дитини на 4-ту добу життя в ділянці шиї, потилиці і сідниць з'явилися пухирці з серозно-гнійним вмістом. Стан задовільний, дитина активна, рефлекси новонароджених викликаються в повному обсязі, пуповина на стадії муміфікації, пупочна ділянка без особливостей. Яке захворювання можна припустити?
a. Бульозний епідермоліз
*b. Везикулопустульоз
c. Флегмона
d. Пітниця
e. Пухирчатка новонароджених

162. Під час проведення медичного огляду лікар звернув увагу на студентку зростом 162 см та масою тіла 59 кг, яка скаржилася на те, що у вечірній час втрачає здатність до чіткого бачення предметів, які її оточують. Об'єктивно спостерігається сухість шкіри, гіперкератоз. У складі добового раціону студентки виявлений такий вміст основних вітамінів: вітамін A - 0,5 мг, вітамін B₁ - 2,0 мг, вітамін B₂ - 2,5 мг, вітамін B₆ - 2 мг, вітамін C - 70 мг. Визначте діагноз захворювання:
A. B₁-гіповітаміноз
*B. A-гіповітаміноз
C. B₂-гіповітаміноз
D. B₆-гіповітаміноз
E. C-гіповітаміноз

163. В результаті впровадження нової методики середня тривалість лікування в експериментальній групі хворих склала 12,3±0,2 дня порівняно із 15,4±0,4 дня в контрольній групі хворих, яких лікували за старою схемою. Обчисленням якого коефіцієнта (критерію) можна оцінити суттєвість різниці цих результатів?
A. Критерій Колмогорова-Смирнова
B. Критерій знаків (z-критерій)
C. Критерій відповідності (хі-квадрат)
*D. Коефіцієнт вірогідності (t-критерій Стьюдента)
E. Т-критерій Вілкоксона

164. Як називається стійке емоційне ставлення до явищ дійсності, що відображає значення цих явищ відповідно до потреб і мотивів людини ?
a. Відчуття
*b. Почуття
c. Емоція
d. Сприймання
e. Емоційний стан

165. Хворий напередодні відчув легке нездужання, незначний головний біль, слабкість. Сьогодні температура підвищилася до 38,5°C з остудою, значним головним болем, переважно в лобовій ділянці, вираженим болем під час рухів очних яблук. Шкіра обличчя і кон'юнктива гіперемовані. Виник сухий надсадний кашель. Зів гіперемований, на м'якому піднебінні зерниста енантема, місцями точкові крововиливи. Над легенями дихання з жорстким відтінком. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Ку-гарячка
B. Висипний тиф
C. Ентеровірусна інфекція
D. Черевний тиф
*E. Грип

166. Який із методів генетичної психології відповідає типові реального навчально-виховного процесу?
A. Клінічні обстеження
B. Спостереження
*C. Формуючий експеримент
D. Констатуючий експеримент
E. Клінічне інтерв'ю

167. Чоловік віком 64 роки після перенесеного інсульту має порушення мови. Пацієнт не може назвати предмети, які йому показують, проте розуміє їх призначення та функцію. Як називається таке порушення мови?
a. Динамічна афазія
b. Зорова агнозія
c. Апраксія
d. Моторна афазія
*e. Оптикомнестична афазія

168. Пацієнт віком 36 років скаржиться на напади задухи з переважно утрудненим видихом, які відбуваються до 2--3 разів на день і знімаються інгаляціями β₂-адреноміметиків. Хворіє протягом 10 років. Об'єктивно спостерігається: грудна клітка розширена, над легенями коробковий перкуторний тон, під час аускультації вислуховується жорстке дихання з подовженим видихом. Під час лабораторного дослідження мокроти виявлено багато еозинофілів, кристали Шарко-Лейдена та спіралі Куршмана. Який попередній діагноз?
a. Серцева астма
*b. Бронхіальна астма
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Карциноїдний синдром

169. У дитини 4-х мiсяцiв на тлi катаральних явищ з'явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбнопухирцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД- 68/хв., ЧСС- 168/хв. В крові: ер.- 3,6.1012/л, Нt- 0,38 г/л, лейк.- 22,0.109/л, ШOЕ- 25 мм/год. Яке дослідження слід провести для верифiкацiї дiагнозу?
A. ЕКГ
*B. Рентгенографiю органiв грудної клiтки
C. Комп'ютерну томографiю грудної клiтки
D. Томографiю легенів
E. Бронхоскопiю

170. Пацієнт віком 37 років неодноразово перебував на лікуванні в психіатричній лікарні. Поточна госпіталізація зумовлена порушеннями поведінки у вигляді замкненості, відмови від їжі, періодичного хаотичного збудження зі стереотипними рухами. Під час огляду виявлено: пацієнт перебуває в ліжку, загальмований, контакт відсутній, на запитання не відповідає, поза одноманітна, гіпомімічний, симптом «хоботка», воскова гнучкість м'язів, симптом «повітряної подушки». Такий стан триває близько тижня. Встановіть попередній діагноз.
a. Шизофренія, гебефренічна форма
b. Шизофренія, проста форма
c. Шизофренія, параноїдна форма
*d. Шизофренія, кататонічна форма
e. Реактивний ступор

171. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, біль у животі та пожовтіння шкіри. Зазначені скарги поступово наростали протягом останніх 3-х місяців. Пацієнтка повідомила, що не мала серйозних захворювань в анамнезі. Вживання наркотиків та незахищені статеві стосунки заперечує. При фізикальному обстеженні іктеричність склер та жовтушність шкіри, болісність при пальпації правої підреберної ділянки. При лабораторному дослідженні сироватки крові: загальний білірубін - 64,5 мкмоль/л, прямий - 22,7 мкмоль/л, АСТ- 822 Од/л, АЛТ- 1237 Од/л, HBsAg - позитивно, HBeAg - позитивно. Яка тактика лікування цієї хворої є найбільш доречною?
A. Специфічний імуноглобулін проти вірусу гепатиту В
B. Вакцина для профілактики гепатиту В та ламівудин
*C. ПЕГ-інтерферон альфа-2а
D. Імуноглобулін людини нормальний
E. Преднізолон та рибавірин

172. Класифікація психічного дизонтогенезу за  В.В. Лебединським
a. Первинний дефект, вторинний дефект, третинний дефект
b. Регресія, розпад, ретардація
*c. Загальний психічний недорозвиток, затриманий психічний розвиток, пошкоджений психічний розвиток, дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
d. Дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
e. Олігофренія, деменція

173. Юнак віком 18 років знаходиться в ліжку у повній нерухомості. На питання та звернене до нього мовлення не відповідає, демонструє активний негативізм (випльовує їжу, протидіє вимірюванню температури тіла). Спостерігаються явища воскової гнучкості, "повітряної подушки". Який вид ступору спостерігається в пацієнта?
a. Реактивний
b. Афектогенний
c. Депресивний
*d. Кататонічний
e. Істеричний

174. Лісник 35-ти років надійшов до лікарні на 7-й день захворювання зі скаргами на озноб, підвищення температури тіла до 40,0°C, різкий головний біль, міалгії. При огляді обличчя одутле, гіперемоване, язик сухий, ''натертий крейдою''. У лівій пахвинній ділянці пальпується різко болючий конгломерат збільшених лімфовузлів. Шкіра над ним гіперемована, напружена. Яку етіотропну терапію необхідно призначити хворому?
*a. Стрептоміцин
b. Рибавірин
c. Введення гетерологічної сироватки
d. Людський імуноглобулін, внутрішньовенне введення
e. Кетоконазол

175. Когнітивна терапія передбачає зосередженість на:
*A. Хибних ідеях і установках
B. Ідеях переносу
C. Безсвідомому і витіснених спогадах
D. Десенсибілізації
E. Проективних ідентифікаціях

176. Алекситимія притаманна:
A. Хворим на неврастенію
B. Хворим на шизофренію
C. Хворим на психастенію
*D. Психосоматичним хворим
E. Хворим на депресію

177. Чоловік віком 25 років, звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на лихоманку протягом 12 діб, малопродуктивний кашель, біль у суглобах. Об`єктивно спостерігається: стан середньої тяжкості, пульс – 100/хв. АТ – 130/80 мм рт. ст. Над легенями вислуховується легеневий звук, жорстке везикулярне дихання, поодинокі сухі хрипи. Рентгенологічно в легенях дрібно-вогнищева дисемінація, неструктурність коренів легень. В аналізі крові виявлено підвищений титр антитіл до Chlamydia psittaci. Який антибіотик доцільно призначити пацієнту?
a. Лінкоміцин
b. Цефотаксим
c. Амоксицилін
d. Ко-тримоксазол
*e. Кларитроміцин

178. Восьмирічна дівчинка скаржиться на біль у навколопупковій ділянці, що з'являється вранці натщесерце. Діагностовано гастродуоденіт, асоційований з Н. pylori. Які препарати входять до складу ерадікаційної терапії H. pylori?
*a. Пантопразол, кларитроміцин, метронідазол
b. Алюмінію фосфат, фамотидин, метронідазол
c. Тримебутин, рокситроміцин, ранітидин
d. Мебеверин, фуразолідон, омепразол
e. Колоїдний субцитрат вісмуту, прифінія бромід, азитроміцин

179. Який патологічний стан виникає внаслідок ураження нижніх відділів тім'яної ділянки лівої півкулі?
a. Динамічна афазія
*b. Аферентна моторна афазія
c. Амнестична афазія
d. Еферентна моторна афазія
e. Семантична афазія

180. Чоловік, рибалка за професією, протягом останніх декількох місяців скаржиться на дискомфорт у правому підребер'ї, періодичні епізоди діареї, що чергуються із закрепами, часті висипання на шкірі. УЗД органів черевної порожнини виявило збільшення печінки і головки підшлункової залози. Встановіть попередній діагноз.
*a. Опісторхоз
b. Орнітоз
c. Теніоз
d. Онхоцеркоз
e. Трихінельоз

181. З яким підходом первинно пов'язана позиція А. Адлера?
*A. Психоаналітичний
B. Екзистенціальний
C. Поведінковий
D. Феноменологічний
E. Когнітивний

182. Чоловік віком 28 років під час проходження чергового медичного огляду скаржився на періодичні напади серцебиття. Об'єктивно спостерігається: AT --- 130/80 мм рт. ст., пульс --- 65/хв. За результатами ЕКГ реєструється вкорочення інтервалу P--Q, поява у складі комплексу QRS додаткової хвилі збудження, деформація комплексу QRS та негативний зубець Р. Про яку патологію свідчать скарги пацієнта та зміни на ЕКГ?
*a. Синдром WPW
b. Шлуночкову екстрасистолію
c. Пароксизмальну надшлуночкову тахікардію
d. Блокаду ніжки пучка Гіса
e. Пароксизмальну шлуночкову тахікардію

183. "Коронарний особистісний тип" (за Ф. Данбар) виявляє у пацієнтів:
*A. Потайливість, здатність стримуватися
B. Астенічність
C. Гіпоманіакальність
D. Нездатність контролювати емоції
E. Синтонність

184. Що таке галюциноз?
a. Будь-який синдром з наявністю зорових галюцинацій
b. Поєднання більш ніж двох видів галюцинацій
c. ---
*d. Синдром слухових галюцинацій за формально ясної свідомості
e. Домінування в синдромі одного виду галюцинацій

185. Торонтська алекситимічна шкала використовується для діагностики:
A. Форм неврозу
B. Олігофренії
C. Особистісних особливостей, характерних для хворих на шизофренію
D. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню залежності від алкоголю
*E. Особистісних особливостей, що сприяють виникненню психосоматичних захворювань

186. У населеному пункті на Півдні України зареєстровано спалах вірусного гепатиту А. Захворіло 16 дітей та 20 дорослих, які мешкають в одному мікрорайоні. Який імовірний чинник передачі збудника є причиною спалаху?
a. Мухи
b. Брудні руки
c. Харчові продукти
*d. Вода
e. Відвідування перукарні

187. У пацієнта віком 29 років протягом трьох тижнів на шкірі червоної кайми нижньої губи спостерігається безболісна виразка, яка останній тиждень супроводжується появою значного набряку підлеглих та навколишніх тканин. Під час огляду виявлено: виразка діаметром до 2,5--3 см, чіткі краї, дно кольору «старого сала», хрящеподібний інфільтрат під нею. Яке лабораторне обстеження потрібно призначити в першу чергу?
a. Бактеріальний посів
b. Дослідження на еозинофіли
c. Зіскоб на мікози
d. Обстеження на акантолітичні клітини
*e. Обстеження на бліду трепонему

188. З якою метою використовується шкала депресії М. Гамільтона?
a. Диференціація невротичної та ендогенної депресії
b. Визначення прихованих форм депресії
c. Оцінка структури депресії
d. Виявлення соматогенних депресій
*e. Контроль ефективності антидепресантів

189. Пацієнтка віком 12 років звернулася до лікаря зі скаргами: протягом кількох років періодично відзначала загальну слабкість, невмотивований підйом температури до субфебрильних цифр. Місяць тому після ГРЗ з'явилася помірна хворобливість і припухлість II і III п'ястно-фалангових суглобів, II, III, IV проксимальних міжфалангових суглобів обох кистей, променезап'ясткових суглобів та ранкова скутість протягом 3 годин. Суглобовий синдром супроводжувався підвищенням температури тіла до 37,3 ° С. Об'єктивно визначається: змін із боку внутрішніх органів не виявлено. Спостерігається дефігурація перерахованих вище суглобів за рахунок ексудативно-проліферативних явищ, активні і пасивні рухи обмежені, болючі. У загальному аналізі крові виявляються: лейкоцити - 9,0*10?9 /л, ШОЕ - 35 мм / год. У біохімічному дослідженні крові виявлено: ревматоїдний фактор (РФ) - 1:80. Антитіла до циклічного цитрулінованого пептиду (АЦЦП) - 375,8 Од / мл. На рентгенограмі суглобів кистей виявлено: навколосуглобовий остеопороз, звуження суглобової щілини, поодинокі узури кісток. Яку  стартову базисну терапію слід обрати у цьому разі?
a. Вобензим
b. Діклофенак+омепразол
c. Ревмоксикам
d. Діклофенак+плаквеніл
*e. Метотрексат+преднізолон

190. Хвора 32-х років висловлює скарги на знижений настрій. Чує "голоси" сусідів, які їй загрожують, коментують її дії. Вважає, що вони стежать за нею через стіни, на вулиці, у магазині. Визначте синдром:
A. Галюциноз
B. Паранояльний
*C. Параноїдний
D. Парафренний
E. Депресивний

191. До лікаря звернувся пацієнт віком 83 роки з діагнозом: деменція, спричинена хворобою Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті.
a. Ретроградна амнезія
b. Конфабуляція
c. Криптомнезія
d. Фіксаційна амнезія
*e. Псевдоремінісценція

192. Дівчинка 3-х років, не щеплена через відмову батьків від профілактичних щеплень, захворіла гостро: підвищилася температура тіла до 38°C, з'явилися слизові виділення з носа, покашлювання. Через 3 дні температура тіла знизилася до 36,6°C. Вранці дівчинка поскаржилася на біль в правій нозі, перестала ставати на ногу. В ході обстеження в стаціонарі виявлено обмеження рухів, зниження тонусу м'язів, відсутність сухожильних рефлексів на правій нозі; чутливість збережена. Який ваш діагноз?
*A. Поліомієліт
B. Енцефаліт
C. Гострий інфекційний мієліт
D. Полінейропатія при дифтерії
E. Ентеровірусна інфекція

193. Що в даному прикладі буде виступати незалежною змінною: ''Вивчення впливу стилю лідерства на динамічні процеси в групі''?
A. Члени групи
B. Мала група
C. Динамічні процеси в групі
D. Особистість лідера
*E. Стиль діяльності лідера

194. Як К. Г. Юнг назвав патерни колективного безсвідомого?
*a. Архетипами
b. Персонами
c. Інтроектами
d. Віруваннями
e. Інтуїціями

195. У їдальні виникло харчове отруєння, клінічна картина якого вказувала на стафілококову етіологію. Захворіло 15 людей. Які біологічні матеріали цих пацієнтів треба надіслати на дослідження у лабораторію, щоб підтвердити харчове отруєння?
a. Кров на гемокультури
b. Сечу на клінічний аналіз
*c. Блювотні маси пацієнтів
d. Кров на клінічний аналіз
e. Слину

196. Жінку 40-ка років госпіталізовано до клініки зі скаргами на ядуху, яка триває кілька годин і не проходить під впливом раніше ефективного астмопенту. Розвинулися серцебиття та неспокій. Протягом 8-ми років хворіє на хронічний бронхіт. Об'єктивно: стан тяжкий, хвора сидить, спираючись руками на край столу, блідий ціаноз, на відстані чутно свистяче дихання. В легенях на тлі послабленого дихання вислуховуються в невеликій кількості розсіяні сухі хрипи. Пульс - 108/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. Застосування яких препаратів у першу чергу є обов'язковим у ході лікування пацієнтки?
*A. Глюкокортикоїдів
B. Холінолітиків
C. Стабілізаторів мембран опасистих клітин
D. Антигістамінних
E. Адреноміметиків

197. Хворий 17-ти років переніс важке інфекційне захворювання. Астенізований, швидко втомлюється, погіршилася пам'ять. Скаржиться та головний біль. Яке експериментально-психологічне дослідження дасть можливість оцінити стан уваги хворого?
*a. Коректурна проба
b. Методика самооцінки
c. Дослідження рівня домагань
d. Асоціативний експеримент
e. Тест Векслера

198. Жінка 36-ти років за порадою подруги звернулася з приводу фригідності. Місячні з 15-ти років, регулярні. У 19 років по любові вийшла заміж за свого однокурсника, який був на 4 роки старше неї. Він фізично здоровий молодий чоловік, відрізняється високою потенцією і мав успіх у жінок. Фізично був дружині приємний, вона любила його як друга. Під час статевої близькості завжди залишалася байдужою, незважаючи на інтенсивну психоеротичну підготовку та прийоми секс-техніки, оргазм ніколи не наступав. Чоловік ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригідна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка, невимоглива дружина. У жінки двоє дітей, було 3 аборти. Вагітніла завжди дуже легко. Фізично вона квітуча жінка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергійна, турботлива мати, любить привертати увагу чоловіків. Вкажіть діагноз:
A. Удавана фригідність
*B. Первинна (конституційна) фригідність
C. Дисгамія
D. Психогенна фригідність
E. Диспартенурія

199. Немотивований руховий неспокій, зумовлений афективною напругою і тривогою, є типовим для:
A. Реактивного збудження
B. Маніакального стану
*C. Ажитованої депресії
D. Гебефренічного збудження
E. Кататонічного збудження

200. Восьмирічна дитина скаржиться на тривалий вологий кашель з виділенням великої кількості харкотиння гнійного характеру з неприємним запахом, інколи з домішкою крові. Загальний стан тяжкий, температура тіла - 38,7°C, шкіра бліда, периоральний ціаноз, пальці у вигляді ''барабанних паличок''. Над легенями: ослаблене дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: ателектатичні ділянки. Яке з обстежень для уточнення діагнозу буде найбільш доцільним?
*A. Комп'ютерна томографія з високою розподільною здатністю
B. Рентгенографія ОГК
C. Ехокардіографія
D. Бронхоскопія
E. -

201. Вагітна віком 28 років, термін вагітності 22 тижні, скаржиться на підвищення температури тіла, вологий кашель, біль у правій половині грудної клітки. Захворіла гостро. У нижніх відділах правої легені вислуховується ослаблене везикулярне дихання, дрібнопухирчаті  хрипи, крепітація. Запідозрено позалікарняну пневмонію. Із анамнезу відомо про алергічну реакцію на пеніциліни. Оберіть групу антибактеріальних засобів для етіотропної фармакотерапії у цьому разі.
a. Цефалоспорини ІІ покоління
b. Фторхінолони ІІ покоління
c. Аміноглікозиди ІІ покоління
d. Синтетичні тетрацикліни
*e. Макроліди

202. У жінки віком 38 років на тлі ясної свідомості виникли клонічні судоми у м'язах правої кисті, що поширилися на праву руку і тривали протягом декількох хвилин. Під час огляду пацієнтки після нападу спостерігається: центральний правобічний верхній монопарез. Укажіть тип епілептичного нападу.
a. Генералізований тоніко-клонічний
b. Генералізований абсанс
c. Фокальний міоклонічний
*d. Фокальний моторний із усвідомленням (джексонівський)
e. Простий фокальний

203. Дівчинка 10-ти років скаржиться на біль у животі, який виникає і посилюються після вживання грубої або гострої їжі, відрижку кислим, печію, часті закрепи, головний біль, дратівливість. Хворіє 12 місяців. Харчування нерегулярне, всухом'ятку. Об'єктивно: дівчинка задовільного живлення. Язик вологий, з білим нальотом біля кореня. Живіт м'який, болючий в епігастрії. Який з методів дослідження найбільш імовірно допоможе діагностувати захворювання?
*A. Езофагогастродуоденофіброскопія
B. Фракційне дослідження шлункового соку
C. Біохімічний аналіз крові
D. Інтрагастральна рН-метрія
E. Контрастна рентгеноскопія

204. пахвовій ділянці було виявлено різко болючий пакет лімфовузлів, шкіра над яким гіперемована. Припускається чума, бубонна форма. Чим проводити екстрену профілактику контактним особам?
*a. Доксициклін
b. Празіквантел
c. Флуконазол
d. Гетерологічна сироватка
e. Гомологічний імуноглобулін

205. Хворий 62-х років скаржиться на висипання в ділянці лівої гомілки. Хворіє більше 2-х місяців. Лікувався самостійно, застосовуючи різні мазі та компреси, без покращення. Об'єктивно: на передній поверхні лівої гомілки вогнище  хронічного запального характеру з чіткими краями. Поверхня нерівна, сосочкоподібні розростання. При натисканні виділяються краплі гною. Хворий відчуває незначний біль. RW, РІТ, РІФ, реакція Манту - негативні. Яка найімовірніша патологія у даного пацієнта?
*A. Піодермія
B. Хвороба Боровського
C. Туберкульозний вовчак
D. Бородавчастий туберкульоз
E. Третинний сифіліс

206. Який з наведених антидепресантів є найбільш потужним інгібітором зворотного захоплення серотоніну?
*A. Кломіпрамін (анафраніл)
B. Леривон
C. Сертралін (золофт)
D. Афобазол
E. Флюоксетин (прозак)

207. Хворий 43-х років страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки протягом 8-ми років. Під час роботи на садовій дільниці відчув різкий біль у епігастральній дільниці, слабкість, запаморочення. Об'єктивно: шкіра бліда, пульс - 102/хв., слабкий, артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., живіт не бере участі у акті дихання, напружений, болісний у епігастрії, печінкова тупість відсутня. Яке захворювання є найбільш імовірним?
A. Шлункова кровотеча
B. Кишкова непрохідність
*C. Перфорація виразки
D. Інфаркт міокарда
E. Загострення панкреатиту

208. Пацієнт віком 72 роки, прокинувшись, не зміг піднятися з ліжка, праві кінцівки не  рухалися, втратив мову. Із анамнезу відомо, що у нього напередодні боліла голова, було слабке запаморочення. АТ - 110/65 мм рт.ст., пульс ритмічний слабкого наповнення, обличчя бліде, свідомість збережена, рот перекошений вліво, активні рухи у правих кінцівках відсутні, тонус м'язів в них знижений, правостороння гемігіпестезія, сухожильні рефлекси D>S, симптом Бабінського справа. Який найімовірніший  діагноз?
a. Емболія судин мозку
b. Крововилив в пухлину мозку
c. Геморагічний інсульт головного мозку
*d. Ішемічний інсульт головного мозку
e. Субарахноїдальний крововилив

209. Чоловік 58-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на кашель зі слизово-гнійним мокротинням, задишку при фізичному навантаженні. Зазначені симптоми турбують протягом 14-ти років. Щоденно викурює 1,5 пачки сигарет з 17-ти років. При фізикальному обстеженні пульс - 96/хв., артеріальний тиск - 130/80 мм рт.ст. Перкуторно над усією поверхнею легень коробковий звук. Аускультативно дихання ослаблене, на фоні подовженого видиху розсіяні сухі хрипи. За даними спірометрії співвідношення ОФВ₁/ФЖЄЛ - 30%. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Бронхіальна астма
B. Фіброзуючий альвеоліт
C. Рак легень
D. Бронхоектатична хвороба
*E. Хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ)

210. Інтегративно-когнітивна модель посттравматичного стресового розладу (за Е. Кларком) пояснює:
A. Роль стресогенних факторів у формуванні посттравматичного стресового розладу
B. Виникнення й хроніфікації симптомів посттравматичного стресу
C. Динаміку працездатності людини в екстремальних умовах
D. Етапи психічної адаптації та дезадаптації в змінених умовах існування
*E. Вибір методу психотерапії

211. Дитині 7 років. Скаржиться на біль у животі нападоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, уживання холодних напоїв, морозива. Після клініко-інструментального обстеження поставлено діагноз: дискінезія жовчного міхура за гіпертонічним типом. Які препарати слід призначати для лікування насамперед?
*a. Спазмолітики та холеретики
b. Седативні  та холекінетики
c. Антиоксиданти
d. Антибіотики
e. Холеретики та холекінетики

212. Викривлення вольової активності, яке супроводжується відповідною діяльністю, - негативізм, імпульсивність, - називається:
A. Аутизм
B. Абулія
*C. Парабулія
D. Депресія
E. Аутоагресія

213. У дівчини 19-ти років скарги на головний біль пульсуючого характеру в лівій лобно-скронево-тім'яній ділянці, який турбує протягом п'яти років. Головний біль виникає нападоподібно і супроводжується нудотою, блюванням, фонофобією та фотофобією. Тривалість нападу від кількох годин до 2-3 діб. Напад цефалгії часто виникає при перевтомі, емоційному перенавантаженні. Частота нападів 1-2 рази на місяць. Неврологічний статус без патологічних змін. Схожі головні болі були у матері хворої. Який діагноз є найбільш імовірним?
*A. Мігрень
B. Лікворно-динамічний головний біль
C. Головний біль напруги
D. Хронічна цервікокраніалгія
E. Кластерний головний біль

214. Хворий 18-ти років скаржиться на високий, резистентний до ліків АТ. Об'єктивно: пульс - 100/хв., АТ- 210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої діяльності правильний, акцент ІІ тону у ІІ міжребер'ї справа від грудини. Вислуховується систолічний шум у зоні проекції лівої ниркової артерії. Аналіз сечі: білок - 0,033 г/л, поодинокі лейкоцити та змінені еритроцити. Який додатковий метод дослідження дозволить верифікувати діагноз?
A. Ехографія нирок
*B. Аортографія
C. Пункційна біопсія нирки
D. Визначення рівня реніну плазми
E. Внутрішньовенна урографія

215. Патерни колективного безсвідомого К.Юнг назвав:
a. Віруваннями
b. Інтуїціями
c. Персонами
*d. Архетипами
e. Інтроектами

216. Підхід, який використовує знання наук про поведінку та техніку для розуміння здоров'я та лікування хвороб, відноситься до:
A. Психологія здоров'я
B. Психофармакологія
C. Психодіагностика
*D. Поведінкова медицина
E. Індустріальна медицина

217. Вкажіть синдром, для якого характерна <<фіксаційна амнезія>>.
a. Параноїдний
*b. Корсаковський
c. Парафренний
d. Астенічний
e. Депресивний

218. Пацієнтку віком 42 роки шпиталізовано зі скаргами на задишку під час незначного фізичного навантаження, головний біль, періодично ниючий біль у попереку, нудоту та часте сечовипускання вночі. Із анамнезу відомо, що понад 15  років тому під час вагітності був напад болю у правій поперековій ділянці з підвищенням температури тіла, 5 років тому виявлено артеріальну гіпертензію, гіпотензивні приймає нерегулярно. Артеріальний тиск -  185/115 мм рт.ст. У крові визначаються: ШОЕ - 26 мм/год;  лейкоцити - 8,2•109/л. HB  - 85 г/л, ер. - 3,2•1012/л; У сечі виявлено: питома вага - 1006; білок  - 0,8 г/л; еритроцити - 5-7 в п/з, змінені; лейкоцити - 12-15 в п/з; циліндри – 2-3 в п/з, гіалінові;   бактерії- ++. Під час УЗД нирок спостерігається: ЧМС деформовані, розширені. На ЕКГ та ЕХО виявлено гіпертрофію лівого шлуночка, ФВ 54%. Що необхідно провести для встановлення стадії захворювання та тактики ведення хворої?
a. Посів сечі на бакфлору з визначенням чутливості до антибіотиків
b. Визначення рівня сечовини крові
c. Пункційну біопсію нирок
*d. Визначення креатиніну крові та розрахувати ШКФ
e. КТ нирок

219. Гостра парафренія виявляється всім переліченим, КРІМ:
A. Виникнення гострої фантастичної і антагоністичної маячні
B. Схильність до розвитку на висоті онейроїду
*C. Схильність до розвитку на висоті паморочного потьмарення свідомості
D. Розвиток гострої чуттєвої маячні з псевдогалюцинаціями і нестійкими конфабуляціями, нестійкістю, змінністю ідей  маячні
E. Яскравість афекту

220. Чоловік 19-ти років, звернувся до лікаря зі скаргами на безболісні ерозії на голівці статевого члена, які з'явилися 2-3 дні тому. У анамнезі незахищений статевий контакт приблизно місяць тому. При обстеженні на голівці статевого члена ерозія овальної форми діаметром до 5 мм, безболісна, яскраво-червоного кольору. Пахвинні лімфовузли не збільшені. Яке першочергове лабораторне дослідження буде найбільш доречним?
*A. Мікрореакція преципітації з кардіоліпіновим антигеном
B. Реакція іммобілізації блідих трепонем
C. -
D. Реакція імунофлюоресценції
E. Культуральне дослідження

221. Чоловік віком 42 роки скаржиться на слабкість, серцебиття, носові кровотечі, появу крововиливів на шкірі. Стан прогресивно погіршується протягом місяця.  Об'єктивно спостерігається: стан тяжкий, на шкірі кінцівок і тулуба петехіальні та плямисті крововиливи, лімфовузли не пальпуються, пульс --- 116/хв.,  печінка +2 см, селезінка не пальпується. В загальному аналізі крові виражена панцитопенія. Яке захворювання можна припустити в першу чергу?
a. Гострий агранулоцитоз
b. Гострий лейкоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Хвороба Верльгофа
*e. Гіпопластична анемія

222. У дівчинки віком 14 років виявлено низький зріст, широкі плечі, крилоподібні шкірні складки на шиї, відсутні ознаки статевого дозрівання. Інтелект у нормі. Під час ультразвукового дослідження органів малого тазу спостерігаються гіпоплазія матки, відсутність яєчників. Каріотип дитини: 45, Х0. Наявність якого патологічного синдрому можна припустити?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Патау
c. Синдром Клайнфельтера
*d. Синдром Шерешевського -Тернера
e. Синдром Дауна

223. Жінка з аноргазмією проходить курс сексуальної психотерапії (Мастерс, Джонсон). Правильні твердження з приводу її лікування містять все, КРІМ:
A. Жінку слід заохочувати для досягнення оргазму при мастурбації
*B. Сексуальному партнерові не слід дозволяти відвідувати терапевтичні сеанси
C. Лікування включає ознайомлення з літературою і відеопосібниками про природу сексуальності
D. Жінку слід переконати у небажаності сексуальних контактів на ранніх етапах лікування
E. Це поведінкова психотерапія

224. Чоловік віком 48 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше за 1,5 години після фізичного навантаження та не купірується прийманням нітрогліцерину. Об'єктивно спостерігається: ЧСС --- 75/хв, ЧД --- 16/хв, АТ --- 140/80 мм рт. ст. Під час проведення ЕКГ дослідження виявлено: сегмент ST зміщений донизу від ізолінії на 1--2 мм у відведеннях V4--V6. Визначення рівня якого показника допоможе встановити діагноз пацієнту?
a. D-димеру
b. АсАТ
c. КФК
*d. Тропоніну
e. Натрій уретичного пептиду

225. Син пацієнтки подав позов до суду після смерті його матері, яка хворіла на рак молочної залози. У зв'язку з тим, що у минулому вона пережила інсульт і мала діабет, їй була протипоказана агресивна терапія раку. Вона страждала від сильного болю, але лікарі амбулаторії не мали змоги отримати навіть 1 мг морфіну на її лікування. Який вид допомоги повинні були надати лікарі первинної ланки для полегшення стану пацієнтки?
a. Третинна медична допомога
b. Екстренна медична допомога
*c. Паліативна медична допомога
d. Вторинна медична допомога
e. Первинна медична допомога

226. Жінка віком 45 років скаржиться на загальну слабкість, задишку, запаморочення. Упродовж 5 років спостерігається у гінеколога з приводу фіброміоми матки. У крові виявлено: еритроцити --- $3,0 · 10^{12$/л, Нb --- 76 г/л, КП --- 0,7, ретикулоцити --- 0,7%, тромбоцити --- $160 · 10^{9$/л , лейкоцити --- $5,0  · 10^{9$/л, еозинофіли --- 2%, паличкоядерні  --- 3%, сегментоядерні --- 63%, лімфоцити --- 28%, моноцити --- 4%, анізо-, мікроцитоз, ШОЕ --- 30 мм/год. Яку форму анемії можна припустити у жінки?
a. Мінковського-Шоффара
b. В₁₂-дефіцитну
c. Гіпопластичну
*d. Залізодефіцитну
e. Аутоімунну гемолітичну

227. До денних транквілізаторів належать усі, крім:
a. Буспірону (буспару)
b. Грандаксину (тофизопаму)
c. Триоксазину
d. Медазепаму (рудотелю)
*e. Лорафену (лоразепаму)

228. Руховий розлад, який полягає у втраті здатності стояти та ходити при відсутності органічних пошкоджень, називається:
A. Атаксія
B. Асинергія
C. Апраксія
*D. Абазія
E. Адинамія

229. Жінка 60-ти років скаржиться на нестерпний біль в правому підребер'ї. Хворіє 2 роки. Погіршення стану після святкового обіду. Об'єктивно: жовтушність склер. Симптомів подразнення очеревини немає. Позитивні симптоми Ортнера, Губергріца-Скульського. Діастаза сечі - 320 ОД. Який діагноз найбільш імовірний?
A. Гострий холангіт
B. Хронічний холецистит
C. Рак підшлункової залози
*D. Хронічний панкреатит (загострення)
E. Гострий холецистит

230. Під час вивчення середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримано такі дані: для загального білка крові --- середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації --- 6%; для швидкості осідання еритроцитів відповідно ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
a. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові  дослідження
b. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
*c. Швидкість осідання еритроцитів
d. Загальний білок сироватки крові
e. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки

231. Вкажіть антидепресант, який рекомендовано як препарат вибору для лікування нервової анорексії/булімії.
a. Амітриптилін
b. Сонапакс
*c. Сертралін
d. Міансерин
e. Есциталопрам

232. Пацієнт віком 20 років скаржиться на появу набряків на ногах та обличчі, підвищення артеріального тиску до 170/105 мм рт. ст. Із анамнезу відомо, що 2 роки тому перехворів на гострий гломерулонефрит. За результатами аналізу сечі виявлено: протеїнурія - 5,5 г. Яку патогенетичну терапію необхідно призначити?
a. НПЗП
b. Сечогінні
c. Антибіотики
*d. Цитостатики
e. Інгібітори АПФ

233. Яка з перерахованих позицій є неконструктивною для ведучого групи?
*A. Ведучий групи робить акцент на власні директивні висловлювання та інтерпретації
B. Ведучий орієнтується на драматичність групового процесу як критерій ефективності роботи
C. Ведучий провокує дискусію
D. Ведучий займає нейтральну позицію, втручається в разі, якщо учасники не дійшли згоди
E. Ведучий підводить підсумки обговорення, пропонує відповідні висновки і узагальнення

234. В процесі психологічного консультування клієнт висловив намір вбити людину. Що Вам необхідно зробити в такому випадку?
*A. Повідомити потенційну жертву
B. Негайно госпіталізувати клієнта
C. Повідомити членів родини клієнта
D. Ігнорувати його повідомлення
E. Поставити до відома правоохоронні органи

235. У дівчинки внаслідок органічного ураження головного мозку спостерігається відсутність мовлення. Як називається цей патологічний стан?
a. Дислексія
b. Дисфагія
*c. Алалія
d. Заїкання
e. Ринолалія

236. Синдром Мюнхаузена це:
A. Ендокринне захворювання
*B. Симулятивний розлад
C. Органічне захворювання головного мозку
D. Розлад сну
E. Соматоформний розлад

237. 25-річна жінка говорить, що вона протягом останніх трьох років щоденно приймала по 30 мг діазепаму. Яке з наведених тверджень вірне?
A. Малоймовірно, що у неї виникла фізична залежність
B. Імовірно, що у неї немає фізичної залежності, але психологічно вона звикла до препарату
C. У неї немає психічної залежності
*D. У неї фізична залежність
E. Таке дозування недостатнє, щоб говорити про фізичну залежність

238. У жінки віком 25 років після пологів посилилися хиткість під час ходи та слабкість в ногах. Хворіє протягом 6 років, зазначає погіршення стану щороку восени. Об'єктивно спостерігається: жінка ейфорична, знижена критичність до свого стану, горизонтальний ністагм, високі сухожилкові рефлекси, клонус стоп, патологічні стопні рефлекси, черевні рефлекси відсутні, атаксія при пробі Ромберга, інтенційний тремор та промахування під час виконання координаторних проб. На очному дні спостерігається темпоральне збліднення дисків зорових нервів. Який діагноз найімовірніший?
a. Міастенія гравіс
b. Гострий розсіяний енцефаломієліт
c. Бічний аміотрофічний склероз
*d. Розсіяний склероз
e. Дисциркуляторна енцефалопатія

239. Тривожний (уникаючий) розлад особистості включає все, КРІМ:
A. Прояву наполегливості, якщо цього вимагає обстановка
B. Гіперсензитивності
*C. Відсутності педантичності, співчуття до інших людей
D. Наявності важкого передчуття
E. Страху критики

240. Жінка 65-ти років, вранці після сну відмітила затерплість в правих кінцівках, запаморочення, гикавку, зміну голосу, похлинання при вживанні рідини, затерплість та біль у лівій половині обличчя, хиткість ходи. Останні показники артеріального тиску - 160/100 мм рт.ст. У анамнезі гіпертонічна хвороба (систематично не лікується). При фізикальному обстеженні горизонтальний середньоамплітудний ністагм, більше виражений вліво, синдром Горнера ліворуч, гіпестезія лівої половини обличчя за цибулинним типом, правобічна гемігіпестезія, атаксія в позі Ромберга. Мова змінена - нечітка артикуляція, проте зміст і розуміння мови не порушені. Пацієнтці важко висунути язик з рота. Парезів кінцівок немає. Який метод буде найбільш доречним у підтверджені діагнозу цієї пацієнтки?
A. Ангіографія
B. Реоенцефалографія
*C. Комп'ютерна томографія (КТ) головного мозку
D. Електроенцефалографія
E. Магнітно-резонансна томографія (МРТ) головного мозку

241. Пацієнт віком 36 років скаржиться на тривалі, тупі болі у ділянці серця, задишку під час фізичного навантаження, загальну слабкість, сухість шкірних покривів, значне збільшення маси тіла за останні півроку. Із анамнезу відомо, що 2 роки тому він переніс операцію з приводу дифузно-вузлового зоба. АТ – 110/90 мм рт.ст., пульс - 57 уд/хв. Аускультативно визначається послаблення серцевих тонів, перкуторно – збільшення всіх меж серця. На ЕКГ спостерігається: зниження вольтажу всіх зубців, порушення внутришньошлуночкової провідності. Під час УЗД виявлено: зон гіпо- і акінезії нема, фракція викиду – 60 %. Яка найімовірніша причина кардіалгій у цього пацієнта?
a. Ексудативний перикардит
b. Стенокардія спокою
*c. Мікседема
d. Тиреотоксикоз
e. Нейро-циркуляторная дистонія

242. Жінка 36-ти років за порадою подруги звернулася з приводу фригідності. Місячні з 15-ти років, регулярні. У 19 років по любові вийшла заміж за свого однокурсника, який був на 4 роки старший за неї. Він фізично здоровий молодий чоловік, відрізняється високою потенцією і мав успіх у жінок. Фізично був дружині приємний, вона любила його як друга. Під час статевої близькості завжди залишалася байдужою, незважаючи на інтенсивну психоеротичну підготовку та прийоми секс-техніки, оргазм ніколи не наступав. Чоловік ставився до неї дуже добре, знав, що вона фригідна, але не вважав себе в цьому винуватим, жартома говорив, що вона легка, невимоглива дружина. У жінки двоє дітей, було 3 аборти. Вагітніла завжди дуже легко. Фізично вона квітуча жінка, хороша спортсменка. За характером жива, товариська, енергійна, турботлива мати, любить привертати увагу чоловіків. Вкажіть діагноз:
A. Психогенна фригідність
*B. Первинна (конституційна) фригідність
C. Удавана фригідність
D. Диспартенурія
E. Дисгамія

243. За допомогою якого принципу соціально-психологічного дослідження відбувається об'єднання елементів дослідження в єдине ціле, систему зв’язків, в певну структуру?
A. Принцип зворотного зв'язку
B. Принцип послідовності
C. Принцип науковості
D. Принцип розвитку
*E. Принцип системності

244. Хвора 32-х років висловлює скарги на знижений настрій. Чує ''голоси'' сусідів, які їй загрожують, коментують її дії. Вважає, що вони стежать за нею через стіни, на вулиці, у магазині. Визначте синдром:
A. Парафренний
B. Депресивний
*C. Параноїдний
D. Паранояльний
E. Галюциноз

245. Хворий 38 років, ніде не працює, багато років зловживає алкоголем. Стверджує, що  вже декілька тижнів постійно чує або за вікном, або за дверима, або за стіною чоловічі і жіночі ''голоси'', які між собою сперечаються про нього: ''…деякі обзивають мене придурком, алкашем, якого треба удавити або зарізати, інші заперечують та називають добрим дядечком, бо я пригостив дитину цукерками…''. В часі і просторі орієнований вірно. Критичне ставлення до означених феноменів відсутнє. Визначить психопатологічний синдром:
A. Абстинентний  с-м
B. Параноїд
C. Онейроїд
D. Делірій
*E. Галюциноз

246. До лікаря-педіатра звернулася мати з дитиною 3,5 років. Дитина 4-у добу хворіє, лихоманка в межах 38,7--39,2°С. Захворювання почалося гостро з сухого кашлю. На другу добу захворювання з'явилися: одутлість обличчя, світлобоязнь та гнійний двобічний кон'юнктивіт. На четверту добу на тлі температури тіла 39,4°С виникли плямисто-папульозні висипання за вухами та на обличчі. Дихання через ніс утруднене, у нижніх носових ходах невеликі слизисті виділення. У сім'ї є молодший брат віком 7 місяців. Які заходи захисту для цієї дитини повинен рекомендувати сімейний лікар?
a. Виконати дом'язеву ін'єкцію 1,5 мл протикоревого імуноглобуліну
b. Призначити вітамін А 100 000 МО
c. Профілактики не потребує, оскільки дитина захищена трансплацентарно
d. Провести хіміопрофілактику
*e. Провести вакцинацію від кору, краснухи, паротиту (КПК)

247. Молода жінка звернулася до лікаря зі cкаргами на задишку при незначному фізичному навантаженні, інколи набряки на ногах, слабкість. В анамнезі часті запальні захворювання легень. Задишка вперше з'явилась у дитинстві та поступово зростала. При фізикальному обстеженні пульс - 78/хв., артеріальний тиск - 130/80 мм рт.ст., шкіра ціанотична, набряки на ногах. Аускультативно тони серця ритмічні, грубий систолічний шум уздовж лівого краю груднини, акцент та розщеплення II тону над легеневою артерією. Пальпаторно печінка збільшена. Вибір лікарем якого діагностичного методу буде найбільш доречним?
A. Коронароангіографія
*B. Ехокардіографія
C. Катетеризація серця
D. Біопсія міокарда
E. Електрокардіограма

248. Дитина хворіє 5-й день. Турбує підвищена до 39-40°C температура тіла, постійний, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, світлобоязнь, закладеність носа. Об'єктивно - одутлість обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагічна енантема на м'якому піднебінні, рештки плям Філатова-Копліка. Яким буде ваш діагноз?
A. Краснуха
B. Аденовірусна інфекція
*C. Кір
D. Скарлатина
E. Грип

249. Хлопчик 8-ми років, звернувся до лікаря зі скаргами на підвищену втомлюваність, зниження апетиту, іктеричність склер, біль у животі. У періоді новонародженості була затяжна жовтяниця. У фізичному розвитку не відстає. Об'єктивно: шкіра бліда, слизові оболонки і склери іктеричні. Печінка +2 см, злегка болюча при пальпації. Випорожнення і сечовиділення в нормі. При лабораторному дослідженні крові: еритроцити - 4,5⋅1012/л, гемоглобін - 115 г/л, лейкоцити - 7⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 8 мм/год, білірубін прямий - 10 мкмоль/л, непрямий - 39 мкмоль/л, аспартатамінотрансфераза (АСТ) - 17 Од/л, аланінамінотрансфераза (АЛТ) - 21 Од/л. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Гемолітична анемія
B. Хронічний вірусний гепатит
C. -
*D. Синдром Жильбера
E. Дискінезія жовчовивідних шляхів

250. Після психоемоційного стресу пацієнтка відчула різку слабкість, головний біль, запаморочення та тремтіння кінцівок. Об'єктивно спостерігається: гіперемія шкіри обличчя, температура тіла - 36,4°С, ЧД - 22/хв, ЧСС - 98/хв, АТ - 185/100 мм рт. ст. Під час аускультації вислуховується: тони серця ритмічні та приглушені, акцент 2 тону над аортою. Який найімовірніший діагноз?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
*b. Гіпертензивна криза
c. Інфаркт міокарда
d. Симпатоадреналова криза
e. Тиреотоксична криза

251. Для якого розладу мовлення характерне мимовільне виникнення нецілеспрямованого потоку думок, спогадів, уявлень, зміст яких, як правило, не запам'ятовується?
a. Персеверації
b. Шперунг
*c. Ментизм
d. Резонерство
e. Тахіфренія

252. У дитини віком 18 місяців спостерігається облисіння потилиці, неспокійний сон та підвищена пітливість. Яке захворювання ймовірно у немовляти?
a. Фосфат-діабет
*b. Рахіт
c. Хондродистрофія
d. Спазмофілія
e. Анемія

253. Який віковий період у розвитку особистості є визначальним етапом або етапом підвищеної самосвідомості?
a. Підлітковий
b. Молодший шкільний
c. Дошкільний
d. Старечий
*e. Юнацький

254. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити до раціону пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
A. Молоко
B. Хліб
*C. Овочі та фрукти
D. Макарони
E. М'ясо

255. Який з нижченаведених лікарських засобів не належить до денних транквілізаторів?
a. Медазепам (рудотель)
b. Грандаксин (тофизопам)
*c. Лорафен (лоразепам)
d. Триоксазин
e. Буспірон (буспар)

256. Як називається властивість високоорганізованої живої матерії, що полягає у відображенні суб’єктом об’єктивного світу, побудови загальної картини цього світу та регуляції на цій основі своєї поведінки й діяльності?
*a. Психіка
b. Психологічний стан
c. Самосвідомість
d. Свідомість
e. Пізнавальний процес

257. Якщо хворий ледве переключається з одного руху на інший, персеверує попередні рухи, то в нього спостерігається:
A. Імпульсивність рухів
B. Дезавтоматизація
C. Порушення реципрокної координації
*D. Інертність рухових актів
E. Ехопраксія

258. У екскаваторника, який має 20 років виробничого стажу роботи в кар'єрі з видобутку залізної руди, під час планового медичного огляду виявлені симптоми пневмоконікозу. Який з перерахованих пневмоконікозів найбільш імовірний у цьому випадку?
*A. Сидероз
B. Силікатоз
C. Азбестоз
D. Силікоз
E. Антракоз

259. Як називається категоричне ставлення до дійсності, спричинене невідповідністю рівня домагань життєвому досвіду молодої людини, завищеність її життєвих ідеалів?
a. Негативізм
b. Фрустрація
*c. Юнацький максималізм
d. Емансипація
e. Підлітковий критицизм

260. Приблизно у 40 % пацієнтів з бактеріальними пневмоніями розвивається супутній плевральний випіт. Діагноз підтверджується рентгенографією органів грудної клітки в прямій проекції вертикально за наявності не менш ніж:
a. ---
*b. 300 мл рідини
c. 200 мл рідини
d. 500 мл рідини
e. 100 мл рідини

261. Незважаючи на обмеження працездатності у зв’язку з хворобою, пацієнт інтенсивно працює, намагається лікуватися та обстежуватися, щоб і далі займатися професійною діяльністю.  Який тип реагування на захворювання у пацієнта?
a. Неврастенічний
b. Обсесивно-фобічний
c. Іпохондричний
*d. Ергопатичний
e. Егоцентричний

262. Пацієнтка віком 62 роки скаржиться на підвищення температури тіла до 38,7°C, загальну слабкість, нудоту, блювання та біль у поперековій ділянці справа. Із анамнезу відомо, що пацієнтка має цукровий діабет 2-го типу, хронічний панкреатит, ЖКХ. Об'єктивно спостерігається: шкіра гіперемована, АТ - 150/90 мм рт. ст., ЧСС - 92/хв, температура тіла 38,7°C, дихання вільне та везикулярне, живіт м'який і безболісний. Симптом Пастернацького позитивний праворуч. За результатами аналізу крові виявлено: гемоглобін - 120 г/л, еритроцити - 3,8·10^12, лейкоцити - 12·10^9, тромбоцити - 220·10^9. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий пієлонефрит
c. ЖКХ. Напад жовчної кольки
d. Черевний тиф
e. Гастроентерит

263. Порушення акустичного гнозису спостерігається при ураженнях:
*A. Правої скроневої ділянки
B. Потиличних відділів
C. Премоторних відділів
D. Лівої скроневої ділянки
E. Підкоркових утворень

264. Чоловік 35-ти років скаржиться на швидко наростаючу слабкість, серцебиття, ''метелики'' перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку. Об'єктивно: шкіра бліда. В легенях везикулярне дихання. Над верхівкою серця - систолічний шум, пульс - 100/хв., артеріальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно незначна болючість в епігастрії. У крові: еритроцити - $3,2\cdot10^{12$/л, Нb- 100 г/л, КП- 0,95. Який характер анемії в даному випадку найбільш імовірний?
A. Гіпопластична анемія
B. Хронічна залізодефіцитна анемія
C. Сидеробластна анемія
D. Гемолітична анемія
*E. Постгеморагічна анемія

265. Дівчинка 12-ти років хворіє на хронічний вірусний гепатит С протягом 7-ми років. За останні 6 місяців її стан погіршився. Дівчинка схудла, розвинулася жовтяничність шкірних покривів та склер. Виражене свербіння шкіри, судинні "зірочки", носові кровотечі, асцит. Печінка +4 см, селезінка на рівні пупкової лінії. З розвитком якого синдрому пов'язане свербіння шкіри у пацієнтки?
A. Гепатоцелюлярна недостатність
B. Набряково-асцитичний синдром
C. Гіперспленізм
D. Портальна гіпертензія
*E. Холестаз

266. 18-річний юнак протягом трьох років страждає від періодичних епізодів амнезії та сліпоти, а також має численні скарги на шлункові та легеневі розлади. У юнака:
A. Дисоціативна фуга
B. Дисморфофобійний розлад
C. Посттравматичний стресовий розлад
*D. Соматизований розлад
E. Обсесивно-компульсивний розлад

267. У трьохрічного хлопчика періодично спостерігаються задишково-ціанотичні напади. Укажіть імовірний діагноз.
a. Міокардит
b. Вегето-судинна дисфункція по кардіальному типу
*c. Тетрада Фалло
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Бронхіальна астма

268. На прийомі у психотерапевта 27-річна жінка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у відчаї. Протягом останніх семи років щорічно лікувалася у психотерапевтів. В анамнезі кілька демонстративних суїцидальних спроб, імпульсивна поведінка, епізодичні короткочасні спалахи тривоги і депресії, схильність до імпульсивних статевих контактів. Вважає себе лесбійкою, хоча більшість сексуальних зв'язків мала з чоловіками. Усі випадки попередньої терапії припиняла пацієнтка у зв'язку з тим, що їй не виписували анксиолітики. Патопсихологічне дослідження виявило, що вона адекватно сприймає реальність. Найбільш ймовірно, що у неї розлад особистості:
A. Шизотиповий
B. Параноїдний
*C. Межовий
D. Істероїдний
E. Антисоціальний

269. Завідувач відділення поліклініки під час чергового річного звіту про захворюваність населення зазначив зменшення захворюваності на ревматизм у лікаря К. до 9,0% і підвищення захворюваності у лікаря Д. до 11,0% (похибки дорівнювали відповідно 0,5% та 0,7%).  У минулому році цей показник становив у них 10,0% (похибка була 0,6%). Який метод треба використати щоб дати вірну оцінку динаміки захворюваності на ревматизм?
A. Метод кореляції
*B. Визначення достовірності різниці показників
C. Визначення сигмального відхилення
D. Визначення достовірності окремого показника
E. Метод регресії

270. Хворому 39 років. З анамнезу відомо, що він захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії. Депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійке покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому ''втік з дому'', подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав до Одеси, ''до моря''. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння ''сонцю і світлу''. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки, спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого діагностовано біполярний афективний розлад, маніакальну фазу. Для лікування використовують:
A. Коаксил
B. Амітриптилін
C. Феназепам
*D. Аміназин
E. Трифтазин

271. Під час проведення дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези і несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний <<працював згідно з гіпотезою>>, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Як називається це явище?
a. Ефект Рінгельмана
b. Ефект ореола
c. Ефект плацебо
d. Ефект Хоторна
*e. Ефект Пігмаліона

272. Пацієнт віком 67 років скаржиться на запаморочення, загальну слабкість, двічі була втрата свідомості. З анамнезу відомо, що 4 роки тому він переніс інфаркт міокарда. Об'єктивно спостерігається: стан середньої важкості, шкіра та слизові оболонки звичайного кольору, у легенях  дихання везикулярне, хрипів немає. Тони серця приглушені, аритмічні, ЧСС --- 62/хв. АТ --- 140/90 мм рт. ст. Живіт м'який, безболісний. Периферичних набряків немає. На ЕКГ виявлено: інтервал PQ --- 200 мс, QRS --- 80 мс, раптове випадіння комплексу QRS без попереднього збільшення інтервалу PQ, з періодичністю --- 3:1, 4:1. Яке порушення ритму серця виникло у пацієнта?
a. Повна АВ блокада
b. СА блокада
*c. АВ блокада ІІ ступеня, Мобітц ІІ
d. АВ блокада І ступеня
e. АВ блокада ІІ ступеня, Мобітц І

273. Психологічна корекція визначається як:
A. Екзистенційно-гуманістичний напрямок у психотерапії, що використовує психологічні методи і фармакологічні засоби
*B. Спрямований психологічний вплив на ті чи інші психологічні структури з метою забезпечення повноцінного розвитку та функціонування особистості
C. Галузь медицини, спрямована на пом'якшення або ліквідацію наявної симптоматики
D. Метод медичної психотерапії, використовувати який мають право лише особи, які мають медичну освіту
E. Спрямований медикаментозний лікувальний вплив на людину з метою забезпечення функціонування центральної нервової системи

274. До якого невротичного стану належать повторні напади важкої тривоги (паніки), що не обмежуються певною ситуацією?
A. Соматоформний розлад
B. Дисоціативний (конверсійний) розлад
C. Неврастенія
*D. Панічний розлад
E. Обсесивно-компульсивний розлад

275. У хворого 59-ти років, який протягом 15-ти років страждає на гіпертонічну хворобу на тлі гіпертонічного кризу, розвинулася гостра лівошлуночкова недостатність. Який препарат найдоцільніше призначити цьому хворому?
A. Верошпірон
B. Кантоприл
*C. Нітропрусид натрія
D. Ніфедипін
E. Анаприлін

276. До препаратів переважно гіпнотичного спектру дії належать усі, КРІМ:
A. Імовану (Зопіклону)
*B. Сигнопаму (Темазепаму)
C. Івадалу (Золпідему)
D. Естазоламу (Домнаміду)
E. Триазоламу (Сомнетону)

277. Паніка під час сну:
A. Зазвичай виникають під час сновидінь
*B. Відзначається у більшості пацієнтів з панічними розладами
C. Пов'язана з переляком при прокиданні
D. Має симптоми цілком відмінні від панічного розладу
E. Пов'язана з фазою швидкого сну

278. Істеричний розлад особистості характеризується всім, КРІМ:
A. Довірливості
B. Поведінки, розрахованої на зовнішній ефект
C. Надмірної стурбованості своєю зовнішностю
D. Постійного прагнення маніпулювати оточуючими
*E. Сталості в захопленнях

279. Яка патологія виникає у разі ураження середньо- і задньолобних коркових відділів лівої півкулі?
*a. Динамічна афазія
b. Аферентна моторна афазія
c. Комплексна афазія
d. Сенсорна афазія
e. Семантична афазія

280. Для чого призначений опитувальник Т. Лірі?
a. Вивчення рівня IQ
b. Вивчення групової динаміки
*c. Вивчення взаємовідносин у сім'ї
d. Вивчення соціальної конфліктності
e. Вивчення рольових ідентифікацій

281. відпочивальників на лісовій галявині пили алкоголь, їли консервовані гриби, в'ялену рибу. На наступний день двоє госпіталізовані з порушенням зору, ковтання, дихання. У третього відзначалася лише різка загальна слабкість, сухість у роті. Двоє були здорові. На тілі у одного здорового виявлений кліщ. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Кліщовий енцефаліт
B. Отруєння алкоголем
*C. Ботулізм
D. Отруєння грибами
E. Лайм-бореліоз

282. Пацієнт віком 19 років скаржиться на сухий кашель, біль в м'язах, підвищення температури тіла до 39°C) Протягом тижня спостерігалися біль в горлі, субфебрилітет. Об'єктивно виявлено жорстке дихання. Під час загального аналізу крові виявлено: лейкоцити --- $10,0 · 10^9$/л, лейкоцитарний зсув вліво, ШОЕ --- 26 мм/год. В ході рентгенографії ОГП спостерігається підсилення легеневого малюнку, малоінтенсивні вогнищеві тіні в нижніх відділах правої легені. Які лікарські засоби найдоцільніше призначити?
*a. Антибіотики пеніцилінового ряду
b. Макроліди
c. Сульфаніламіди
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорини II або III покоління

283. Чоловік віком 63 роки звернувся до лікаря зі скаргами на виражену загальну слабкість, поганий апетит, схуднення, біль в суглобах, відчуття  важкості в правому підребер'ї. У клінічному аналізі крові спостерігається: еритроцити --- $3,4 · 10^{12$/л, Hb --- 102 г/л, КП --- 0,9, тромбоцити --- $640 · 10^9$/л, лейкоцити --- $138 · 10^9$/л, бласти ---1 %, промієлоцити --- 2 %, мієлоцити --- 13 %, юні --- 12 %, паличкоядерні --- 16 %,  сегментоядерні --- 31 %, базофіли --- 3 %, еозинофіли --- 8 %, лімфоцити --- 9 %, моноцити --- 5 %, ШОЕ --- 30 мм/год. Який попередній діагноз?
a. Лейкемоїдна реакція
b. Еритремія
c. Гострий лейкоз
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

284. Під час дослідження було встановлено, що звукові сигнали по силі на 6-12 Дб нижче слухового порогу можуть викликати одну чи декілька зареєстрованих фізіологічних реакцій. Який вид сприйняття зафіксовано в дослідженні?
A. Вибіркове сприйняття
B. Ілюзія
*C. Підпорогове сприйняття
D. Агнозія
E. Сприйняття простору

285. Нервова анорексія характеризується усіма наведеними ознаками, КРІМ:
A. Вираженим страхом ожиріння
B. Втратою маси тіла до рівня, нижчого за 85% нормальної
*C. Визнання психічного і фізіологічного розладу
D. Відмовою підтримувати масу тіла на рівні вищому за мінімальний рівень
E. Порушеним образом тіла - відчуттям своєї огрядності навіть при виснаженні

286. Про рівень підготовленості дитини до школи свідчить розвиток такої характеристики довільної уваги, як:
A. Вміння використовувати зразок
B. Вміння слухати
*C. Вміння діяти згідно з правилами
D. Вміння розуміти та точно виконувати вказівки дорослого
E. Вміння планувати власні дії

287. Хто з дослідників є автором структурного сімейного підходу, який  підкреслює значення сімейної структури як джерела проблем?
A. Е. Ейдеміллер
*B. С. Мінухін
C. В. Сатір
D. К. Вітакер
E. Г. Бейтсон

288. Прикарпатський регіон характеризується постійною високою (більше 80%) вологістю атмосферного повітря. В холодний період року за помірно низьких температур повітря населення цього регіону відчуває сильний холод. Це зумовлено збільшенням віддачі тепла шляхом:
A. Кондукції
B. Випаровування
*C. Конвекції
D. Випромінювання
E. Радіації

289. На прийомі у психотерапевта 27-річна жінка скаржиться, що їй нудно жити, що вона у відчаї. Протягом останніх семи років щорічно лікувалася у психотерапевтів. В анамнезі кілька демонстративних суїцидальних спроб, імпульсивна поведінка, епізодичні короткочасні спалахи тривоги і депресії, схильність до імпульсивних статевих контактів. Вважає себе лесбійкою, хоча більшість сексуальних зв'язків мала з чоловіками. Усі випадки попередньої терапії припиняла сама пацієнтка у зв'язку з тим, що їй не виписували анксіолітики. Патопсихологічне дослідження виявило, що вона адекватно сприймає реальність. Найбільш ймовірно, що у неї такий розлад особистості:
*A. Межовий
B. Істероїдний
C. Антисоціальний
D. Шизотиповий
E. Параноїдний

290. Хлопчик 3-х років надійшов з вираженим набряковим синдромом. Об'єктивно: блідий. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Олігурія. Загальний аналіз сечі: колір - жовтий, відносна густина - 1020, білок - 3,5 г/л, еритроцити - вилужені, 4-5 в п/з, лейкоцити - 2-3 в п/з. Добова протеїнурія - 6,6 г. Холестерин - 9,8 ммоль/л. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найбільш доречним?
A. Аналіз сечі за Нечипоренко
B. Комп'ютерна томографія без контрасту
*C. Біопсія нирки
D. Спостереження протягом тижня
E. Проба Зимницького

291. За якого типу реагування на хворобу особлива увага приділяється соціальній значущості діагнозу?
a. Анозогностичного
b. Ейфоричного
c. Іпохондричного
*d. Сенситивного
e. Тривожного

292. Жінка 50-ти років, яка страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юному віці), під час пожежі в квартирі сильно налякалася і втратила свідомість. Пацієнтка бліда, холодна, пульс ниткоподібний, ЧСС- 120/хв., АТ- 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
A. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
B. Тиреотоксичний криз
C. Гострий інфаркт міокарда
D. Тампонада серця
*E. Гостра надниркова недостатність

293. Методи дослідження розподіляються на емпіричні і неемпіричні. Що відносять до неемпіричних методів дослідження?
A. Спостереження
*B. Інтерпретаційні методи
C. Моделювання
D. Психодіагностичні методи
E. Експеримент

294. Пацієнт віком 30 років скаржиться на виражений головний біль високої інтенсивності. Біль виник на тлі психоемоційного стресу. Під час неврологічного огляду спостерігається: ригідність м'язів потилиці, анізокорія. Реакція розширеної зіниці на світло відсутня. Який найімовірніший діагноз?
a. Енцефаліт
b. Епілепсія
c. Мієліт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Невралгія трійчастого нерва

295. Хвора 38 років звернулась до лікаря з проханням виписати їй заспокійливі ліки, краще діазепам. Розповідає, що півроку тому, після чергової лайки з чоловіком з'явились почуття грудки в горлі, млосність, неспроможність самостійно стояти та ходити, "відбирання кінцівок". Після внутрішньовенної ін'єкції діазепаму, яку зробив лікар швидкої допомоги, всі ці явища швидко ліквідувалися. Для запобігання виникненню подібних симптомів почала самостійно приймати діазепам, який умовила дільничного лікаря їй виписати. При неодноразовому повторенні подібної конфліктної ситуації викликала швидку допомогу та просила зробити їй діазепам. При відмові - сварилася і настирно вимагала ін'єкцію "надійного" препарату. З часом почала приймати діазепам до 3-4 рази за добу і на ніч перед сном. Поради дільничного лікаря про зменшення дози препарату ігнорує. Вважає таке дозування недостатнім, скаржиться на тривожність, оніміння кінцівок, пітливість, відсутність апетиту, нудоту, запаморочення та безсоння при припиненні прийому препарату.  Визначити діагноз:
A. Істероїдна психопатія
B. Істеричний невроз
*C. Залежність від транквілізаторів
D. Вегето-судинна дистонія
E. Маскована депресія

296. Для якого з нижченаведених патологічних станів характерні вербальні псевдогалюцинації?
a. Інволюційного психозу
b. Алкогольного психозу
c. Посттравматичного психозу
*d. Шизофренії
e. Постгрипозного психозу

297. Немотивований супротив зовнішнім або власним спонуканням до діяльності називається:
A. Ступор
B. Каталепсія
C. Паракінезія
D. Акінезія
*E. Негативізм

298. До лікаря-гінеколога звернулася вагітна жінка (термін вагітності 20 тижнів), в якої було діагностовано гостру гонорею. Який лікарський препарат із нижченаведених потрібно застосовувати для лікування цієї пацієнтки?
a. Тетрациклін
*b. Бензилпеніцилін
c. Стрептоміцин
d. Лікування антибіотиками провести після пологів
e. Бісептол

299. Пацієнт віком 42 роки скаржиться на спрагу (випиває 8-10 л води за добу), поліурію, головний біль і загальну слабкість. Із анамнезу відомо, що переніс черепно-мозкову травму. Під час обстеження патології внутрішніх органів не виявлено. За результатами аналізу крові виявлено: глюкоза - 4,5 ммоль/л. Na^+ - 159 ммоль/л, осмолярність плазми крові - 305 мосмоль/л. У загальному аналізі сечі спостерігається: питома вага - 1,001-1,004, білок, лейкоцити 2-3 в полі зору. Який найімовірніший діагноз?
a. Цукровий діабет
*b. Нецукровий діабет
c. Гострий гломерулонефрит
d. Первинний гіперальдостеронізм
e. Феохромоцитома

300. Пацієнтка 24-х років звернулася з приводу того, що вона стала ''холодною'' в статевому відношенні. Це настало після того, як екстрасенс, до якого вона звернулася, сказала їй, що вона ''безплідна'' і дітей у неї не буде. Хвора правильної статури, при огляді статеві органи нормально розвинені. Лабораторні дослідження не проводилися. Вкажіть діагноз:
*A. Психогенна фригідність
B. Удавана фригідність
C. Первинна фригідність
D. Диспартенурія
E. Дисгамія

301. У ході дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний <<працював під гіпотезу>>, створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Як називється таке явище?
a. Ефект Хоторна
*b. Ефект Пігмаліона
c. Ефект ореола
d. Ефект плацебо
e. Ефект Рінгельмана

302. Вкажіть психотерапевтичну школу, основною метою якої є корекція ірраціональних думок та упереджень, а також спричинених ними негативних емоційних переживань.
a. Психодрама
b. Психоаналіз
*c. Раціонально-емотивна терапія
d. Нейролінгвістичне програмування
e. Символ-драма

303. Пацієнт після встановлення загрозливого для життя діагнозу заперечує факт захворювання, висловлює думку про помилку під час діагностики, схильний применшувати наявні соматичні симптоми. Яка фаза реагування на хворобу спостерігається у пацієнта?
a. Депресивна
b. Дисфорична
c. Аутосугестивна
d. Апатична
*e. Анозогнозична

304. В ході вивчення залежності між рівнем забруднення атмосферного повітря і поширеністю захворювань органів дихання встановлено, що коефіцієнт парної кореляції r = +0,82. Оцініть силу і напрямок зв'язку:
A. Слабкий прямий
B. Сильний зворотній
C. Середній зворотній
D. Середній прямий
*E. Сильний прямий

305. Яке із тверджень щодо вагінізму правильне:
A. Його можна довільно контролювати
B. Він провокується еротичним збудженням
*C. Він стосується зовнішньої третини піхви
D. Він робить неможливою мастурбацію у жінок
E. Він виявляється лише при спробі коїтусі

306. Серед працівників промислового підприємства зареєстровано 1200 випадків непрацездатності та 12000 днів непрацездатності. Який показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності можна розрахувати за цими даними?
A. Відсоток працівників, які жодного разу не хворіли протягом року
B. Відсоток осіб, які тривало та часто хворіли
*C. Середню тривалість одного випадку
D. Кількість днів непрацездатності на 100 працівників
E. Кількість випадків непрацездатності на 100 працівників

307. 5-річна дівчина доставлена до лікаря зі скаргами на біль у суглобах з обмеженням рухів, ранкову скутість. Зі слів пацієнтки все розпочалося з болю та припухання обох колінних суглобів. Протягом 2-х років подібні симптоми поступово розвивались у гомілкових, ліктьових, п'ястково-фалангових та проксимальних міжфалангових суглобах. При обстеженні лімфаденопатія, гепатоспленомегалія та висип відсутні. При лабораторному дослідженні ШЗЕ- 42 мм/год, антинуклеарні антитіла (ANA) не виявлено, ревматоїдний фактор не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним у цієї пацієнтки?
A. Реактивний артрит
*B. Ювенільний ідіопатичний артрит
C. Гостра ревматична лихоманка
D. Анкілозивний спондилоартрит
E. Системний червоний вовчак

308. Пацієнт віком 32 роки, дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатися, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом.
a. Функціональні галюцинації
b. Зорові галюцинації
c. Дереалізація
d. Псевдогалюцинації
*e. Парейдолічні ілюзії

309. Хворий 57 років, періодично вживає алкогольні напої, багато років тому переніс черепно-мозкову травму з порушенням свідомості, лікувався в неврологічному стаціонарі, рік тому переніс інфаркт міокарда. Дезорієнтований в часі і місті перебування. Відмічаються значні мнестичні розлади: не запам'ятовує поточні події, забув імена дітей та з утрудненням пригадує ім'я дружини, але її по батькові та рік народження не пам'ятає. Благодушний. Ввічливо вітається з лікарем, але не пригадує його ім'я.  Виражені симптоми орального автоматизму, склероз судин сітківки. Виглядає значно старше свого віку. Визначить тип деменції:
*A. Атеросклеротична
B. Пресенільна
C. Сенільна
D. Алкогольна
E. Травматична

310. Пацієнт віком 45 років був направлений на консультацію до психіатра у зв'язку зі скаргами на біль та дискомфорт в животі, що виникають в стресових ситуаціях. Об'єктивно спостерігається: зміни ШКТ відсутні. З анамнезу відомо, що скарги виникли понад 10 років тому на тлі важкого отруєння алкоголем, пацієнт неодноразово звертався до гастроентерологів, які патологій ШКТ не знаходили, призначене лікування було неефективним. Який стан, найімовірніше, спостерігається у пацієнта?
a. Органічне ураження мозку
b. Функціональна диспепсія
c. Хронічний алкоголізм
*d. Соматоформний розлад
e. Депресивний розлад

311. Пацієнт віком 15 років скаржиться на біль у правій клубовій ділянці, втрату маси тіла, випорожнення до 6 разів на добу з домішками слизу та крові. Із анамнезу відомо, що хворіє близько року. Під час фіброколоноскопії виявлено: слизова оболонка товстого кишечника сегментарно гіперемована, горбиста за типом "бруківки", поодинокі глибокі афтозні виразки, значне потовщення стінки в місцях ураження. Який найімовірніший діагноз?
*a. Хвороба Крона
b. Рак товстого кишечника
c. Хронічний ентероколіт
d. Хронічний виразковий коліт
e. Хронічний невиразковий коліт

312. Для депресивного синдрому найбільш типовим з перерахованих розладів мислення є:
A. Прискорення перебігу асоціацій (думок) - фуга ідеарум
B. Нав'язливо-невідступний перебіг асоціацій (думок)
C. Непідконтрольний ''наплив'' асоціацій (думок) - ментизм
*D. Сповільнений перебіг асоціацій (думок)
E. Персевераторно-домінуючий перебіг асоціацій (думок)

313. Які дві потреби, згідно з теорією розвитку К. Хорні, характерні для дитинства?
a. Харчова і сексуальна
b. У комунікації і самореалізації
c. Харчова та комунікативна
d. У комунікації і автономії
*e. У задоволенні і безпеці

314. Вкажіть класифікацію  психосоматичних розладів.
a. Астено-невротичний розлад, депресивний розлад, тривожний розлад
b. Істеричні розлади, синдром Брікке, іпохондричні розлади, психосенсорні порушення, соматоформна вегетативна дисфункція
*c. Соматоформні, психосоматози, нозогенії, соматогенії
d. Маніакально-депресивний розлад, шизофренія, обсесивно-компульсивний розлад
e. Гіперстезії, гіпостезії, анастезії, парастезії, сенестопатії

315. Під час проведення планового щеплення АКДП у дитини раптово з'явилися різкий неспокій, ознаки больової реакції, задишка, дихання зі стогоном, мармуровість шкіри, холодний піт. Об'єктивно: свідомість потьмарена, частота серцевих скорочень - 150/хв., артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст., глухість тонів серця. У дитини діагностовано анафілактичний шок. Який препарат потрібно ввести в першу чергу?
A. Лазикс (Фуросемід)
B. Анальгін
*C. Адреналін
D. Еуфілін
E. Супрастин

316. 58-річний чоловік 10 днів тому переніс помірний ішемічний інсульт в правій півкулі головного мозку (під час госпіталізації оцінка дефіциту за шкалою NIHSS становить 9 балів). Хворіє на помірну артеріальну гіпертензію, фібриляцію передсердь, сечокам'яну хворобу, подагру (ремісія). Що потрібно призначити пацієнту для вторинної профілактики інсульту?
a. Аспірин в дозі 100 мг на добу
b. Клопідогрель в дозі 75 мг на добу
c. Препарати, що покращують мозковий кровообіг
d. Високі дози (наприклад, аторвастатин --- 80 мг на добу) ліпідознижувальних засобів
*e. Оральні антикоагулянти (варфарин або НОАК --- дабігатран, рівароксабан, апіксабан)

317. Мати хлопчика 6-ти місяців прийшла на прийом до педіатра стурбована тим, що її дитина не отримувала жодних щеплень. Скарг не мають. Об'єктивно: температура - 37,1°C, частота дихання - 20/хв., артеріальний тиск - 100/70 мм рт.ст. Зріст та вага відповідають діапазону між 50 та 75 перцентилем. Відповідно до нормативно-правових документів МОЗ, якої тактики має дотримуватися лікар щодо імунізації цієї дитини?
A. -
*B. Провести пробу Манту та записати на прийом через 2 дні
C. Відкласти вакцинацію та записати на прийом через тиждень
D. Ввести вакцину БЦЖ
E. Ввести вакцину БЦЖ, КПК та АКДС

318. Вкажіть одне з формулювань цілей дослідження, що підходить для опитувальника Літмана-Шмішека.
a. Виявлення деперсоналізації
b. Визначення коефіцієнту інтелекту
c. Оцінка рівня депресії та тривоги
d. Дослідження навчальної мотивації
*e. Виявлення та дослідження акцентуацій характеру

319. Хвора 47-ми років страждає на гіпомоторну дискінезію товстого кишківнику. Як модернізувати її раціон з метою підвищення моторики кишечнику?
A. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних білків, тваринних жирів, калію
B. У раціональній дієті збільшити кількість рослинних, кисломолочних продуктів та магнію
C. У гіпоенергетичній дієті збільшити кількість рослинних білків, молочних продуктів, кальцію
*D. У раціональній дієті збільшити кількість рослинного волокна та кисломолочних продуктів
E. У редукуючій білково-овочевій дієті збільшити кількість тваринних жирів та магнію

320. Хвора 45-ти років звернулася зі скаргами на прогресуюче збільшення маси тіла за останній рік. При огляді: місяцеподібне обличчя, ламке волосся, гірсутизм, на животі смуги розтягу, кінцівки непропорційно тонкі. Зріст - 162 см, маса тіла - 94 кг, ІМТ - 35,8 кг/м². Який тип ожиріння притаманний для хворої?
*a. Диспластичне
b. Гіноїдне
c. Андроїдне
d. Аліментарно-конституційне
e. Церебральне

321. У хлопчика, який хворіє на гемофілію А, за 7 годин після травми з'явився біль у колінному суглобі. Об'єктивно спостерігається: суглоб збільшився у розмірі, шкіра над ним гіперемована, гаряча на дотик, рухи у коліні різко обмежені. Що потрібно призначити хлопчику насамперед?
a. Уведення діцинону
b. Пункцію суглоба
c. Уведення вікасолу
*d. Уведення кріопреципітату
e. Уведення Е-АКК

322. У дитини 5-ти років, контактної за вірусним гепатитом у дитячому садку, підвищилася температура до 38°C, слабкість, зниження апетиту, одноразове блювання, тупий біль у правому підребер'ї. Припущено вірусний гепатит. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
A. Аналіз калу на стеркобілін
B. Аналіз сечі на жовчні пігменти
C. Аналіз крові на тимолову пробу
*D. Активність АлАТ крові
E. Аналіз крові на білірубін

323. Як називається явище, коли присутність інших людей веде до погіршення результатів діяльності особистості?
a. Соціальна перцепція
b. Емпатія
c. Соціальна фасилітація
d. Соціальна атракція
*e. Соціальна інгібіція

324. Яку позицію займає тренер в процесі ведення групи (вкажіть неконструктивні патерни):
A. Дає можливість кожному учаснику групи виробити власне рішення
*B. Займає ''апостольську'' позицію, абсолютизує власній професійний досвід
C. Забезпечує розвиток усіх точок зору і важливих факторів
D. Не нав'язує свою думку або ''правильну відповідь''
E. Бере участь в аналізі проблем

325. Найбільш поширені групові ролі, на вашу думку:
*A. Лідер, експерт, пасивні учасники групи, супротивник, випадний учасник
B. Лідер, агресор, монополіст, пасивні учасники групи, експерт
C. Блазень, лідер, експерт, мораліст, провокатор
D. Експерт, лідер, страдник, випадний учасник, супротивник
E. Лідер, експерт, страдник, мораліст, блазень

326. Експеримент Стенлі Мілгрема, вперше описаний у 1963 році, був направлений на дослідження поведінки людини, яка отримує накази, що розходяться з її внутрішніми поведінковими нормами, від авторитетного джерела. Дане наукове дослідження, спрямоване на вирішення проблеми, яку раніше ніхто не намагався вирішити таким методом, має назву:
A. Уточнювальне дослідження
*B. Пошукове дослідження
C. Фундаментальне дослідження
D. Критичне дослідження
E. Оглядово-аналітичне дослідження

327. Чоловік віком 52 роки захворів після переохолодження 3 тижні тому. Скаржиться на кашель, підвищення температури тіла до 39,5°С, біль у правій половині грудної клітки, задишку. Пульс --- 120/хв., АТ --- 90/60 мм рт. ст. Акроціаноз. ЧД --- 48/хв. Об'єктивно спостерігається відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Перкуторно праворуч визначається притуплення легеневого звуку. Аускультативно дихання над правою легенею не вислуховується. Рентгенологічно праворуч спостерігається затемнення з нечітким верхнім контуром до рівня II ребра. У ексудаті до 90% нейтрофілів. Який діагноз найімовірніший?
*a. Емпієма плеври
b. Ексудативний туберкульозний
c. Інфільтративний туберкульоз правої легені
d. Рак легені
e. Вогнищева пневмонія

328. Чоловік 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність висипки протягом 2 тижнів, яка з'явилась несподівано. Під час збору анамнезу пацієнт повідомив, що почуває себе повністю здоровим, але зазначив що 2 місяці тому влітку мав ''жахливу, грипоподібну'' застуду. При фізикальному обстеженні на шкірі лобка, геніталій та стегон розташовані сферичні папули, рожевого та тілесного кольору, без запалення, з центральним заглибленням. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Оперізуючий герпес
*B. Контагіозний молюск
C. Фурункул
D. Вторинний сифіліс
E. Папілома

329. Гостра реакція на стрес (афективно-шокова реакція), гіпокінетичній форма включає все, КРІМ:
A. Афективного ступору
B. Вираженої астенії після виходу
C. Тривалості від кількох годин до 2-3 днів
*D. Відсутність амнезії на гострий період психозу
E. Байдужості до подій, що відбуваються навколо

330. Чоловік, 30 років, скаржиться на труднощі в досягненні оргазму і еякуляції. Незавершені зносини складають 30-50% від всіх статевих актів. Статеве життя щоденне (2-3 зносини за ніч), але з них оргазмом завершуються тільки 1-2. Досягти оргазму важко саме при повторних статевих актах. Вкажіть діагноз:
A. Вторинна аноргазмія
B. Брадиоргазмія
C. Диспартенурія
*D. Удавана аноргазмія
E. Первинна аноргазмія

331. Пацієнт дратівливий при наявності болю, нетерплячий, нездатний чекати результатів обстеження та лікування. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
a. Тривожно-депресивний
*b. Неврастенічний
c. Ейфоричний
d. Іпохондричний
e. Дисфоричний

332. У доношеної дитини на третю добу виникли геморагії на шкірі, блювання з кров'ю, мелена. Діагностовано геморагічну хворобу новонароджених. Який засіб необхідно вжити для невідкладної допомоги дитині?
*A. Свіжозаморожена плазма
B. Еритроцитна маса
C. Тромбоцитна маса
D. Етамзилат
E. Хлористий кальцій

333. Пацієнт віком 47 років, звернувся до лікаря-невролога зі скаргами на біль у поперековій ділянці. Встановлено попередній діагноз: радикуліт, та проведено курс фізіотерапевтичного лікування. Однак, стан пацієнта не покращився. На  рентгенограмі  хребта і таза виявлено остеопороз та значні кісткові дефекти. У загальному аналізі крові спостерігається нормохромна анемія, загальний білок --- 107 г/л. За результатами загального аналізу сечі виявлено протеїнурію --- 4,0 г/л.  Яке дослідження необхідно провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Стернальну пункцію
c. Цитохімічне дослідження клітин крові
d. Радіоізотопне дослідження нирок
e. Розгорнутий аналіз крові

334. Що є предметом дослідження судового психолога-експерта?
a. Відповіді на запитання дізнавача, слідчого, прокурора, суду
b. Відмінності перебігу граничних психічних розладів, що мають відношення до вчинення інкримінованих обвинуваченому діянь
*c. Закономірності й відмінності перебігу, структура психічних процесів, що мають юридичне значення та призводять до певних правових наслідків
d. Закономірності й відмінності перебігу та структура психічних процесів пацієнтів стаціонару
e. Мотиви вчинків, що мають криміногенне значення

335. Психічним процесом відображення людиною предметів і явищ у цілому, в сукупності всіх їхніх якостей і властивостей при безпосередньому їх впливі на органи чуттів, є:
A. Відчуття
B. Пам'ять
*C. Сприймання
D. Уява
E. Мислення

336. У чоловіка 47-ми років протягом останнього місяця виникли поширені набряки. 10 років тому він лікувався з приводу туберкульозу легенів. Об'єктивно: обличчя одутле, набряки ніг, попереку. АТ- 160/100 мм рт.ст. Аналіз крові: ер.- 3,0.1012/л, лейк.- 4,5.109/л, ШОЕ- 50 мм/год. Загальний білок - 50 г/л, альбуміни - 42%, глобуліни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: питома вага - 1020, ер.- 1-2 в п/з, лейк.- 4-5 в п/з, циліндри гіалинові - 2-4 в п/з; білок - 4,5 г/добу. Який діагноз найімовірніший?
A. Тромбоз ниркових вен
B. Хронічний пієлонефрит
*C. Вторинний амілоїдоз
D. Гострий гломерулонефрит
E. Хронічний гломерулонефрит

337. Мікроклімат виробничого приміщення характеризується такими показниками: середня температура повітря - +28°С, радіаційна температура - +29°С, відносна вологість повітря -  60%, швидкість руху повітря -  3,0 м/с. Укажіть основний шлях тепловіддачі за таких мікрокліматичних умов.
a. Кондукція
b. Випромінювання та конвекція
c. Конвекція
*d. Випаровування
e. Випромінювання

338. Лікаря-рентгенолога з 20-річним стажем роботи в останні 2 роки почали непокоїти головний біль, запаморочення, зниження пам'яті. Об'єктивно: сухість шкіри кистей, крихкість нігтів, випадіння волосся, гіпергідроз, висипи на шкірі, тахікардія, АТ- 110/60 мм рт.ст. Аналіз крові: Hb- 142 г/л, ер.- 4,0⋅1012/л, л.- 2,1⋅109/л, е.- 0,5%, л.- 10%, тромбоцити - 60⋅109/л, ШОЕ- 8 мм/год. Який з діагнозів найімовірніший?
*A. Хронічна променева хвороба, обумовлена зовнішнім опроміненням
B. Хронічна променева хвороба, обумовлена надходженням ізотопів до організму
C. Гостра променева хвороба
D. Гострий лейкоз
E. Хронічний лейкоз

339. Пацієнт віком 29 років через 2 тижні після перенесеної ангіни помітив набряки обличчя, слабкість, зниження працездатності, поступово з'явилися задишка, набряки нижніх кінцівок та поперекового відділу хребта. Об'єктивно спостерігається: блідість шкірних покривів, серцеві тони ослаблені, гідроторакс, анасарка, АТ --- 150/100 мм рт. ст. В клінічному аналізі сечі виявлено: питома вага сечі --- 1021, білок --- 9 г/л, еритроцити 40--50 в п/з, гіалінові циліндри --- 4--6 в п/з. Який попередній діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Мікседема
c. Загострення хронічного гломерулонефриту
d. Серцева недостатність
e. Гострий пієлонефрит

340. У новонародженого з гемолітичною хворобою за Rh - фактором група крові О (I) Rh (+) ,  у матері А (II)  Rh(-).  Яку кров необхідно переливати пд час замінного переливання крові?
a. A (II) Rh(+)
*b. О (I) Rh (-)
c. O (I) Rh (+)
d. A (II) Rh (-)
e. В (III) Rh(-)

341. Чоловік віком 34 роки захворів 3 дні тому після переохолодження. Скаржиться на підвищення температури до $39,2^o$С, виражену загальну слабкість, пітливість, кашель. Кашель був спочатку сухий, протягом останньої доби з'явилася невелика кількість «іржавого» мокротиння. Під час об'єктивного обстеження спостерігається: герпес на губах, перкуторно над легенями справа в нижніх відділах спостерігається притуплений звук. Аускультативно виявлені бронхіальне дихання, тахікардія. В органах черевної порожнини змін не виявлено. Який діагноз є найімовірнішим?
a. Ексудативний плеврит
b. Нозокоміальна пневмонія
c. Абсцес легені
d. Негоспітальна вогнищева пневмонія
*e. Крупозна пневмонія

342. Назвіть правильну послідовність стадій розвитку групи у тренінгу:
a. Стадії стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання), знайомства, агресии (фрустрації), «розквіту» групи
b. Стадії «розквіту» групи, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, «турнірних боїв»
*c. Стадії знайомства, агресии (фрустрації), стійкої працездатності, розпаду групи (вмирання)
d. Стадії знайомства, стійкої працездатності, «турнірні бої», відродження групи
e. Стадії агресии (фрустрації), «розквіту» групи, знайомства, стійкої працездатності

343. Дитина з терміном гестації 30 тижнів народилася з масою тіла 1100,0 г. Через 3 години після народження з'явилися часті апное, дихання за типом «gasps», ЧСС --- 98/хв. Оцінка за шкалою Сільвермана --- 9 балів. Додаткова оксигенація не поліпшила стан дитини. Які наступні дії лікаря?
a. Тактильна стимуляція
b. Штучна вентиляція легень
*c. Штучна вентиляція легень з позитивним тиском
d. Зовнішній масаж серця
e. Інтубація трахеї

344. Сноходіння у дітей характеризується усіма наведеними твердженнями, крім:
A. Супроводжується повною амнезією
B. Минає при дорослішанні
*C. Зазвичай виникає на пізніх стадіях циклу сну
D. Виникає у ті самі періоди сну, що й нічні кошмари
E. Пов'язане з труднощами прокидання

345. Дівчина віком 13 років скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття пульсації в голові, шум у вухах, періодично носові кровотечі, серцебиття, біль у ділянці серця, задишку. Під час огляду спостерігається: блідість шкірних покривів, ослаблення пульсу на стегнових артеріях, АТ на верхніх кінцівках --- 125/60 мм рт. ст., на нижніх --- 110/60 мм рт. ст. Аускультативно --- гучний систолічний шум, що іррадіює у сонні артерії. Який імовірний діагноз?
*a. Коарктація аорти
b. Стеноз устя легеневої артерії
c. Дефект міжшлуночкової перетинки
d. Стеноз устя аорти
e. Відкрита артеріальна протока

346. Хто з науковців стверджував, що в структурі особистості домінують не інстинкти агресії або лібідо, а несвідоме почуття тривоги, занепокоєння, яке він називав почуттям корінної тривоги?
a. Е. Фромм
b. А. Адлер
*c. К. Хорні
d. К. Юнг
e. З. Фройд

347. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2-гу добу з'явилася жовтяниця, на 3-тю добу змінився неврологічний стан - ністагм, симптом Грефе. Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група крові матері А(II) Rh(+), дитини - A(II) Rh(+). На третю добу білірубін в крові - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракції. Чим можна пояснити жовтяницю дитини?
A. Фізіологічна жовтяниця
B. Атрезія жовчовивідних шляхів
C. Гемолітична хвороба новонароджених
*D. Черепно-мозковий крововилив
E. Фетальний гепатит

348. Хвора 64-х років скаржиться на загальну слабкість, шум в голові, захриплість голосу. Під час огляду: блідість з жовтяничним відтінком, язик червоний зі згладженими сосочками, асиметрія тактильної та больової чутливості. Пульс - 120/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст., пальпується селезінка. В аналізі крові: Нb- 58 г/л, еритроцити - 1,2⋅1012/л, лейкоцити - 2,8⋅109/л, тромбоцити - 140⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 17 мм/год., анізоцитоз, пойкілоцитоз - виражені (++). Яке дослідження буде вирішальним для визначення генезу анемії?
*A. Стернальна пункція
B. Пряма проба Кумбса
C. Непряма проба Кумбса
D. Фіброгастроскопія
E. Люмбальна пункція

349. Хлопчика 3-х місяців госпіталізовано у зв'язку із затяжною жовтяницею та постійними закрепами. Хворіє від народження. Вагітність матері була ускладнена токсикозом. Під час огляду малоактивний, обличчя набрякле, макроглосія, шкіра іктерична. Вузькі очні щілини. М'язовий тонус понижений. Брадикардія. Який найімовірніший діагноз?
*A. Вроджений гіпотиреоз
B. Рахіт
C. Муковісцидоз
D. Хвороба Гіршпрунга
E. Хвороба Дауна

350. За якої форми шизофренії може спостерігатися онейроїдний розлад свідомості?
a. Іпохондричної
b. Циркулярної
c. Параноїдної
d. Простої
*e. Кататонічної

351. Після багаторазової обробки операційного інструменту слабоконцентрованим розчином дезинфікуючої рідини у медичної сестри поступово з'явилось запалення шкіри долоневої поверхні кистей рук. Об'єктивно встановлено: долонні поверхні набряклі, на них визначається дифузна еритема без чітких меж, на фоні якої є поодинокі папульозні висипання. Шкірні алергічні проби негативні. Який попередній діагноз?
a. Сенсибілізаційний дерматит
b. Екзема
c. Хімічний опік
*d. Контактний дерматит
e. Токсидермія

352. Пацієнт віком 36 років скаржиться на головний біль, набряки на нижніх кінцівках, загальну слабкість та швидку втомлюваність. Із анамнезу відомо, що 14 днів тому переніс ГРВІ. Об'єктивно спостерігається: шкіра та видимі слизові блідо-рожеві, набряки на нижніх кінцівках, артеріальний тиск - 150/100 мм рт. ст., симптом Пастернацького слабко позитивний з обох боків. За результатами загального аналізу сечі виявлено: протеїнурія - 2,7 г/л та еритроцитурія - 15-20 в полі зору. Який найімовірніший діагноз?
a. Амілоїдоз нирок
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Туберкульоз нирок
*e. Гострий гломерулонефрит

353. Хлопчик 5-ти років прийшов з матір'ю на прийом до лікаря зі скаргами на припухлість обличчя, біль у вухах та підвищену температуру протягом останніх 5 днів. Через релігійні переконання матері вакцинація дитини неповна. Під час фізикального обстеження виявлено двосторонній, болючий набряк у ділянці жувального м'яза та гарячку 39,3°C. Що з перерахованого буде найбільш доцільно призначити цьому пацієнту?
*A. Парацетамол
B. Цефтриаксон
C. Ацикловір
D. Пеніцилін
E. Імуноглобулін людини нормальний

354. До лікарні шпиталізовано п'ятирічну дівчинку після електротравми. Стан дитини вкрай тяжкий, дівчинка без свідомості, самостійне дихання відсутнє. Під час проведення серцево-легеневої реанімації на ЕКГ спостерігаються хвилі різної форми та амплітуди з частотою 320/хв, пульс на периферії та центральних артеріях --- відсутній. Яка невідкладна допомога у цьому разі?
a. Трансфузія кристалоїдів 10 мг/кг в/в
*b. Електрична дефібриляція
c. Прямий масаж серця
d. Уведення  розчину лідокаїну 20 мг в/м
e. Інтубація трахеї

355. Пацієнт 67-ми років хворіє на ІХС, має стабільну стенокардію напруги протягом 6 років. Об'єктивно: загальний стан задовільний. ЧД- 16/хв. В легенях в нижніх відділах застійні хрипи. ЕКГ: миготлива аритмія, гіпертрофія та перенавантаження ЛШ, без вогнищевих змін. ЧСС- 96/хв., АТ- 156/92 мм рт.ст. Печінка +2,0 см. Помірні набряки на гомілках. Показники: тропонін Т - 0,08 нг/мл, глюкоза натще - 7,2 ммоль/л. Який рівень МНС в крові рекомендовано для профілактики тромбоемболічних ускладнень?
A. 1,0-2,0
B. 1,2-1,5
C. 0,8-1,2
*D. 2,0-3,0
E. 1,0-1,5

356. Провідна діяльність, як базова категорія вікової  психології - це:
A. Діяльність, якій особистість присвячує більшу частину свого часу
B. Діяльність, яка найбільше подобається особистості
*C. Діяльність, від якої в найбільшій мірі залежить розвиток особистості на даному віковому етапі
D. Діяльність, яку пропонують особистості дорослі на кожному віковому етапі
E. Діяльність, яку особистість для себе обирає

357. Ретардована амнезія властива для:
A. Неврастенії
*B. Епілепсії
C. Олігофренії
D. Шизофренії
E. Психопатії

358. Який з перерахованих чинників не впливає на імовірність розвитку безпосередніх і віддалених негативних наслідків  екстремальної ситуації?
*A. Неадекватний метод психотерапії
B. Невизначеність віддалених наслідків
C. Особливості ситуації (раптовість, тривалість, патогенна вираженість, безпосередній ризик смерті)
D. Недостатня соціальна адаптація (як на момент екстремальної ситуації, так і у віддаленому періоді)
E. Пізнє лікування або його відсутність

359. Чоловік 40-ка років хворіє на аутоімунний гепатит. В крові: А/Г коефіцієнт - 0,8, білірубін - 42 мкмоль/л, трансамінази: АЛТ- 2,3 ммоль/л, АСТ- 1,8 ммоль/л. Що з перерахованого є найбільш ефективним в лікуванні?
A. Гепатопротектори
B. Антибактеріальні засоби
C. Гемосорбція, вітамінотерапія
*D. Глюкокортикоїди, цитостатики
E. Противірусні препарати

360. Укажіть порівняно стійке, нечисленне за складом, пов'язане спільною метою об'єднання людей, у якому здійснюється безпосередній контакт між їхніми членами.
a. Формальна група
b. Умовна група
c. Велика група
*d. Мала група
e. Референтна група

361. За Е. Фроммом, людина, яка вважає, що джерело всього хорошого в житті перебуває зовні, і єдиний спосіб отримати бажане - це отримати його із зовнішнього джерела, має:
A. Продуктивний  характер
B. Ринковий характер
C. Накопичувальний характер
*D. Рецептивний характер
E. Експлуататорський характер

362. Юнак 18 років під час госпіталізації до стаціонару скаржиться на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,5°C, зниження апетиту, нудоту, важкість у правому підребер'ї, зміну кольору сечі та калу. Хворіє протягом 5 днів. Об'єктивно спостерігається незначна жовтяниця шкіри та склер. Печінка виступає на 3 см, чутлива під час пальпації. Сеча темно-коричневого кольору, кал світлий. Уживає водопровідну воду. Який діагноз найімовірніший?
a. Черевний тиф
*b. Вірусний гепатит А
c. Лептоспіроз
d. Вірусний гепатит В
e. Малярія

363. Сімейному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення підзвітної території. Які заходи, спрямовані на первинну профілактику захворювань, він повинен внести до цього плану?
A. Попередження ускладнень хвороби
B. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
C. Направлення хворих на санаторне лікування
*D. Попередження виникнення захворювань
E. Заходи щодо покращення умов життя хворих

364. Вибрати серед зазначених правильне визначення предмету психології:
*A. Закономірності розвитку і вияву психічних явищ та їх механізми
B. Різноманіття нині існуючих і вимерлих організмів, їх походження, еволюція, поширення, будова, функціонування та індивідуальний розвиток, зв'язки один з одним і з навколишньою їх неживою природою
C. Особлива сфера суспільної діяльності з виховання людини, складовими частинами якої є освіта і навчання
D. Форма і будова, походження і розвиток людського організму
E. Найзагальніші риси дійсності, основи буття і пізнання, що вивчаються не безпосередньо, а через узагальнення даних інших наук та осмислення всієї існуючої культури, її світоглядних структур

365. Спрямованість особистості, з точки зору генетичної психології є:
A. Реалізація біологічних переживань людиною
*B. Об'єднання  найважливіших цінностей, найважливіших смислоутворюючих мотивів, які роблять життя людини структурованим, упорядкованим, цілеспрямованим
C. Соціальне оточення і його сприймання людиною
D. Реалізація біологічних переживань людиною через сприймання соціального оточення
E. Структурування особистістю життєвих потреб

366. Який патологічний стан виникає внаслідок ураження кори задньо-скронево-тім'яної ділянки лівої півкулі (зона ТРО)?
*a. Семантична афазія
b. Тотальна афазія
c. Динамічна афазія
d. Аферентна моторна афазія
e. Сенсорна афазія

367. У пологовому відділенні ЦРЛ пацієнтці 23-х років зроблено кесарів розтин, під час якого відбувся розрив тіла матки, який акушер-гінеколог ушив, проте шви виявилися непридатними. В післяопераційний період у пацієнтки почалася інтенсивна внутрішня кровотеча, але повторну операцію було зроблено несвоєчасно. Пацієнтка померла від гіповолемічного шоку внаслідок гострої кровотечі. До яких видів юридичної відповідальності, на вашу думку, притягнули лікаря?
A. Цивільно-правової та адміністративної
*B. Кримінальної та цивільно-правової
C. Кримінальної та адміністративної
D. Дисциплінарної і адміністративної
E. Дисциплінарної та цивільно-правової

368. Умовою виникнення свідомості є:
A. Розвиток психіки людини
B. Становлення і використання мови
C. Розподіл праці
D. Активізація спілкування
*E. Спільна продуктивна діяльність людей

369. Під час скринінг-дослідження у двотижневого новонародженого було виявлено фенілкетонурію. Яке лікування необхідно призначити дитині для запобігання тяжким ускладненням у майбутньому?
a. Сонячні ванни
b. Гормональну терапію
c. Вітамінотерапію
d. Антибіотикотерапію
*e. Спеціальну дієту

370. Дитина віком 5 років захворіла гостро, спостерігаються підвищення температури тіла до 39,2°C, одноразове блювання, скарги на переймоподібний біль у животі, тенезми, часті випорожнення: малокалові, з великою кількістю слизу, домішками гною та прожилок крові. Під час огляду виявлено: ущільнена сигмоподібна кишка, болюча під час пальпації. Встановіть діагноз.
a. Холера
b. Гострий апендицит
c. Сальмонельоз
*d. Шигельоз
e. Ротавірусна інфекція

371. Реально існуюча чи уявна група, погляди, норми та цінності якої є взірцем для особистості:
A. Офіційна група
B. Мала група
C. Велика група
D. Неофіційна група
*E. Референтна група

372. Дівчинка 12-ти років скаржиться на кашель з виділенням слизисто-гнійного мокротиння, переважно в ранкові години. В анамнезі часті випадки бронхітів, в 8 років перехворіла на деструктивну стафілококову пневмонію. Обмеження дихальної екскурсії правої половини грудної клітки, вкорочення перкуторного звуку в нижніх відділах правої легені, де також спостерігаються численні дрібнопухирцеві вологі хрипи. Нігтьові фаланги нагадують "барабанні палички". Вкажіть найінформативніший метод додаткового обстеження для підтвердження діагнозу:
A. Дослідження функції зовнішнього дихання
B. Мікроскопічне дослідження мокротиння
*C. Бронхографія
D. Рентгенографія органів грудної клітки
E. Бронхоскопія

373. Дівчинка 6-ти років надійшла зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,2°C, часті та болісні сечовипускання, які з'явилися після переохолодження. В загальному аналізі сечі: сеча каламутна, питома вага - 1012, білок - 0,033г/л. Мікроскопія: лейкоцити - 40-45 в п/з, еритроцити - 8-9 в п/з (свіжі), епітелій плаский - 5-8 в п/з, слиз. Який етіологічний фактор у даному випадку найбільш імовірний?
A. Кандиди
B. Клебсієла
C. Стафілокок
D. Протей
*E. Кишкова паличка

374. Бажаний канал сприйняття інформації (зоровий, слуховий, кінестетичний), що має велике значення при визначенні індивідуальних методів і засобів подачі інформації в процесі спілкування, навчання, спільної діяльності та ін., називається:
A. Апперцепція сприймання
B. Раціональна форма пізнання
*C. Провідна сенсорна система
D. Діапазон чутливості
E. Чутливість сприймання

375. На 8-му добу життя у новонародженого хлопчика з масою тіла 3500 г підвищується температура тіла та з'являється висип. Напередодні дитина була дуже дратівлива та мала субфебрильну температуру, що поступово підвищувалася. Мати повідомила, що до зазначеного епізоду дитина була здорова та ніяких ліків не приймала. Температура тіла - 38,9°C, артеріальний тиск - 90/50 мм рт.ст., пульс - 160/хв., частота дихання - 17/хв., SpO₂ - 98% при кімнатному повітрі. При огляді виявлено висип у вигляді пухирів, що легко лопаються. Висип займає 60% поверхні тіла, навкруги рота, але не виявлено на слизових оболонках. Позитивний симптом Нікольського. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Вроджена вітряна віспа
B. Токсичний епідермальний некроліз
C. Синдром Стівенса-Джонсона
D. Кропив'янка
*E. Стафілококовий синдром ''обпеченої шкіри'' (SSSS, синдром Ріттера)

376. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Яке визначення відповідає прямому вираженню в поведінці несвідомого імпульсу?
A. Ізоляція
B. Сублімація
C. Витіснення
*D. Відреагування
E. Раціоналізація

377. Хибне, помилкове сприйняття реально існуючих в даний момент предметів і явищ це:
A. Псевдогалюцинації
B. Галюцинації
*C. Ілюзії
D. Ейдетизм
E. Уявлення

378. Інсомнія неорганічної природи включає все, КРІМ:
A. Труднощів засинання
B. Незадовільної тривалості сну
C. Порушень сну, що відзначаються як максимум тричі на тиждень протягом принаймні одного місяця
*D. Відсутності перешкоди соціальному і професійному функціонуванню
E. Дратівливості

379. Пряма хода, мова, гіпобулічні реакції є основними характеристиками кризи:
A. Семи років
B. Трьох років
C. П'яти років
D. Новонародженості
*E. Першого року життя

380. У хворого 15-ти років під час профогляду виявлено підвищення артеріального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об'єктивно: зріст - 178 см, маса тіла - 90 кг. Розподіл жирової клітковини рівномірний. На шкірі живота, внутрішніх поверхонь стегон, плечей невелика кількість рожевих стрій. Стан внутрішніх органів без змін. Статевий розвиток відповідає вікові. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Хвороба Іценка-Кушинга
B. Кортикостерома
C. Гіпертонічна хвороба
*D. Гіпоталамічний синдром пубертатного періоду
E. Вегетосудинна дистонія за гіпертонічним типом

381. Як називається процес сприймання людини людиною?
*a. Соціальна перцепція
b. Комунікація
c. Взаєморозуміння
d. Інтеракція
e. Соціальна фасилітація

382. Як називається тип комбінованої дії, де сукупний ефект є меншим від суми ефектів кожної окремої речовини, що входить у комбінацію, в разі її ізольованої дії на організм?
a. Поєднана дія
b. Ізольована дія
c. Потенціювання
d. Комплексна дія
*e. Антагонізм

383. Жінка 49-ти років скаржиться на біль у плечових суглобах, що посилюється під час рухів, обмеження рухливості, короткочасну вранішню скутість. Хворіє декілька років. В минулому займалася спортивною гімнастикою. На рентгенограмі плечових суглобів: звуження суглобової щілини, субхондральний остеосклероз, остеофіти у нижньовнутрішньому відділі голівки плечової кістки. Що лежить в основі патогенезу ураження суглобів у хворої?
A. Порушення обміну сечової кислоти
B. Відкладення у суглобах пірофосфату кальцію
*C. Порушення метаболізму хряща
D. Пошкодження синовіальної оболонки інфекційним агентом
E. Відкладення у синовіальній оболонці імунних комплексів

384. У дівчинки 10-ти років рівень фізичного розвитку високий ($М +3\sigma$), довжина тіла збільшилася за рік на 10 см (в два рази більше за норму для її віку), кількість постійних зубів відповідає віковим величинам (20), розвиток вторинних статевих ознак випереджає вікові строки на три роки (Ма, Р, Ах, Menarche). Випередження біологічного віку може відбуватися в результаті:
*A. Ендокринних порушень
B. Акселерації
C. Складу раціону харчування
D. Недоліків у гігієнічному вихованні
E. Занять спортом

385. Жінка 35-ти років надійшла до відділення інтенсивної терапії з нападами судом з періодичністю 2-3 хвилини, між якими не відбувається покращення свідомості, реакція зіниць на світло відсутня. З дитинства хворіє на епілепсію. Зазвичай напади виникають 1-2 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Почастішання нападів та вищевказані ускладнення виникли на тлі перенесеного грипу. Який стан найбільш імовірно розвинувся у хворої?
A. Гіпокальціємічний криз
B. Істеричний невроз
C. -
D. Епілептичний психоз
*E. Епілептичний статус

386. Жінку на четвертий день після приїзду з Індії шпиталізовано до інфекційного відділення зі скаргами на біль у животі, випорожнення рідкої консистенції в невеликій кількості, 7--8 разів за добу, що містять велику кількість склоподібного слизу і кров. Загальний стан задовільний, шкіра бліда, чиста. Живіт м’який, чутливий у ділянці сліпої та висхідної кишок. Який лікарський засіб потрібно призначити жінці?
a. Еритроміцин
b. Ніфуроксазид
c. Цефтріаксон
*d. Метронідазол
e. Лоперамід

387. Пацієнтка скаржиться на частi, ряснi, без патологiчних домiшок, пiнистi випорожнення, переймоподiбний бiль у навколопупковiй дiлянцi, бурчання в животi, лихоманку. З анамнезу відомо про вживання в їжу качиних яєць, зварених некруто. Який збудник захворювання найiмовiрніший?
a. V. cholerae
b. Salmonella typhi
c. Escherichia coli
d. Shigella sonnei
*e. Salmonella enteritidis

388. Що не відноситься до проявів парафренного синдрому?
a. Схильність до поширення фантастичної маячні та збагачення її новими фактами
b. Поєднання фантастичної маячні величі, переслідування, впливу, явищ психічного автоматизму, змін афекту
c. Очевидність для хворих, неспростовності їх тверджень
d. Антагоністична маячня
*e. Правдоподібність висловлювань

389. На прийом до дерматолога звернувся пацієнт 30-ти років зі скаргами на висипання і сильне свербіння, особливо у нічний час. Висипання з'явилися 2 тижні тому після подорожі. Об'єктивно: на шкірі бічних поверхонь пальців рук, кистей, у ділянці зап'ястків, ліктьових суглобів, нижньої частини живота, статевих органів, сідниць наявні парно розташовані папуло-везикульозні елементи, поодинокі пустули, розчухи. Яке захворювання можна припустити?
A. Піодермія
*B. Короста
C. Оперізувальний лишай
D. Екзема
E. Дерматит

390. Хлопчик 14-ти років скаржиться на ''голодні'' нічні болі в животі, закрепи, печію. Хворіє більше двох років. Яке захворювання найбільш імовірне?
*A. Виразкова хвороба 12-палої кишки
B. Хронічний гастрит
C. Гострий гастрит
D. Виразкова хвороба шлунка
E. Дискінезія жовчовивідних шляхів

391. У чоловіка віком 35 років, що хворіє на епілепсію, розвинувся великий судомний напад тривалістю 4 хв. За 10 хв після нападу свідомість не відновилася, виникли повторні тоніко-клонічні судоми.  Який медикаментозний засіб необхідно використати в цій ситуації?
a. Амітриптилін
b. Карбамазепін
*c. Діазепам
d. Вальпроєву кислоту
e. Галоперидол

392. Хвора 36-ти років скаржиться на задишку, відчуття стискання в правій половині грудної клітки, підвищення температури до 38,7°C, кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного харкотиння. Хворіє понад тиждень. Скарги пов'язує з переохолодженням. В ході огляду: легкий акроціаноз губ, пульс ритмічний, 90/хв., артеріальний тиск - 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкусія: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цій ділянці дихання  відсутнє. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Абсцес легені
*B. Ексудативний плеврит
C. Негоспітальна пневмонія
D. ТЕЛА
E. Ателектаз легені

393. На прийом до лікаря звернувся хворий, у якого 2 дні тому з'явилися сильний біль у лівій половині грудної клітки, загальне нездужання, підвищення температури, головний біль. Об'єктивно: зліва за ходом 4-го, 5-го міжреберних нервів на гіперемованій шкірі спостерігаються групи тісно скупчених дрібних міхурців із серозним прозорим вмістом. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Простий герпес
B. Герпетиформний дерматоз Дюрінга
C. Стрептококове імпетиго
*D. Герпес оперізувальний
E. Пухирчатка

394. Чоловiк віком 59 рокiв скаржиться на бiль у дiлянці серця постiйного характеру та пiдвищення температури. Із анамнезу вiдомо, що 3 тижнi тому захворiв на гострий iнфаркт мiокарда. Об'єктивно спостерігається: ЧСС - 86/хв., ритм правильний, ЧД - 18/хв., АТ  -120/70 мм рт.ст. Над дiлянкою серця вислуховується шум тертя перикарда. У нижніх відділах легень - послаблене дихання. У загальному аналiзі кровi: лейкоцити- 9,2*10^9/л, ШОЕ - 32 мм/год. На ЕКГ динаміка відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардiя напруги
b. Гостра пневмонiя
c. Нестабiльна стенокардiя
*d. Синдром Дресслера
e. Повторний iнфаркт мiокарда

395. Чоловік 24-х років страждає нав'язливим потягом підглядати за жінками в туалетах. Ріс та розвивався нормально. За характером сором'язливий, ніяковіє при спробах спілкування з дівчатами, вважає себе негарним. З 13-ти років почав мастурбувати. Одного разу мастурбував в громадському туалеті. Через щілину побачив оголену жінку в сусідній кабіні і відчув яскравий оргазм. З цього часу став мастурбувати тільки в громадських туалетах, підглядаючи за жінками. Тепер статеве збудження з'являється, коли він побачить жінку, що наближається до туалету. Спробував боротися з собою, але довго витримати не міг. Бувають спонтанні ерекції і полюції уві сні. Намагався зустрічатися з дівчиною, танцював з нею, але ерекція при цьому не виникла. Вирішив, що став імпотентом, і звернувся до лікаря. Вкажіть діагноз:
A. Психогенна еректильна дисфункція
B. Дисгамія
*C. Вуаєризм
D. Органічна еректильна дисфункція
E. Диспартенурія

396. Інтелект, який забезпечує здатність прислухатися до власних почуттів, контролювати пориви емоцій, уміння приймати правильні рішення, бути оптимістичним, це:
A. Загальний інтелект
B. Математичний інтелект
C. Соціальний інтелект
*D. Емоційний інтелект
E. Кристалізований інтелект

397. Вкажіть захворювання, для якого характерна наявність конфабуляції.
a. Психопатія
b. Неврастенія
c. Шизофренія
d. Циркулярний психоз
*e. Алкоголізм

398. Вкажіть одну з ознак, що характерна для короткотривалої психотерапії Штруппа.
*a. Застосовує <<парадигму переносу>>
b. Сфокусована на ситуації <<тут і тепер>>
c. Застосовує гіпноз
d. Включає поведінкові вправи за типом згасання
e. Уникає використання інтерпретацій

399. Вона є зумовленою не сумою окремих складових, а інтегрованою єдністю біологічного, соціального та духовного:
*A. Цілісність
B. Відкритість
C. Активність
D. Індивідуальність
E. Унікальність

400. Пацієнт віком 30 років скаржиться на порушення больової та тактильної чутливості, біль у дистальних фалангах пальців, що виникає після роботи. З анамнезу відомо, що на підприємстві працює з механічними приладами. Який найімовірніший діагноз?
*a. Вібраційна хвороба
b. Кесона хвороба
c. Шумова хвороба
d. Гіповітаміноз вітаміну B_1
e. Синдром Рейно

401. Жінка віком 56 років працює дезінфектором протягом 19 років. Скаржиться на загальну слабкість, нудоту, гіркоту в роті, тяжкість у правому підребер'ї, швидку втомлюваність. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 37,1°C, іктеричність склер, печінка збільшена. Загальний білірубін --- 40 мкмоль/л. Який імовірний діагноз?
*a. Токсичний професійний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
d. Гострий гепатит
e. Гострий холецистит

402. Розлад свідомості, при якому ніколи не буває продуктивної психотичної симптоматики:
*A. Обнубіляція
B. Аменція
C. Онейроїд
D. Делірій
E. Присмерковий стан

403. Дільничний лікар встановив, що у порівнянні з минулим роком рівень захворюваності на грип збільшився на 30%. Яким відносним показником він скористався у даному випадку?
A. Відносної інтенсивності
B. Інтенсивним
*C. Наочності
D. Екстенсивним
E. Співвідношення

404. У пацієнта віком 23 роки об’єктивно спостерігається: шкірні покриви жовтяничні, склери іктеричні, пульс --- 66/хв,  АТ --- 120/80 мм рт. ст., АЛТ, АСТ, тимолова проба --- норма. Загальний білірубін --- 34 мкмоль/л за рахунок непрямого. Для якої патології характерні ці симптоми?
a. Цирозу печінки
b. Хронічного криптогенного гепатиту
c. Синдрому холестазу
*d. Синдрому Жильбера
e. Хронічного вірусного гепатиту С

405. Пацієнт віком 57 років скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється під час фізичного навантаження, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє протягом 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). Із анамнезу відомо, що він хворіє на запалення легенів. Об`єктивно спостерігається: температура – 36,5 С, ЧДР – 22 за хв., пульс – 80 уд./хв., АТ – 140/80 мм рт. ст., ціаноз губ., над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найвірогідніше вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у пацієнта?
a. ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
b. ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
c. Індекс Тіфно
*d. ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
e. ЖЄЛ (життєва ємність легенів)

406. Хвору 30-ти років доставлено до клініки зі скаргами на задишку, що виникла раптово і переходить у ядуху, відчуття ''комка у горлі'', тремор кистей рук, страх смерті. Напад розвинувся вперше у зв'язку з сильним хвилюванням. Раніше ні на що не хворіла. Об'єктивно: ЧД- 28/хв., Ps- 104/хв., ритмічний, АТ- 150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, прискорене, поверхневе, з подовженим видихом. Межі серця перкуторно не змінені. Тони серця гучні, ритмічні. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Серцева астма
B. Бронхіальна астма
C. Тиреотоксичний криз
*D. Нейроциркуляторна дистонія
E. Гіпертонічний криз

407. Порушення письмової мови, при якому не зберігається порядок складів у слові або слів у реченні, відбуваються їх перестановки, називається:
A. Дислексія
*B. Акатографія
C. Алалія
D. Дисграфія
E. Акатофазія

408. Вкажіть функцію спілкування, що реалізується через стимулювання у партнера по спілкуванню потрібних переживань і станів.
*a. Емотивна
b. Координаційна
c. Інформаційна
d. Комунікативна
e. Встановлення відносин

409. Хлопець віком 15 років хворіє протягом тижня. Скаржиться на лихоманку, яка з субфебрильної у перші дні підвищилася до 39--40°С у наступні 2 дні, загальну слабкість, зниження апетиту, періодичну нудоту, біль у животі, м'язах, суглобах. Спостерігаються прояви фарингіту, язик яскравий із набряклими сосочками, ін'єкція склер, на шкірі плямисто-папульозний висип зі згущенням навколо суглобів, гіперемія і набряклість кистей і стоп. Пульс --- 110/хв. Під час УЗД виявлено гепатоспленомегалію, мезаденіт. Фізіологічні випорожнення в нормі. У загальному аналізі крові --- нейтрофільний лейкоцитоз. Встановіть попередній діагноз.
*a. Псевдотуберкульоз, тяжка форма
b. Лептоспіроз, тяжка форма
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Скарлатина, тяжка форма
e. Хвороба Кавасакі

410. У десятирічного хлопчика зріст становить 129 см, що знаходиться в групі нижче середніх величин шкали регресії,  маса тіла --- 30,8 кг і ОГК --- 60,5 см відповідають зросту. Число постійних зубів --- 14 за норми 18±3. Щорічне збільшення зросту --- 3 см за норми 4--6,  ЖЄЛ --- 1800 мл, м'язова сила правої руки --- 16,5 і лівої --- 15,5 кг відповідають віку. За минулий рік переніс пневмонію. Хворіє на хронічний бронхіт.  Оцініть фізичний розвиток дитини.
a. Біологічний вік відповідає календарному, фізичний розвиток низький, дисгармонійний, 4 група здоров'я
b. Біологічний вік випереджає календарний, фізичний розвиток середній, гармонійний, 2 група здоров'я
c. Біологічний вік відстає від календарного, фізичний розвиток низький, гармонійний, 4 група здоров'я
d. Біологічний вік згідно календарного, фізичний розвиток нижче середнього, дисгармонійний, 3 група здоров'я
*e. Біологічний вік відстає від календарного, фізичний розвиток нижче середнього, гармонійний, 3 група здоров'я

411. Чоловік 65-ти років скаржиться на задишку інспіраторного характеру. Хворіє ІХС 15 років. АТ- 150/90 мм рт.ст., ЧСС- 52/хв. Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією. У легенях: дрібнопухирцеві хрипи у нижніх відділах. ЕКГ: патологічний Q у III, aVF відведеннях без динаміки. ЕхоКГ: дилатація лівих відділів, фракція викиду лівого шлуночка - 35%. Що лежить у основі гемодинамічних розладів у хворого?
A. Діастолічна дисфункція
B. Порушення периферичного опору
C. Метаболічна дисфункція
D. Систоло-діастолічна дисфункція
*E. Систолічна дисфункція

412. Яку кількість стадій розвитку інтелекту виокремив Ж. Піаже?
A. П'ять
B. Вісім
*C. Чотири
D. Шість
E. Дві

413. Основна відмінність кумулятивного афекту від фізіологічного полягає у:
A. Тривалості в часі
B. Фізіологічному афекті у поєднанні з соматичним захворюванням
*C. Подовження у часі фази, що настає у звинувачених як відповідь на протиправні дії потерпілого
D. Стислості у часі фази, що наступає у звинуваченого у відповідь на протиправні дії потерпілого
E. Більш агресивній реакції, поєднаній з жорстокістю на протиправні дії потерпілого

414. Властивість, яка полягає у тривалому утриманні уваги на предметі чи якійсь діяльності це:
A. Концентрація
B. Інтенсивність
C. Розподіл
*D. Стійкість
E. Переключення

415. У новонародженої дитини через 10 днів після народження раптово підвищилася температура до 39°C. Об'єктивно: на еритематозній шкірі в ділянці пупка, живота та грудей з'явилися множинні пухирі розміром з горошину, без інфільтрації в основі, місцями спотерігаються яскраво-червоні вологі ерозії з уривками епідермісу по периферії. Вкажіть попередній діагноз:
A. Алергічний дерматит
B. Сифілітична пухирчатка
*C. Епідемічна пухирчатка новонароджених
D. Стрептококове імпетиго
E. Вульгарне імпетиго

416. У хлопчика 7-ми років в анамнезі зазначається пікова температура до 40°C, протягом 3-х місяців має місце веретеноподібна припухлість суглобів пальців рук, колінного і гомілковостопних суглобів, біль у верхній частині грудини, шийному відділі хребта. Який найвірогідніший діагноз?
A. Септичний артрит
*B. Ювенільний ревматоїдний артрит
C. Гостра ревматична лихоманка
D. Токсичний синовіїт
E. Остеоартрит

417. Хворий 32-х років звернувся до свого сімейного лікаря зі скаргами на болі за грудиною. Після огляду сімейний лікар направив пацієнта на консультацію і лікування до лікаря-кардіолога міської поліклініки. Який вид медичної допомоги надається хворому в даному випадку?
*A. Вторинна медична допомога
B. Третинна медична допомога
C. Екстрена медична допомога
D. Первинна медична допомога
E. Паліативна медична допомога

418. У пацієнта виявлено енцефалопатію, поліневропатію, порушення порфіринового обміну. У загальному аналізу крові спостерігається: базофільна зернистість еритроцитів. Функція нирок та печінки порушена. Отруєння яким металом спричинило таку клінічну симптоматику?
a. Кадмієм
b. Ртуттю
c. Марганцем
d. Сріблом
*e. Свинцем

419. У жінки 62-х років спостерігаються слабкість, підвищена пітливість. В анамнезі: часті застудні захворювання. Об'єктивно: температура - 37,5°C. Пальпуються шийні лімфовузли розмірами до 1,5-2 см, безболісні під час пальпації, не спаяні, щільно-еластичної консистенції. В крові: лейкоцити - 30.109/л, лімфоцити - 68%, пролімфоцити - 6%. Знайдено клітини лейколізу. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
A. Лімфосаркома
B. Регіонарний лімфаденіт
C. Лімфома
*D. Хронічний лімфолейкоз
E. Лімфогранулематоз

420. Основним методологічним принципом дослідження психічної діяльності підекспертної особи є:
A. Експериментальний підхід
B. Оціночний принцип
C. Підхід спостереження
*D. Системний підхід
E. Вимірювальний підхід

421. Хвора 30-ти років у психіатричному відділенні демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Визначте стан хворої:
A. Невроз нав'язливих станів
B. Іпохондричний розвиток особистості
*C. Істеричний невроз
D. Шизофренія
E. Маніакально-депресивний психоз

422. Жінка 32-х років скаржиться на посилення спастичного болю внизу живота після психоемоційного напруження. Випорожнення кишечника інтермітуючі: 2-3 випорожнення після пробудження чергуються із закрепами протягом 1-2 днів. Об'єктивно: маса тіла збережена, помірний біль під час пальпації сигмоподібної кишки. Hb- 130 г/л, лейкоцити - 5,2 Г/л, швидкість осідання еритроцитів - 9 мм/год. Ректороманоскопічне дослідження болісне через спастичний стан кишечника, його слизова оболонка не змінена. В просвіті кишечника багато слизу. Яке захворювання найбільш імовірне у даної пацієнтки?
A. Неспецифічний виразковий коліт
B. Хвороба Крона
C. Гостра ішемія кишок
D. Синдром мальабсорбції
*E. Синдром подразненої кишки

423. Відчуття, що мають рецептори, розташовані у внутрішніх органах і відображають стан внутрішнього середовища організму, називаються:
A. Дистантні
B. Пропріорецептивні
C. Ексиерорецептивні
D. Контактні
*E. Інтероцептивні

424. У пацієнта віком 42 роки виявлено захворювання легень. З анамнезу відомо, що працює на підприємстві, у повітрі робочої зони якого концентрація діоксиду кремнію перевищує ГДК утричі. Яке професійне захворювання найімовірніше виникло у пацієнта?
*a. Силікоз
b. Силікатоз
c. Сидероз
d. Алюміноз
e. Антракоз

425. Після тривалої їзди за кермом з відкритим вікном у хворого виникла асиметрія обличчя: не закривається праве око, згладжена права носогубна складка, відсутні мімічні рухи на правій половині обличчя, порушене сприйняття смаку у правій половині язика. Іншої патології в неврологічному статусі не знайдено. Яке захворювання можна припустити?
A. Невропатія трійчастого нерва
B. Невропатія окорухового нерва
C. Ішемічний інсульт
*D. Невропатія лицьового нерва
E. Гангліоніт трійчастого вузла

426. Мета проведення експертизи психічного стану особи, що наклала на себе руки полягає у:
A. Встановленні факту психічного розладу у потерпілої особи
*B. Встановленні причинно-наслідкового зв'язку між діями обвинуваченого і самогубством потерпілої особи
C. Встановленні факту фізіологічного афекту у потерпілої особи
D. Встановленні факту кумулятивного афекту у потерпілої особи
E. Задоволенні судового позову у спадкоємних справах

427. У хворого 39-ти років, який страждає на хронічну надниркову недостатність і отримує замісну терапію глюкокортикоїдами (гідрокортизон - 15 мг/добу), заплановане оперативне втручання з приводу калькульозного холециститу. Яке лікування призначають в день операції з метою попередження гострої надниркової недостатності?
*A. Дозу препарату збільшують в 2-3 рази
B. На день операції препарат відміняють
C. Призначають інфузію значних об'ємів рідини
D. До лікування додають мінералокортикоїд
E. До лікування додають антибіотик

428. Хворий 72-х років з пневмонією скаржиться на виражену задишку, біль в грудній клітці, сильний кашель з виділенням харкотиння, t°- 39,5-40°C, відсутність сечовипускання впродовж останньої доби. Об'єктивно: свідомість збережена. Частота дихання - 36/хв. Cправа над нижньою часткою легень притуплений перкуторний звук, при аускультації - бронхіальне дихання, вологі хрипи у великій кількості. Артеріальний тиск - 80/60 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 120/хв. Тони серця глухі, тахікардія. Яка тактика сімейного лікаря щодо подальшого лікування хворого?
A. Лікування в умовах денного стаціонару поліклініки
B. Амбулаторне лікування
C. Госпіталізація в пульмонологічне відділення
*D. Госпіталізація в реанімаційне відділення
E. Госпіталізація в неврологічне відділення

429. У чоловіка 32 років спостарігається закрита черепно-мозкова травма, закрита травма грудної клітки, закритий перелом правого стегна. АТ -- 100/60 мм рт. ст., Рs -- 124/хв. ЧД -- 28/хв. За 2 години після проведення скелетного витягування під місцевою анестезією лідокаїном  відбулося різке погіршення стану: з'явився ціаноз обличчя і шиї, АТ -- 60/40 мм рт. ст., ЧСС -- 160/хв.,ЧД -- 44/хв. Яке ускладнення, найімовірніше, трапилось?
a. Больовий шок
b. Гостра постгеморагічна анемія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Жирова емболія легеневої артерії
e. Інфаркт міокарду, кардіогенний шок

430. Стан доношеної новонародженої дитини погіршився у 1-шу добу життя. З анамнезу відомо, що дитина народилася від 3 вагітності на тлі гестозу другої половини, група крові матері 0(I) Rh(-). Під час огляду спостерігається: дитина млява, шкіра та слизові оболонки жовтушні, сеча та випорожнення звичайного кольору. Білірубін сироватки крові -- 248 мкмоль/л за рахунок непрямого. Укажіть найімовірнішу причину патологічного стану:
*a. Rh-несумісніть
b. Атрезія жовчовивідних шляхів
c. АВО-несумісність
d. Фетальний гепатит
e. Фізіологічна жовтяниця

431. Дитина 4-х років скаржиться на свербіння, шкірні папульозно-еритематозні висипи, сухість шкіри. В ході огляду виявлено в підколінних ямках та в ділянці ліктьових згинів явища ліхеніфікації. Дослідження якого з наведених нижче імунологічних показників у сироватці крові верифікує діагноз ''атопічний дерматит''?
A. Імуноглобулін D
*B. Загальний імуноглобулін Е
C. Імуноглобулін G
D. Секреторний імуноглобулін А
E. Імуноглобулін М

432. Хворого госпіталізовано в лікувально-профілактичний заклад з діагнозом ''трихінельоз''. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулінарною обробкою є причиною даного захворювання?
A. Баранини
B. М'яса птиці
C. Риби
D. Яловичини
*E. Свинини

433. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря зі скаргами на висип, що з'явився на колінах 4 місяці тому і зараз вперше починає з'являтися на ліктях. Зі слів пацієнта болю не відчуває, але місце висипу злегка свербить та кровоточить при розчісуванні. Він відзначив, що на ліктях висип з'явився після подряпин, які йому наніс його домашній кіт. При фізикальному обстеженні лікарем виявлено на колінах та ліктях еритематозні бляшки діаметром від 2 до 3 см із чітким контуром, щільні, вкриті сріблястими лусочками. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Контактний дерматит
B. Екзема
C. Хвороба котячих подряпин
*D. Псоріаз
E. Себорейний дерматит

434. У дівчинки віком 14 років з'явилися лихоманка в ранкові години, хейліт, стоматит, фотосенсибілізація, лейкоцитоз до $24 · 10^9$/л, тромбоцитопенія. В ході лабораторних досліджень виявлено антинуклеарні антитіла у високому титрі. Встановіть попередній діагноз.
a. Дерматоміозит
b. Сепсис
c. Ювенільний ідіопатичний артрит
*d. Системний червоний вовчак
e. Системна склеродермія

435. Пацієнт віком 35 років четверту добу знаходиться у відділенні інтенсивної терапії після перенесеної кровотечі та геморагічного шоку. Добовий діурез --- 50 мл. Другу добу відзначає блювання. ЦВТ --- 159 мм вод. ст., під час аускультації в легенях останні 3 години відзначаються поодинокі вологі хрипи, ЧД --- 32/хв. За результатами лабораторного аналізу крові виявлено: залишковий азот --- 82 ммоль/л, $К^+$ --- 7,1 ммоль/л, $Cl^-$ --- 78 ммоль/л, $Na^+$ --- 130 ммоль/л, Ht --- 0,32, Hb --- 100г/л, креатинін крові --- 0,9 ммоль/л. Яке ускладнення найімовірніше розвинулося у пацієнта?
a. Дегідратація у зв'язку з гіповолемією
b. Гостра надниркова недостатність
c. Пневмонія
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Гостра серцева недостатність

436. Трирічний хлопчик шпиталізований до стаціонару у важкому стані. Об'єктивно виявлено: сомнолентність, гіперрефлексія, судоми, гіперестезія, невпинне блювання, температура тіла --- 39,9°C, ЧСС --- 160/хв, АТ --- 80/40 мм рт. ст. Яке дослідження слід провести насамперед?
a. Комп'ютерна томографія мозку
b. Ехоенцефалографія
c. Рентгенографія черепа
d. Реоенцефалографія
*e. Люмбальна пункція

437. У чому важливість правила конфіденційності в психологічному консультуванні?
a. Дає надію пацієнту відчувати впевненість у можливості покращення свого стану
*b. Забезпечує пацієнта можливістю бути відкритим, відчувати себе комфортно та безпечно
c. Більшість пацієнтів хвилюється, щоб на роботі не дізналися про відвідвування ними психотерапевта
d. Конфіденційність є необхідною умовою процесу консультування
e. Необхідно підтримувати традиції, що склалися

438. Що означає рефлексія як новоутворення у школяра молодших класів?
*a. Осмислення умов, закономірностей і механізмів своєї діяльності
b. Уміння свідомо ставити цілі, долати труднощі
c. Уміння організовувати учбову діяльність, усвідомлення мети і способів навчання
d. Уміння вдало вирішувати задачі
e. Здатність до планування і виконання дій подумки, словесний звіт

439. Дівчинка 14-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на відчуття стиснення у ділянці шиї, покашлювання, потовщення шиї. При фізикальному обстеженні щитоподібна залоза дифузно збільшена, щільна при пальпації, неболюча, поверхня гладка. При ультразвуковому дослідженні тканина щитоподібної залози неоднорідна. Яке лабораторне дослідження буде найбільш доречним?
A. Вміст паратгормону
*B. Титр антитіл до тиреоглобуліну
C. Вміст кальцитоніну
D. Вміст гормону росту
E. Вміст йоду в добовій сечі

440. У склодувній майстерні на працівників впливає комплекс шкідливих виробничих чинників, зокрема: нагрівний мікроклімат, шум і вібрація, токсичні речовини та пил в повітрі робочої зони. Вплив якого з наведених виробничих чинників може бути причиною розвитку у працівників професійної катаракти?
A. Пил в повітрі робочої зони
*B. Інфрачервоне випромінювання
C. Конвекційне тепло
D. Шум і вібрація
E. Токсичні речовини в повітрі робочої зони

441. Восьмирічну дитину, яка протягом 3-х років хворіє на цукровий діабет, шпиталізовано у стані гіперглікемічної коми. Розрахуйте первинну дозу інсуліну, яку слід призначити у цьому разі.
a. 0,2-0,3 ОД / кг маси тіла в годину
*b. 0,1-0,2 ОД / кг маси тіла в годину
c. 0,05 ОД / кг маси тіла в годину
d. 0,4-0,5 ОД / кг маси тіла в годину
e. 0,3-0,4 ОД / кг маси тіла в годину

442. Дівчина віком 19 років скаржиться на напади ядухи до 4--5 разів на тиждень, нічні напади 1--2 рази на тиждень. З  анамнезу відомо про наявність у пацієнтки бронхіальної астми, поліпоз носа, часті синусити. Упродовж останніх 5 років приймає симбікорт. Об'єктивно спостерігається: у легенях дихання везикулярне, послаблене, поодинокі розсіяні сухі свистячі хрипи. Додаванням якого з наведених нижче лікарських засобів можна покращити контроль перебігу бронхіальної астми у цієї пацієнтки?
a. Омалізумаб
b. Дезлоратадин
*c. Монтелукаст
d. Системні кортикостероїди
e. Теофіліни уповільненого виділення

443. В ході дослідження було встановлено, що студенти з високим рівнем успішності мають високі показники рівня інтелекту. В разі зниження його рівня, рівень успішності також знижується. Вкажіть, який кореляційний зв'язок тут спостерігається:
A. Сильний
*B. Позитивний
C. Негативний
D. Нульовий
E. Достовірний

444. Робітник очисної лави вугільної шахти зі стажем роботи 15 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у грудній клітці, задишку, сухий кашель, швидку втомлюваність. На рентгенограмі легень дифузний інтерстиціальний фіброз, емфізема, дрібновогнищеві утворення 3-5 мм у нижніх і середніх відділах. На спірограмі порушення функції зовнішнього дихання відсутні. За даними санітарно-гігієнічної характеристики робочої зони запиленість повітря кам'яним вугіллям становить 138 мг/м³, вміст силіцію (IV) оксиду 2% (норма - 10 мг/м³, якщо вугільний пил вміщує до 5% вільного діоксиду кремнію). Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Силікоз
B. Аденокарцинома
C. Саркоїдоз
*D. Антракоз
E. Коніотуберкульоз

445. Пацієнтка віком 32 роки працює вчителем молодших класів та проходить обов'язковий профілактичний медичний огляд. Відомо, що у регіоні проживання спостерігається спалах кору. Жінка відчуває себе здоровою. За даними карти профілактичних щеплень у пацієнтки немає порушень календаря, у дитинстві отримала всі необхідні щеплення. Останнє щеплення від дифтерії та правця їй зроблено у віці 26 років, останній ПАП-тест --- у 30 років, без відхилень. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 37,2°C, пульс --- 80/хв, АТ --- 130/80 мм рт.ст. Яку тактику відносно цієї пацієнтки доцільно застосувати?
a. Увести вакцину АДС-М
b. Зробити тест на вірус папіломи людини (ВПЛ-тест)
*c. Визначити рівень IgG до вірусу кору
d. Направити на мамографію
e. Вакцинації та скринінгу не потребує

446. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м², висота - 3,2 м, температура повітря - +20°C, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт - 1:5, коефіцієнт природної освітленості - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
*A. Коефіцієнт природної освітленості
B. Світловий коефіцієнт
C. Площа палати
D. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
E. Швидкість руху повітря

447. Хлопчик 10-ти років надійшов до кардіологічного відділення після тупої травми грудної клітки. На ехокардіограмі ознаки випоту в перикарді. За останню годину швидко прогресують ознаки серцевої недостатності. Якою повинна бути першочергова лікарська тактика?
A. Серцеві глікозиди в/в
B. Діуретики в/в
*C. Пункція перикарду
D. Постійна оксигенотерапія
E. Антибіотики в/в

448. Хлопець віком 18 років у крамниці купив салат з копченою рибою, грибами і майонезом. Через 6 годин після споживання салату відчув слабкість, що прогресувала, погіршення зору, «туман в очах», розлади ковтання. Був госпіталізований до лікарні. Під час обстеження встановлено: температура тіла --- 36,0°C, шкіра і слизові оболонки бліді, хлопець адинамічний, на запитання відповідає мляво, зіниці розширені, реакція на світло знижена, голос осиплий, слизова оболонка рота суха. Який вид харчового отруєння можна припустити у хлопця?
*a. Ботулізм
b. Стафілококова інтоксикація
c. Отруєння грибами
d. Сальмонельоз
e. Отруєння рибою

449. Дії, які здійснюються раптово, мимоволі й майже не контрольовані:
A. Паракінезії
*B. Імпульсивність
C. Ступор
D. Амбулаторні автоматизми
E. Стереотипії

450. Пацієнт віком 30 років скаржиться на погане самопочуття, біль у ділянці серця, утруднене дихання, занепокоєний з приводу хворобливих відчуттів, думає про ймовірний несприятливий перебіг захворювання. Відвідав велику кількість спеціалістів і випробував різні методи лікування без покращення самопочуття. Який тип ставлення до хвороби у пацієнта?
a. Неврастенічний
b. Демонстративний
c. Анозогностичний
*d. Тривожний
e. Гіпонозогностичний

451. Жінка віком 32 роки  скаржиться на парестезії та слабкість у верхніх кінцівках, запаморочення, порушення зору, періодичну втрату свідомості. Захворіла кілька років тому, коли з'явилася слабкість у руках, зниження АТ на руках до 80/50 мм рт.ст., підвищення температури тіла. Об'єктивно спостерігається: стан задовільний, температура тіла - 37,1°С. АТ та пульс на верхніх кінцівках не визначається. Вислуховується систолічний шум над сонними артеріями, більше праворуч та над аортою. АТ на нижніх кінцівках - 230/120 мм рт. ст. У загальному аналізі крові виявлено: анемія, прискорена ШОЕ. Укажіть імовірний діагноз.
a. Коарктація аорти
*b. Хвороба Такаясу
c. Сифілітичний аортит
d. Облітеруючий тромбангіїт
e. Вузликовий періартеріїт

452. У дитини віком 2 роки відзначаються часті та тривалі респіраторні захворювання та панкреатогенна форма мальабсорбції. Було припущено муковісцидоз. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження цього діагнозу?
a. Бронхоскопію
b. Імунограму
c. Каріотипування
*d. Вміст хлоридів в потовій рідині
e. Рентгенограму органів грудної клітки

453. Під час огляду новонародженої дівчинки виявлено крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Який стан розвинувся у дитини?
a. Водянка мозку
b. Пологова пухлина
c. Пухирчатка новонародженого
d. Внутрішньочерепна пологова травма
*e. Кефалогематома

454. Сексуальне насильство, пережите у дитинстві, в дорослому віці може призводити до виникнення усіх перерахованих психічних розладів, крім:
*A. Шизофренія
B. Оргазмічна дисфункція
C. Садомазохізм
D. Сексуальна відраза (сексуальна аверсія) і відсутність сексуального задоволення
E. Транссексуалізм

455. Жінка 36 років скаржиться на біль у надчеревній ділянці, що виникає після вживання їжі, нудоту, відрижку, нестійкість випорожнень. Хвороба поступово прогресує впродовж 2 років. Об'єктивно спостерігаються блідість і сухість шкіри, язик обкладений і вологий з відбитками зубів по краях. Під час пальпації живота спостерігається розлитий біль у надчеревній ділянці. Який найінформативніший метод дослідження слід застосувати в цьому разі?
a. Комп'ютерне дослідження черевної порожнини
b. Фракційне дослідження шлункової \\ секреції
*c. Фіброгастроскопія з біопсією слизової шлунка
d. Рентгенологічне дослідження шлунка і кишечника
e. Розгорнутий клінічний аналіз крові

456. Що з нижченаведеного є характерним для явища переносу, згідно з психоаналітичною теорією?
a. Утруднює реконструкцію минулого пацієнта
b. Заважає терапевтичному процесу, оскільки спотворює реальність
c. Відзначається лише у взаєминах між терапевтом та пацієнтом
d. Виявляється у снах пацієнта
*e. Несвідоме нашарування колишніх стосунків чи почуттів на теперішні

457. Для маніакального синдрому найбільш типовим з перерахованих емоційних розладів є:
*A. Ейфорія
B. Слабкодухість
C. Апатія
D. Туга
E. Дисфорія

458. Жінка віком 54 роки звернулася до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, що триває протягом 2-х місяців, шум у голові, осиплість голосу. З анамнезу відомо, що у 34 роки була субтотальна резекція шлунку з приводу виразкової хвороби. Фізикальне обстеження без особливостей. У загальному аналізі крові спостерігається: Нb --- 58 г/л, еритроцити --- $1,2 · 10^{12$/л, лейкоцити --- $2,8 · 10^9$/л, тромбоцити --- $140 · 10^9$/л, швидкість осідання еритроцитів --- 17 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз (++). Який із наведених нижче діагностичних методів найдоцільніше призначити пацієнтці?
a. Фіброгастроскопію
*b. Визначення рівня ціанокобаламіну крові
c. Пряма проба Кумбса
d. Визначення рівня печінкових ферментів крові
e. Непряма проба Кумбса

459. Хворий 38 років звернувся з приводу статевої слабкості. Одружений з 25 років, має двох дітей. Жив статевим життям з дружиною 3-4 рази на тиждень, ерекції були хороші. У віці 28 років переніс енцефаліт, через рік - травму мозку з тривалою втратою свідомості. Після цього поступово ослабився статевий потяг. Ерекції стали неповними, недостатніми для введення статевого члена в піхву. Виникла схильність до повноти, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт.ст., зниження пам'яті, афективна нестійкість. Урологічної патології не виявлено. Знаходиться під наглядом невропатолога з приводу діенцефального синдрому інфекційно-травматичного генезу. Вкажіть сексопатологічний діагноз:
A. Дисморфофобія
B. Психогенна еректильна дисфункція
C. Хвороба Пейроні
D. Передчасна еякуляція
*E. Органічна еректильна дисфункція

460. Якою експертизою з'ясовується наявність чи відсутність психічних розладів неповнолітнього звинувачуваного?
A. Судово-психологічною експертизою
*B. Комплексною судовою психолого-психіатричною експертизою
C. Комплексною психолого-педагогічною експертизою
D. Комплексною судовою психолого-педагогічною експертизою
E. Комплексною медико-психологічною експертизою

461. Хворий 64-х років раптово відчув головний біль у потиличній ділянці, запаморочення, загальну слабкість. З анамнезу відомо, що хворіє понад 15 років на гіпертонічну хворобу. Об'єктивно: шкіра і слизові оболонки звичайного кольору. Над легенями вислуховується везикулярне дихання. На верхівці І тон ослаблений, акцент ІІ тону над аортою. Пульс - 84/хв., артеріальний тиск - 180/100 мм рт.ст. З боку інших органів і систем змін не виявлено. Який препарат потрібно призначити хворому в першу чергу?
*A. Каптоприл
B. Раміприл
C. Периндоприл
D. Урапідил
E. Амлодипін

462. Пацієнтка віком 82 років надійшла у відділення кардіологічної реанімації зі скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття нестачі повітря, слабкість. Під час рентгенологічного дослідження органів грудної порожнини виявлено, що поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки, найімовірніше, відповідають:
a. Аортальному стенозу
b. Дилатаційній кардіоміопатії
*c. Ексудативному перикардиту
d. Міокардиту
e. Тріаді Фалло

463. Тривога пацієнта більше стосується можливих ускладнень недуги, а також мало стосується реальних життєвих труднощів, пов'язаних із нею. Розуміє абсурдність своїх хвилювань, але не може подолати їх. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
a. Іпохондричний
b. Депресивний
c. Дисфоричний
d. Неврастенічний
*e. Нав'язливо-тривожний

464. Теорія особистості, яка розглядає структуру особистості через три основні компоненти: витіснені несвідомі інстинкти та підкорення принципу задоволення; сфера, яка підпорядковується, з одного боку, несвідомим інстинктам, а з іншого --- нормам і вимогам дійсності; сфера, в якій міститься сукупність моральних норм суспільства, що виконують роль <<цензора>>. Хто є автором цієї теорії?
a. К.Г. Юнг
b. Е. Фромм
c. К. Роджерс
*d. З. Фройд
e. А. Адлер

465. Доношений здоровий хлопчик народився від матері з групою крові B(III) Rh(+). Під час огляду на 3 добу помітно, що його шкіра набула  жовтушного відтінку. Дитина активно смокче, сон не порушений. Живіт м'який, печінка виступає на 2 см з під реберної дуги. В аналізі крові: гемоглобін - 200 г/л, еритроцити - 5,5 Т/л, загальний білірубін - 62 мкмоль/л, непрямий білірубін - 52 мкмоль/л. Який стан можна припустити?
A. Гемолітична хвороба за Rh фактором
*B. Фізіологічна жовтяниця
C. Вроджений гепатит
D. Гемолітична хвороба за системою ABО
E. Атрезія жовчних шляхів

466. Властивість особистості, яка передбачає схильність людини приписувати відповідальність за результати своєї діяльності зовнішнім силам чи власним здібностям називають:
A. Інтеріоризацією
B. Самооцінкою
*C. Локусом контролю
D. Рефлексією
E. Інтроспекцією

467. Чоловік 24-х років від контакту з оголеним електричним дротом знепритомнів. На момент огляду потерпілий непритомний. Дихання відсутнє. Виражена блідість шкірних покривів, пульсація на магістральних артеріях відсутня. Зіниці розширені, не реагують на світло. Тотальна гіпотонія м'язів. Арефлексія. На правій долоні чіткі ''сліди'' дії струму. Назвіть першочергові заходи:
*A. Від'єднати потерпілого від джерела струму
B. Ввести внутрішньовенно адреналін
C. Штучне дихання ''рот до рота''
D. Госпіталізація до реанімаційного відділення лікарні
E. Закритий масаж серця

468. Хворий 26-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на остуду, нежить, сухий кашель, лихоманку до 38°C. В ході огляду: стан середньої важкості, на шкірі спини, живота, та кінцівок блідо-рожеві дрібні незливні плями. Пальпуються збільшені потиличні, аксілярні лімфовузли. Відомостей про щеплення немає. Яка імовірна етіологія даного захворювання?
*A. Вірус краснухи
B. Стрептокок
C. Вірус епідемічного паротиту
D. Менінгокок
E. Вірус Епштейна-Барр

469. У чоловіка 47-ми років протягом останнього місяця виникли поширені набряки. 10 років тому він лікувався з приводу туберкульозу легенів. Об'єктивно: обличчя одутле, набряки ніг, попереку. Артеріальний тиск - 160/100 мм рт.ст. Аналіз крові: еритроцити - 3,0⋅1012/л, лейкоцити - 4,5⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 50 мм/год. Загальний білок - 50 г/л, альбуміни - 42%, глобуліни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: питома вага - 1020, еритроцити - 1-2 в п/з, лейкоцити - 4-5 в п/з, циліндри гіалинові - 2-4 в п/з; білок - 4,5 г/добу. Який діагноз найімовірніший?
*A. Вторинний амілоїдоз
B. Хронічний гломерулонефрит
C. Тромбоз ниркових вен
D. Гострий гломерулонефрит
E. Хронічний пієлонефрит

470. Теорія К.-Г. Юнга включає в себе всі перелічені поняття, крім
*a. Лібідо як сексуальну енергію
b. Тінь
c. Колективне несвідоме
d. Архетипи
e. Анімус і аніма

471. Хворий 46-ти років страждає на цукровий діабет, тип 2, протягом 7-ми років. Отримує глібенкламід у дозі 15 мг/добу. Рівень глікованого гемоглобіну 8,5%. У зв'язку із загостренням жовчнокам'яної хвороби пацієнту рекомендована холецистектомія. Які зміни в терапії цукрового діабету необхідно зробити у зв'язку з запланованим хірургічним втручанням?
A. До глібенкламіду додати метформін у дозі 500 мг
B. Збільшити дозу глібенкламіду до 20 мг/добу
C. Припинити використання глібенкламіду та призначити гліклазид у дозі 90 мг/добу
*D. Перевести хворого на інсулінотерапію, інсулін короткої дії
E. Перевести хворого на інсулінотерапію, інсулін середньої тривалості дії

472. Обсесивно-компульсивні розлади характеризуються усім, КРІМ:
A. Обтяжливих відчуттів психічного напруження без очевидного вегетативного збудження
B. Виступають джерелом дистресу
*C. Відсутність зв'язку між обсесивними симптомами і депресією
D. Наявності вегетативних симптомів тривоги
E. Початку в дитячому та юнацькому віці

473. Хвора 48-ми років скаржиться на біль та слабкість у м'язах шиї, верхніх та нижніх кінцівок, лихоманку. Хворіє близько 2-х років. Об'єктивно: температура тіла - 37,8°C. Периорбітально бузково-рожевий колір шкіри. Під час пальпації м'язів верхніх та нижніх кінцівок спостерігаються болючість та ущільнення. Зниження сили м'язів кінцівок. В крові: ШОЕ- 45 мм/год. Для верифікації діагнозу найбільш доцільним є:
A. Дослідження рівню імуноглобулінів
B. Визначення антитіл до нативної ДНК
C. Визначення рівня креатинфосфокінази крові
*D. Дослідження біоптату м'язів
E. Дослідження мікроциркуляції

474. Методика незакінчених речень Сакса-Леві відноситься до групи:
A. Анкетування
B. Патопсихологічних методик
C. Стандартних опитувальників
*D. Проективних тестів
E. Клінічної бесіди

475. У хворого 35-ти років, що страждає на хронічний гломерулонефрит і 3 останні роки перебуває на гемодіалізі, з'явилися перебої в діяльності серця, гіпотонія, наростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадикардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні: грубе порушення режимів пиття та харчування. Яка найбільш імовірна причина вказаних змін?
A. Гіпергідратація
B. Гіпокаліємія
C. Гіпокальціємія
*D. Гіперкаліємія
E. Гіпернатріємія

476. Хворий 39-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 41°C, головний біль, слабкість. Захворів гостро, на 5-й день захворювання з'явився розеольозно-петехіальний висип на бічній поверхні грудної клітки, спини. РЗК з рикетсіями Провачека 1:640, lgМ- 89%. Поставте діагноз:
A. Хвороба Брілла
B. Черевний тиф
*C. Висипний тиф
D. Ентеровірусна інфекція
E. Грип

477. Лікар під час обстеження пацієнта встановив ураження очей (гемералопія, синдром Біто), шкіри та її придатків, слизових оболонок та травного тракту. Попередній діагноз: хвороба Прасада. Чим зумовлений розвиток вказаної патології?
a. Дефіцитом марганцю
b. Дефіцитом міді
*c. Дефіцитом цинку
d. Дефіцитом ванадію
e. Дефіцитом заліза

478. Мати шестимісячного хлопчика звернулася до педіатра стурбована тим, що її дитина не отримувала жодних щеплень. Скарг не мають. Об'єктивно встановлено: температура --- 37,1°C, ЧД --- 20/хв, АТ --- 100/70 мм рт. ст. Зріст та вага відповідають діапазону між 50 та 75 перцентилем. Відповідно до нормативно-правових документів МОЗ, якої тактики має дотримуватися лікар щодо імунізації цієї дитини?
*a. Провести пробу Манту та записати на прийом через 2 дні
b. Ввести вакцину АКДС
c. Ввести вакцину БЦЖ, КПК та АКДС
d. Ввести вакцину БЦЖ
e. Відкласти вакцинацію та записати на прийом через тиждень

479. Хворий 72-х років звернувся до лікаря зі скаргами на тремор рук, більше справа, загальну скутість, сповільнення ходи, мовлення, утруднення при виконанні звичайної домашньої роботи. При фізикальному обстеженні загальна брадикінезія, гіпомімія, емпростотонус, хода ''човгаюча'', ахейрокінез, тремор спокою в руках, D>S, підвищений м'язовий тонус за пластичним типом, феномен ''зубчастого колеса'', виражена постуральна нестійкість. Які ліки, насамперед, мають бути у схемі лікування цього хворого?
A. Холінолітики
B. Антихолінестеразні препарати
C. Антидепресанти
D. Препарати, що покращують мікроциркуляцію
*E. Препарати, що містять леводопу

480. Мати 22-місячного хлопчика звернулася до лікаря зі скаргами на погане набирання ваги та худобу у дитини. Годує грудним молоком на вимогу, не менше 5 разів на день. Вага та зріст хлопчика нижче 3-го стандартного відхилення для його віку. У нього дугоподібна деформація ніг та потовщені зап'ястя. При лабораторному дослідженні підвищений рівень лужної фосфатази. Дефіцит якого вітаміну найбільш імовірно спричинив подібний стан у дитини?
*A. Вітаміну D
B. Вітаміну A
C. Вітаміну PP
D. Вітаміну E
E. Вітаміну B₆

481. Хворий 18-ти років скаржиться на біль в колінних і гомілковостопних суглобах, підвищення температури тіла до 39,5°C. За півтора тижні до того скаржився на біль у горлі. Об'єктивно: температура тіла - 38,5°C. Спостерігається припухлість колінних і гомілковостопних суглобів. Пульс - 106/хв., ритмічний. Артеріальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Межі серця не змінені, тони послаблені, м'який систолічний шум на верхівці. Який показник найбільш пов'язаний з можливою етіологією процесу?
A. Креатинкіназа
B. Ревматоїдний фактор
C. С-реактивний протеїн
D. Серомукоїд
*E. Антистрептолізин-0

482. Проведено дослідження щодо встановлення зв'язку між ожирінням і інфарктом міокарду у медичних сестер. Протягом декількох років  реєстрували і порівнювали частоту появи нових випадків інфаркту міокарда в групах та зміни ІМТ. Вкажіть тип епідеміологічного дослідження:
a. Поперечне дослідження
*b. Когортне дослідження
c. Експериментальне дослідження
d. Дослідження опис серії випадків
e. Дослідження випадок-контроль

483. У хворого під час фізичного навантаження раптово виник різкий біль в правій половині грудної клітки та задишка. При об'єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное - 38/хв. У спокої, права половина грудної клітки збільшена в об'ємі, не бере участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який імовірний діагноз у пацієнта?
A. Часткова пневмонія
*B. Спонтанний пневмоторакс
C. Гемоторакс
D. Тромбоемболія легеневої артерії
E. Гострий плеврит

484. Якщо відносини в малій групі мають офіційний характер і регламентуються певними інструкціями, наказами та посадовими обов'язками, то їх називають:
A. Відкритими
B. Емоційними
C. Референтними
*D. Формальними
E. Неформальними

485. Жінка 32 років протягом 2 років відзначає періодичний нападоподібний біль у правому підребер'ї, який знімався но-шпою. Біль не завжди пов'язаний із вживанням їжі, іноді з'являється під час хвилювання, супроводжується болем у серці, серцебиттям. Об'єктивно спостерігається: емоційно лабільна, під час пальпації живота виникає невелика болючість у ділянці жовчного міхура. Яка найімовірніша патологія зумовлює таку картину?
*a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний холангіт
e. Дуоденіт

486. Хворий 39-ти років скаржиться на запаморочення, швидку втомлюваність. Три доби тому був прооперований з приводу активної виразки дванадцятипалої кишки, ускладненої кровотечею. Операція - вшивання кровоточивої виразки. Об'єктивно: шкірні покриви бліді. АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс - 98/хв. Аналіз крові: ер.- 2,8 Т/л, гемоглобін - 76 г/л, КП - 0,8, ретикулоцити - 8%, тромб.- 320 Г/л, лейк.- 9,0 Г/л, ШОЕ- 20 мм/год. Який діагноз найімовірніший?
A. Гемолітична анемія
B. B₁₂-дефіцитна анемія
C. Гіпопластична анемія
*D. Гостра постгеморагічна анемія
E. Нейроциркуляторна дистонія

487. До основних завдань психологічного супроводу в умовах організації невідкладної допомоги при аваріях і катастрофах входять усі перелічені, КРІМ:
*A. Ознайомлення особового складу рятувальників та волонтерів з особливостями реальної обстановки, небезпек та реальних завдань рятувальної операції
B. Створення та підтримання обстановки психологічної підтримки, взаємовиручки та колективізму серед рятувальників та волонтерів
C. Організації спеціалізованої психологічної допомоги особам, які діють у важких та небезпечних для життя умовах
D. Проведення реабілітаційно-відновлюючих психологічних заходів щодо осіб, врятованих з місця катастрофи
E. Мобілізації необхідних професійно важливих рис особистості за допомогою прийомів психологічної підтримки, мотивації та стимулювання

488. У хворої 4 доби тому з'явився висип на шкірі, що супроводжується свербінням. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер'ї, закреп. За день до цього з'їла копчене м'ясо. Раніше схожі реакції з'являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об'єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівень загального IgE в нормі. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Атопічний дерматит
B. Хронічна кропив'янка
C. Ідіосинкразія
*D. Псевдоалергія
E. Харчова алергія

489. Розвинуті навички спілкування, вербальні та невербальні, уважність до групових процесів і вміння інтерпретувати їх, високий рівень усвідомлення власних особистісних характеристик і переконань, розуміння мотивів поведінки інших людей це:
a. Інтегративна компетентність
b. Концептуальна компетентність
*c. Комунікативна компетентність
d. Контекстуальна компетентність
e. Технічна компетентність

490. У межах реорганізації системи охорони здоров'я в одній з областей створили центр екстреної медичної допомоги та медицини катастроф. Як називається його структурна одиниця, призначена для надання екстреної медичної допомоги людині у невідкладному стані?
*A. Бригада швидкої медичної допомоги
B. Відділення невідкладної медичної допомоги
C. Станція швидкої медичної допомоги
D. Лікарня швидкої медичної допомоги
E. Пункт швидкої медичної допомоги

491. Хвора 21-го року без постійного місця проживання скаржиться на послаблення випорожнень протягом 2-х місяців, зниження ваги на 13 кг, слабкість, постійну субфебрильну температуру, рецидивуючий герпес. На губах герпетичний висип. Спостерігаються генералізована лімфоаденопатія, збільшення печінки до 2-х см. В крові: ер.- 4,4.1012/л, Hb- 115 мг/л, ШОЕ- 15 мм/год., лейк.- 10,0.109/л, е.- 2%, п.- 6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атипові мононуклеари - 6%. Який діагноз найімовірніший?
A. Кишковий амебіаз
B. Інфекційний мононуклеоз
C. Сепсис
*D. ВІЛ-інфекція
E. Лімфогранулематоз

492. Жінка 37-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на слабкість, швидку стомлюваність, запаморочення, поганий апетит, утруднене ковтання їжі. В анамнезі під час вагітності 5 років тому у хворої відзначалося зниження гемоглобіну до 86 г/л. При лабораторному дослідженні в загальному аналізі крові: еритроцити - 3,4⋅1012/л, Hb- 70 г/л, колірний показник - 0,6, ретикулоцити - 2%, лейкоцити - 4,7⋅10^9/л, е- 2%, п- 3%, с- 64%, лімф.- 26%, мон.- 5%, швидкість осідання еритроцитів - 40 мм/год. Сироваткове залізо - 6,3 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Анемія Мінковського-Шоффара
B. Фолієводефіцитна анемія
C. Гіпопластична анемія
*D. Залізодефіцитна анемія
E. Аутоімунна гемолітична анемія

493. Забійник 49-ти років з професійним стажем 14 років 75% робочого часу працює з відбійним молотком, який генерує вібрацію 30-45 Гц. Скаржиться на біль та заніміння кистей в стані спокою, біль в ліктьових та променево-зап'ясткових суглобах, шийному відділі хребта, поганий сон, періодичний ниючий біль в ділянці серця. Розвиток якого захворювання можна припустити, виходячи зі скарг пацієнта?
A. Неврит ліктьового нерва
B. Остеохондроз шийного відділа хребта
C. Синдром Рейно
*D. Вібраційна хвороба
E. Деформуючий артроз ліктьових суглобів

494. Дівчинка, 7 років, надійшла у відділення зі скаргами на біль у горлі, підвищення температури до 39°C. Під час огляду стан дитини важкий, шийні лімфатичні вузли до 1,5 см. При пальпації печінка на 3 см, селезінка на 2 см виступає з-під краю реберної дуги. При лабораторному дослідженні крові: еритроцити - 4,0⋅1012/л, Hb- 121 г/л, кольоровий показник - 0,9, тромбоцити - 190⋅109/л, лейкоцити - 19 ⋅ 109/л, е- 0, п/я- 1, с/я- 0, л- 87, м- 2, швидкість зсідання еритроцитів - 36 мм/год. Що з перерахованого буде найбільш доречним наступним кроком у веденні пацієнта?
A. Спостереження протягом 2 тижнів
*B. Аналіз крові на виявлення гетерофільних антитіл
C. -
D. Дослідження кісткового мозку
E. Повторний загальний аналіз крові через 1 тиждень

495. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами, що в її чоловіка віком 47 років близько 5 років тому змінилася поведінка – він став запальним, занепокоєним, почав робити безладні, неконтролювані рухи, а протягом останнього року приєдналася агресія, порушення координації і він став багато гримасувати. Під час огляду спостерігається: відсутнє абстракте мислення, помірне зниження когнітивних функцій, м’язовий тонус знижений, атаксія, окорухова апраксія. Під час МРТ обстеженя головного мозку виявлено атрофію кори лобових часток та хвостатого ядра. Укажіть імовірний діагноз.
a. Гепатолентикулярна дистрофія
b. Хвороба Паркінсона
c. Хвороба Крейцфельда-Якоба
d. Дисциркуляторна атеросклеротична енцефалопатія
*e. Хорея Гентінгтона

496. У чоловіка 20-ти років невдовзі після екстракції зуба розпочалася сильна кровотеча. З анамнезу відомо, що пацієнт хворіє на гемофілію А. При лабораторному дослідженні у загальному аналізі крові: еритроцити - 3,2⋅1012/л, Hb- 98 г/л, кольоровий показник - 0,92, лейкоцити - 7,4⋅109/л, тромбоцити - 240⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 11 мм/год. Час кровотечі за Дюке - 3 хв., час зсідання крові за Лі-Уайтом - 20 хв. Яка фармакотерапія є найбільш ефективною для цього пацієнта?
A. Рекомбінантний XІ фактор
B. Тромбоцитарна маса
C. Рекомбінантний X фактор
D. Еритроцитарна маса
*E. Рекомбінантний VIII фактор

497. Що називають <<лонгітюдом>>  у віковій психології?
a. Найсприятливіший період для розвитку індивідуальних особливостей
b. Порівняльні аспекти автобіографічних досліджень
c. Метод вивчення психічних явищ, що триває короткий проміжок часу
*d. Тривале в часі вивчення певної людини або групи людей
e. Найвищу міру емоційного позитивного ставлення

498. Хворий з синдромом Морганьї-Адамса-Стокса під час підйому сходами втратив свідомість. Шкіра бліда, зіниці розширені, клоніко-тонічні судоми, грудна клітина нерухома. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Передагонія
B. Біологічна смерть
C. Агонія
*D. Клінічна смерть
E. Соціальна смерть

499. Чоловік 53-х років хворіє на цукровий діабет протягом 5-ти років. Звертається до лікаря зі скаргами на болі та судоми в нижніх кінцівках, відчуття оніміння в них, мерзлякуватість. При обстеженні нижніх кінцівок ступні звичайного кольору, теплі на дотик, усі види чутливості значно знижені, гіперкератози, пульсація на артеріях кінцівок збережена. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у пацієнта?
A. Хронічна венозна недостатність
B. Облітеруючий ендартеріїт
C. Синдром діабетичної стопи, змішана форма
*D. Синдром діабетичної стопи, нейропатична форма
E. Синдром діабетичної стопи, ішемічна форма

500. Пацієнтка віком 34 роки скаржиться на слабкість, підвищення АТ до 170/95 мм рт. ст., появу набряків на стопах і гомілках, біль у попереку. Із анамнезу відомо, що часто хворіє на ГРВІ, тонзиліти. За результатами  загального аналізу сечі виявлено: питома вага - 1,022, лейкоцити - 6-8 у п/з, еритроцити - 9-10 у п/з. Добова екскреція білка з сечею - 5,8 г/л. В аналізі сечі за Нечипоренком спостерігається: лейкоцити - 2,1·10^3/л, еритроцити - 1,1·10^3/л , циліндри - 1·10^3/л гіалінові. У біохімічному аналізі крові виявлено: гіперхолестеринемію та гіпопротеїнемію. Який синдром ураження нирок спостерігається в цієї пацієнтки?
a. Сечовий
b. Нефритичний
c. Гострої ниркової недостатності
*d. Нефротичний
e. Хронічної ниркової недостатності

501. Хвора 36-ти років скаржиться на задишку, відчуття стискання в правій половині грудної клітки, підвищення температури до 38,7°C, кашель з виділенням невеликої кількості слизово-гнійного харкотиння. Хворіє понад тиждень. Скарги пов'язує з переохолодженням. В ході огляду: легкий акроціаноз губ, пульс ритмічний, 90/хв., АТ- 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкусія: справа нижче кута лопатки прослуховується тупий звук з межею до верху. В цій ділянці дихання  відсутнє. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Негоспітальна пневмонія
*B. Ексудативний плеврит
C. ТЕЛА
D. Ателектаз легені
E. Абсцес легені

502. Дитина, що народилась 1 день тому, проходить огляд у зв'язку з виникненням висипу. Її мати на облік у жіночу консультацію не ставала. Після народження дитина оцінена за шкалою Апгар у 7 та 9 балів на 1 та 5 хвилині відповідно. При фізикальному обстеженні температура - 37°C, пульс - 145/хв., частота дихання - 33/хв. При аускультації серця вислуховується систоло-діастолічний шум у лівій підключичній ділянці. При огляді по всьому тілу розсіяні петехії. Який збудник найбільш імовірно викликав інфікування дитини?
A. Токсоплазмоз
B. Цитомегаловірус
*C. Краснуха
D. Сифіліс
E. Вірус простого герпесу

503. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усім перерахованим, крім:
A. Раптової блокади думок
*B. Виникнення під час короткотривалого порушення свідомості
C. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови
D. Несподіваної зупинки, розриву думок
E. Виникнення за ясної свідомості

504. Хто ввів поняття інтегральної індивідуальності у диференційну психологію?
a. Е.А. Голубєва
*b. В.С. Мерлін
c. К. Леонгард
d. Б.Г. Ананьєв
e. Дж. Вулвілл

505. У якої категорії людей уперше зустрічається дифузія ідентичності, яку описав Е. Еріксон?
a. Немовлят
b. Дітей
c. Літніх людей
*d. Підлітків
e. Дорослих

506. Виберіть правильну послідовність фаз психологічної адаптації до смерті, що наближається.
a. Депресія, торг (з Богом та самим собою), протест, заперечення, прийняття
b. Торг (з Богом та самим собою), протест, прийняття, депресія,  заперечення
*c. Заперечення, протест, торг (з Богом та самим собою), депресія, прийняття
d. Протест, прийняття, депресія, торг (з Богом та самим собою), заперечення
e. Прийняття, депресія, заперечення, торг (з Богом та самим собою), протест

507. Акалькулія виникає при ураженні:
*A. Скронево-тім'яно-потиличних відділів кори (зона ТРО)
B. Лобно-скроневих структур
C. Гіпоталамо-діенцефальної ділянки
D. Лобних ділянок
E. Потиличних ділянок

508. У першому класі школи зафіксований випадок захворювання учня на кір. Однокласник 7-ми років проти кору не щеплений через попередню відмову батьків. З анамнезу відомо, що хлопчик на кір не хворів, протипоказань до введення імунобіологічних препаратів дитина не має. Оберіть найбільш раціональну тактику профілактики кору у контактного однокласника:
A. Противірусні препарати
B. Карантин на 20 днів
C. Імуномодулятори
*D. Вакцина проти кору-краснухи-паротиту
E. Антибіотик

509. Усі твердження щодо підтримуючої психотерапії вірні, КРІМ:
A. Посилення захисних механізмів
B. Її застосовують у кризових ситуаціях психічно здорових клієнтів
*C. Регресивний перенос підтримується і інтерпретується
D. Застосовується підбадьорювання і вмовляння
E. Основною метою є підтримка в оцінці сприймання реальності

510. Лікар ставить пацієнту запитання типу: ''На що скаржитесь?'', ''Я розумію, як це не просто звернутися до лікаря, тим більше в такий заклад як психіатрична лікарня. Мені, напевно, не варто говорити про те, що всепро що Ви захочете поділитися зі мною, про себе і свої переживання залишиться між нами'', ''Хто був ініціатором Вашого звернення до мене?''. Який етап клінічного інтерв'ю передбачає постановку такого типу запитань?
A. V етап
*B. I етап
C. II етап
D. III етап
E. IV етап

511. Явище, при якому аналізатор повністю не здатний відповідати на подразнення, називається:
A. Парестезія
B. Кінестезія
*C. Анестезія
D. Гіперестезія
E. Гіпестезія

512. Головний сенс утилізації переживань клієнтом розкритий твердженням:
A. Повне розкриття переживань використовується для позбавлення від них
*B. Прагнення не стільки позбавити клієнта від переживань, скільки направити їх в конструктивне русло
C. Утилізація переживання є важливою складовою в психологічному консультуванні
D. Переклад актуальних переживань до протилежного полюсу
E. Використання переживань клієнта для допомогаючої конфронтації

513. Чотиримісячна дитина захворіла гостро. З'явилися такі симптоми: підвищення температури тіла до $38,5^oC$, одноразове блювання, в'ялiсть. Через 10 годин з'явилося висипання на сідницях та нижнiх кiнцiвках у виглядi петехій, плям та папул. Деякі геморагічні елементи з некрозом у центрі. Яке захворювання ймовірно у дитини?
a. Геморагічний васкуліт
b. Грип
*c. Менінгококцемія
d. Краснуха
e. Скарлатина

514. До відсутності або втрати сексуального потягу в рамках сексуальних дисфункцій, не обумовлених органічними порушеннями або хворобами, належить все, КРІМ:
*A. Сексуальної ангедонії
B. Виключення сексуального задоволення
C. Первинності проблем статевого потягу
D. Малої ймовірності статевої активності
E. Виключення наявності сексуального збудження

515. Вкажіть групу препаратів, що застосовують для лікування маніакального збудження:
*A. Нейролептики
B. Антидепресанти
C. Антиконвульсанти
D. Анксіолітики
E. Тимолептики

516. У ході проведення медичного огляду студентів, лікар звернув увагу на хлопця 24-х років з ростом 176 см та масою тіла 68 кг, у якого спостерігалась сухість шкіри та гіперкератоз. При офтальмологічному обстеженні виявлене суттєве зниження гостроти сутінкового зору. У харчуванні студента практично ніколи не були включені в раціон молочні продукти, овочі та фрукти. Яке із зазначених захворювань можна припустити?
A. Міопія
B. C-гіповітаміноз
C. Діенцефальний синдром
D. Астигматизм
*E. A-гіповітаміноз

517. Переживання як центральний компонент внутрішнього світу формується у наступних процесах:
A. В процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
B. В процесі відсторонення світу в мій світ навколо мене та в процесі створення власного внутрішнього Я
*C. В процесі перетворення зовнішнього й відстороненого світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості); в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)
D. В процесі перетворення зовнішнього й відстороненого світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного зовнішнього (лику особистості)
E. В процесі перетворення зовнішнього й відстороненого світу в мій світ навколо мене; в процесі створення власного внутрішнього Я (індивідуація)

518. Жінка 35-ти років скаржиться на біль у ділянці серця (''щемить, крутить''), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю до шиї, спини, живота; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов'язане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус та ЕКГ - без патології. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку клінічну картину?
*A. Соматизована депресія
B. Іпохондрична депресія
C. Неврозоподібна шизофренія
D. Нейроциркуляторна дистонія
E. Стенокардія спокою

519. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, де сукупний ефект перевищує суму ефектів кожної окремої речовини, що входить у комбінацію, в разі її ізольованої дії на організм?
a. Поєднана дія
*b. Потенціювання
c. Антагонізм
d. Ізольована дія
e. Комплексна дія

520. Пацієнта віком 50 років шпиталізовано до лікарні на 9-й день після початку захворювання зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,5°С, слабкість, біль у ділянці правої лопатки під час дихання та сухий кашель. Об'єктивно спостерігається: ЧД - 28/хв, пульс - 100/хв, ознаки інтоксикації. У ділянці правої лопатки вислуховується притуплення перкуторного звуку, бронхіальне дихання, поодинокі дрібноміхурцеві та крепітуючі хрипи. Через три доби виник напад кашлю з виділенням 200 мл гнійного мокротиння, після чого температура тіла знизилася. За результатами рентгенологічного дослідження ОГК виявлено: на рівні кута лопатки, на фоні інфільтрації легені - округле просвітлення з горизонтальним рівнем. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гострий абсцес легені
b. Кіста легені
c. Туберкульома
d. Обмежена емпієма плевральної порожнини
e. Рак легені з розпадом

521. Дитині 3 місяців через відсутність у матері грудного молока з 2,5 місяців у харчування введена суміш. Мати зазначає, що, попри на ретельний догляд, у дитини з'явилося стійке почервоніння у складках шкіри. За 3--4 дні на щоках і підборідді з'явилися сверблячі ділянки гіперемованої шкіри, наповнені серозним ексудатом, який підсихає, утворюючи кірочки та струпи та формуючи жовті кірки. На волосистій частині голови себорейна луска. Який діагноз найімовірніший?
a. Нервово-артритичний діатез
b. Стафілодермія
c. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Алергічний (атопічний) діатез

522. Дівчина віком 19 років повернулася з академічної відпустки у нову студентську групу. Провчившись у ній один семестр, вона демонструвала пасивне, пристосувальне прийняття групових стандартів поведінки, безапеляційне визнання існуючих порядків, норм і правил, безумовне схиляння перед авторитетами групи. У студентки сформувалася однаковість у поведінці з іншими студентами групи: вона погоджувалась їхати з одногрупниками на таксі після пар, здавати гроші на дні народження і свята (що для неї було фінансово складно) та після пар йшла з усіма на каву, навіть якщо хотіла якнайшвидше піти додому. Вкажіть соціально-психологічний феномен поведінки цієї студентки у групі?
a. Вплив норм меншості
b. Групові норми
c. Конфронтація
d. Цілісність групи
*e. Конформізм

523. Метод дослідження предметів та явищ об'єктивної дійсності, який полягає в їх навмисному і цілеспрямованому сприйманні:
A. Анкетування
*B. Спостереження
C. Самоспостереження
D. Лабораторний експеримент
E. Природний експеримент

524. Які дві потреби, згідно К. Хорні, характерні для дитинства
a. Харчова та комунікативна
b. В комунікації і самореалізації
*c. В задоволенні і безпеці
d. В комунікації і автономії
e. Харчова і сексуальна

525. В процесі психологічного консультування консультант говорить клієнту наступні фрази: 1. Пошук себе і свого місця в житті - одна з головних задач людини; 2. За створенням свого образу, ви можете забути про себе справжнього; 3. Іноді навіть дорослій людині складно дати відповідь на питання "Хто я?". Про що тут може йти мова?
A. Акцентуації характеру
B. Тривожність
C. Аутичність
*D. Ідентифікація
E. Конформність

526. До ревматологічного відділення надійшла хвора 20-ти років з ознаками поліартриту. На шкірі обличчя - почервоніння у вигляді "метелика". В сечі: білок - 4,8 г/л. Лікар припустив наявність у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
A. Аналіз крові на LЕ-клітини
*B. Аналіз крові на антинуклеарні антитіла
C. Загальний аналіз крові
D. Імунологічне дослідження крові
E. Аналіз крові на ревматоїдний фактор

527. За якої форми шизофренії зустрічається онейроїдний розлад свідомості?
*a. Кататонічна
b. Проста
c. Параноїдна
d. Циркулярна
e. Іпохондрична

528. У хворого 26-ти років півгодини тому після прийому амінопеніциліну з приводу гострого бронхіту з'явилися задишка мішаного характеру, сухий кашель, свербіння шкіри. Під час огляду: набряк та почервоніння шкіри в ділянці орбіти, дихання свистяче, пульс - 114/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Препаратом невідкладної допомоги буде:
A. Ентеросгель
B. Дімедрол
C. Гепарин
*D. Преднізолон
E. Еуфілін

529. Як називається стійке емоційне ставлення людини до явищ дійсності, яке відображає значення цих явищ відповідно до її потреб і мотивів?
a. Емоція
*b. Почуття
c. Емоційний стан
d. Відчуття
e. Сприймання

530. Хлопець віком 17 років переніс важке інфекційне захворювання. Астенізований, швидко втомлюється, погіршилася пам'ять. Скаржиться на головний біль. За допомогою якого експериментально-психологічного дослідження можна оцінити стан уваги пацієнта?
a. Методики самооцінки
b. Дослідження рівня домагань
c. Тесту Векслера
*d. Коректурної проби
e. Асоціативного експерименту

531. Хворий 60-ти років скаржиться на інтенсивні болі стискаючого характеру, локалізовані за грудниною з іррадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітрогліцерином. Об'єктивно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно: тахікардія, приглушеність тонів. Артеріальний тиск - 100/70 мм рт.ст. ЕКГ-комплекси QS та підйом S-T вище ізолінії в І, аVL, V1, V2, V3, V4. Який діагноз є найбільш імовірним?
*A. Інфаркт міокарда
B. Тромбоемболія легеневої артерії
C. Міжреберна невралгія
D. Лівосторонній плеврит
E. Стенокардія Принцметала

532. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на часте сечовипускання, біль у лівому боці, нудоту та підвищену температуру. При фізикальному обстеженні температура тіла - 39,4°C, артеріальний тиск - 120/80 мм рт.ст., пульс - 89/хв., частота дихання - 18/хв., SpO₂ - 98% при кімнатному повітрі. При пальпації болючість у лівому костовертебральному куті та лівому боці. Який наступний крок лікаря у веденні пацієнтки буде найбільш доречним?
A. Призначити нітрофурантоїн перорально на 10 днів
B. Розпочати внутрішньовенне введення цефтриаксону
*C. Здати загальний аналіз сечі та виконати бактеріологічне дослідження сечі
D. Призначити триметоприм-сульфаметоксазол на 10 днів
E. Рекомендувати пройти тест на вагітність

533. Правильні усі твердження щодо гіпнозу, КРІМ:
A. Існують проби на гіпнабельність
B. Він пов'язаний з картиною ЕЕГ, відмінною від картини ЕЕГ під час сну
*C. Гіпнабельність збільшується паралельно до вираженості психопатологічного процесу
D. Його не застосовують для лікування психотичних розладів
E. Зазвичай це безпечна процедура

534. З точки зору генетичної психології, здібності особистості це ступінь володіння людиною засобами дії, детермінований певним фактором. Вкажіть цей фактор.
a. Морфо-фізіологічні задатки
b. Характер
c. Інтелект
*d. Соціальні умови життя
e. Біологічні умови життя

535. З синдромом відміни седативних засобів пов’язані усі перелічені симптоми, КРІМ:
A. М'язових болів
B. Великих судомних припадків
C. Шлунково-кишкових розладів
D. Тремору
*E. Зниження частоти пульсу, дихання і температури тіла

536. Робітник цеху з виробництва акумуляторів для автомобілів звернувся до лікаря зі скаргами на нудоту, втрату апетиту, різкий біль у черевній порожнині, закрепи. Під час огляду лікар виявив підвищення артеріального тиску, брадикардію, збільшення печінки, біль в правому підребер'ї, сірувато-синю смужку на яснах, сірий колір шкірних покривів. Результати лабораторного аналізу крові свідчать про наявність еритроцитів з базофільною зерністістю та знижений вміст гемоглобіну, а у сечі виявлено амінолевулінову кислоту і копропорфірин. Який попередній діагноз найімовірніший?
a. Отруєння алюмінієм
b. Отруєння ртуттю
*c. Отруєння свинцем
d. Отруєння кадмієм
e. Харчове отруєння

537. До парамнезій відносяться такі розлади:
A. Парафренія
B. Парейдолії
*C. Конфабуляції
D. Каталепсія
E. Парафазії

538. Які прийоми відносяться до методу переконання?
a. Робота з книгою, лабораторні роботи, ілюстрування
*b. Розповідь, пояснення, лекція, бесіда, дискусія, диспут, приклад
c. Розповідь, пояснення, лекція, ілюстрування
d. Лекція, приклад, диспут, розповідь
e. Практична робота, ілюстрування, демонстрація

539. Хвора 18-ти років звернулася до лікаря у зв'язку з вираженою слабкістю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об'єктивно: при зрості 165 см вага - 40 кг, шкіра бліда з жовтуватим відтінком, суха, лущиться. В крові: ер.- 1,8.1012/л, Hb- 85 г/л, лейк.- 500.109/л, формула: мієлобласти - 78%, нейтрофіли - 15%, лімфоцити - 7%. Який діагноз найімовірніший?
A. Гострий лімфобластний лейкоз
B. Хронічна анемія
C. Хронічний лімфобластний лейкоз
D. Лейкемоїдна реакція
*E. Гострий мієлобластний лейкоз

540. Батьки восьмирічного хлопчика звернулися  до лікаря зі скаргами на відставання дитини у зрості. З анамнезу відомо: народжений доношеним, із  вагою 3100 г, довжиною тіла 50 см. Батьки нормального зросту. На момент огляду хлопчика співвідношення зросту до віку = -3, вага --- теж знаходиться у діапазоні  < -2. <<Кістковий вік>> дорівнює 5 років. Патології з боку інших органів і систем не виявлено. Яке дослідження необхідно призначити дитині для уточнення діагнозу?
*a. Визначення рівня соматотропного гормону
b. Визначення рівня  лютеїнізуючого гормону
c. Визначення рівня тиреотропного гормону
d. Визначення рівня адренокортикотропного гормону
e. Визначення рівня гонадотропного гормону

541. У пацієнта віком 25 років на спині на фоні засмаглої шкіри спостерігаються множинні гіперпігментовані плями, під час пошкрябування яких відзначається висівкоподібне лущення. Проба Бальцера позитивна. Який найімовірніший діагноз?
a. Пітиріаз рожевий
b. Вітиліго
c. Себорейний  дерматит
*d. Різнокольоровий лишай
e. Склеродермія

542. Жінка 43-х років скаржиться на поганий настрій, відсутність апетиту, закріпи, безсоння, ''душевний біль''. Такий стан розвинувся поступово без видимої причини і посилювався впродовж декількох тижнів. За цей період маса тіла знизилась на 8 кг. У психічному статусі: темп мислення вповільнений, скута, рухи загальмовані, на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, емоційно пригнічена. Висловлює ідеї самозвинувачення, самоприниження, впевнена, що в усьому вона особиста винувата. Щодня стан хворої погіршується вранці, а надвечір відчуває суттєве покращення. Який діагноз можна поставити цій хворій?
A. Дистимія
B. Інволюційна депресія
C. Органічний депресивний розлад
*D. Циркулярна депресія
E. Реактивна депресія

543. Пацієнта віком 38 років турбує біль у ділянці плеснофалангових суглобів 1--2 пальців правої стопи. Під час огляду виявлено: шкіра над ураженими суглобами багряно-синюшного кольору, на дотик гаряча, у ділянці вушних раковин наявні вузликові утворення, вкриті тонкою блискучою шкірою. Який препарат для уратзнижувальної терапії потрібно призначити пацієнту?
a. Колхіцин
b. Німесулід
*c. Алопуринол
d. Метотрексат
e. Фебуксостат

544. Жінка 58-ми років перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Вранці, після прийому каптоприлу та празозину різко піднялася з ліжка та короткочасно знепритомніла. Об'єктивно: шкіра бліда, волога. Пульс - 100/хв., слабкий, артеріальний тиск - 70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, ознаки перенавантаження лівого шлуночка. Змін з боку центральної нервової системи не виявлено. Яка причина стану хворої є найбільш імовірною?
*A. Ортостатична гіпотензія
B. Кардіогенний шок
C. -
D. Напад Морганьї-Адамса-Стокса
E. Анафілактичний шок

545. ''Розумова жуйка'' в структурі обсесій характеризується всім, КРІМ:
A. Квазі-філософських міркувань
B. Виникнення чи продовження за відсутності депресії
C. Неможливістю приймати тривіальні, але необхідні в повсякденному житті рішення
*D. Тісного зв'язку з депресією при її переважанні
E. Даремності

546. Пацієнт депресивний, пригнічений, тривожний, не вірить у сприятливе закінчення недуги, не виявляє особливого інтересу до обстеження та лікування. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
a. Дисфоричний
*b. Тривожно-депресивний
c. Іпохондричний
d. Неврастенічний
e. Ейфоричний

547. Вагітна жінка віком 25 років скаржиться на підвищення температури до 38,5°C впродовж двох днів, кашель, задишку. Ці скарги з'явилися після переохолодження. Під час аускультації виявлено: крепітація та локалізовані вологі хрипи в нижній частині правої легені, там же спостерігається притуплення перкуторного звуку. У загальному аналізі крові спостерігається: лейкоцити --- $11,0 · 10^9$/л, ШОЕ --- 22 мм/год. Який антибактеріальний засіб потрібно призначити?
*a. Амоксицилін
b. Левофлоксацин
c. Доксициклін
d. Амікацин
e. Карбеніцилін

548. Якісні зміни (збочення) інформації, що надходять з рецептора в кору головного мозку, це:
A. Гіперестезія
B. Галюцинації
*C. Парестезія
D. Анестезія
E. Гіпестезія

549. Як у соціальній психології називається група, що відокремлена від інших певною суттєвою, але формальною ознакою (освітою, віком, статтю, професією, політичною, етнічною чи релігійною приналежністю тощо)?
*a. Умовна група
b. Натовп
c. Мала група
d. Велика група
e. Реальна група

550. Як буде називатися група, якщо її виокремлення ґрунтується на значущості цієї групи для особистості в орієнтації на певні цінності, норми:
A. Реальною
*B. Референтною
C. Малою
D. Неформальною
E. Великою

551. Хвора, 39 років, страждає хронічним соматичним захворюванням. Під час загострення соматичного захворювання виникла підвищена дратівливість, виснажуваність, стомлюваність, в'ялість, вразливість, знизився настрій, погіршився сон і апетит. Залежності цих змін від часу доби не виявлено. При покращенні соматичного стану зазначені розлади значно зменшуються або зникають. Встановити діагноз:
A. Психопатія
B. Депресивний стан
*C. Неврозоподібний стан
D. Адаптаційне порушення
E. Неврастенія

552. Відповідальність консультанта за повідомлення потенційної жертви про агресивні наміри клієнта правильніше за все визначається твердженням:
A. Повністю відповідає принципу конфіденційності
B. Юридична зобов’язаність психоконсультанта
C. Є ділом вибору психоконсультанта
D. Несумісна з принципом конфіденційності
*E. Оговорюється в контракті як обов'язок попередити

553. Укажіть метод дослідження соціальної психології, за допомогою якого здійснюється діагностика міжособистісних і внутрішньогрупових відносин, вивчається типологія соціальної поведінки в умовах групової діяльності та оцінюється згуртованість, сумісність членів групи.
a. Інтроспекція
b. Лабораторний експеримент
c. Спостереження
d. Фокус-група
*e. Соціометрія

554. Хворого 45-ти років почав турбувати стискальний біль за грудиною, що виникає під час ходи до 200 м. Об'єктивно: пульс - 80/хв., артеріальний тиск - 160/90 мм рт.ст. При проведенні ВЕМ на навантаженні 50 Вт зареєстровано депресію сегмента S-T на 3 мм нижче ізолінії у V3-V4. Який попередній діагноз?
*A. Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас
B. Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас
C. Стенокардія напруги, ІV функціональний клас
D. Алкогольна міокардіодистрофія
E. Соматоформна дисфункція

555. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiль в кiстках та м'язах, здуття живота, бурчання в животі, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рідкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об'єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльшою мірою навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який діагноз у пацієнтки?
A. Хвороба Крона
B. Хронiчний колiт
*C. Хронiчний ентерит
D. Неспецифичний виразковий колiт
E. Хвороба Уіппла

556. Хворий 52-х років, звернувся зі скаргами на імпотенцію. Статеве життя з 19-ти років. Одружений 20 років. Має двох дітей. Відносини в родині гарні. Статеві акти 4-5 разів на тиждень, іноді дублював. Ерекції були хороші. Дружина отримувала задоволення. В останні роки ерекція стала слабшою. Перестав задовольняти дружину. Змушений вдаватися до альтернативних форм статевого життя. Статевий потяг збережений, хоча і дещо ослаблений. Неповні ерекції виникають під впливом еротичної стимуляції, при вигляді еротичних сцен, а також під впливом еротичних фантазій і при мастурбації. Урологічних, неврологічних та ендокринних порушень не виявлено. Різко виражені явища склерозу периферичних судин і їх зміна на очному дні. Артеріальний тиск - 160/110 мм рт.ст. Вкажіть діагноз:
A. Хвороба Пейроні
B. Передчасна еякуляція
*C. Судинна еректильна дисфункція
D. Психогенна еректильна дисфункція
E. Нейрогенна еректильна дисфункція

557. Чоловік 46-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на появу висипань в ділянці кистей рук, що супроводжуються сильним свербежем і турбують протягом тижня. У анамнезі бронхіальна астма, сезонні алергії. Пацієнт відзначає, що має дуже суху шкіру. При фізикальному обстеженні на тильній стороні правої та лівої кисті виявлено множинні еритематозні папули та везикули з серозним вмістом, ділянки ліхеніфікації та екскоріації. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Короста
*B. Екзема
C. Себорейний дерматит
D. Псоріаз
E. Контактний дерматит

558. Дитині 1,5 роки. Надійшла до стаціонару зі скаргами на млявість, зниження апетиту. Різко бліда, шкіра з сіруватим відтінком, значно виражені прояви інтоксикації. В загальному аналізі крові: Hb- 62 г/л, ер.- 2,0.1012/л, ретикулоцити - 0,2 %, тр.- 60.109/л, лейк.- 3,4.109/л, ШОЕ- 22 мм/год. З анамнезу відомо, що близько 2-х місяців тому дитина хворіла на ентероколіт, лікувалася левоміцетином. Який діагноз найвірогідніший?
A. Спадкова гіпопластична анемія
B. B₁₂-дефіцитна анемія
C. Гемолітична анемія
*D. Набута апластична анемія
E. Фолієводефіцитна анемія

559. У пацієнтки 23-х років, хворої на цукровий діабет І типу, на другому тижні позалікарняної пневмонії виникли нудота, блювання. Ввечері втратила свідомість. Госпіталізована. Об'єктивно: шкіра суха та бліда. Дихання шумне, язик сухий, з нашаруванням коричневого кольору. ЧСС - 129/хв., АТ - 85/50 мм рт.ст. На пальпацію живота не реагує. Печінка +3 см. Реакція на ацетон різко позитивна, глюкоза крові - 26 ммоль/л. Попередній діагноз:
a. Печінкова кома
b. Лактацидемічна кома
c. Гіперосмолярна кома
d. Інфекційно-токсичний шок
*e. Кетоацидотична кома

560. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на загальну слабкість, відчуття скутості у суглобах кисті переважно зранку тривалістю до 1 год. Під час огляду кистей виявлено: незначний набряк та гіперемія у ділянці п'ястково-фалангових суглобів 2-го та 3-го пальців, наявний біль у разі бічного стискання кистей. За результатами аналізу крові виявлено: ревматоїдний фактор "+", високий титр антинуклеарних антитіл, антитіла до циклічного цитрулінового віментину не виявлені, позитивна реакція Вассермана, сечова кислота - 350 мкмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
a. Подагра
*b. Системний червоний вовчак
c. Системна склеродермія
d. Ревматоїдний артрит
e. Остеоартроз суглобів кистей

561. У робочого 39-ти років, акумуляторщика, з'явилися раптові скарги на слабкість, втрату апетиту, переймоподібний біль у животі без чіткої локалізації, нудоту. Об'єктивно: шкірні покриви сірого кольору, на яснах сірувато-пурпурова смужка, живіт м'який, різко болючий. У крові - еритроцити з базофільною зернистістю, анемія. У минулому переніс виразкову хворобу шлунка. Трапляються закрепи 3-4 дні. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
A. Перфорація виразки шлунка
B. Хронічний алкоголізм
C. Гострий апендицит
D. Гострий холецистит
*E. Сатурнізм (отруєння свинцем)

562. Як називається динамічна система уявлень людини про себе, яка включає усвідомлення своїх фізичних, інтелектуальних та інших особливостей, а також самооцінку та суб’єктивне сприймання зовнішніх чинників, що впливають на особистість?
a. Особистісна ідентичність
b. Самосвідомість
c. Самооцінка
d. Свідомість
*e. Я-концепція

563. Специфічний розлад особистості включає все, КРІМ:
A. Особистісного дистресу на пізніх етапах розладу
B. Залучення в процес стилю ставлення до інших людей
C. Залучення до процесу кількох сфер психічних функцій
D. Проявів хвороби, що виникають у пізньому дитячому або підлітковому віці
*E. Відсутність анормального стилю поведінки, яка була б всеосяжною і порушувала особистісну і соціальну адаптацію

564. Укажіть галузі вікової психології.
a. Психологія дитинства, раннього віку, юності
b. Акмеологія, геронтологія
c. Психологія дитинства, навчання, праці, старості
*d. Психологія дитинства, підлітка, юності, акмеологія, геронтопсихологія

565. У чоловіка віком 42 роки на тлі психотравмуючих обставин (втрата роботи, хвороба дружини) поступово з'явилося безсоння, пригнічений настрій, зниження апетиту. Втратив інтерес до повсякденної діяльності, перестав справлятися з роботою, з’явилися думки про небажання жити.  Які лікарські засоби потрібно йому призначити?
a. Антипсихотики
*b. Антидепресанти
c. Анксіолітики
d. Нейролептики
e. Снодійні

566. Під час електроенцефалографічного дослідження у пацієнта з'явилися дельта-хвилі на електроенцефалограмі. Про що це може свідчити?
A. Поява вогнища епілептичного збудження в головному мозку
B. Вплив стороннього випромінювача на приймальну частину апарату ЕЕГ
C. Швидкий сон
*D. 3-4 стадія повільного сну
E. Звичайна картина ЕЕГ здорової людини, яка не спить

567. В організмі людини у процесі адаптації відбувається комплекс функціональних перебудов. Визначте психофізіологічний характер цих змін:
A. Змінюються захисні і регуляторні реакції людини у відповідь на стресор, сповільнюється рухомість нервових процесів
B. Змінюються функції систем організму під впливом виключно факторів внутрішнього середовища організму
C. Функціональне виснаження системи, яка домінує в адаптаційній реакції
*D. Мобілізуються фізіологічні резерви організму, формується нова програма гомеостатичного регулювання, змінюється чутливість сенсорних систем,  забезпечується функціонування в нових умовах існування
E. Змінюються властивості нейронів та швидкість передачі нервового імпульсу в синапсах

568. Вкажіть обов'язкову ознаку псевдогалюцинацій.
a. Фрагментарність
b. Фантастичний зміст
c. Відсутність критичної оцінки
*d. Відсутність проєкції в просторі
e. Загрозливий та імперативний зміст

569. У пацієнта віком 30 років із цукровим діабетом під час флюорографічного обстеження виявлено декілька вогнищевих тіней у І сегменті лівої легені  малої інтенсивності. Самопочуття чоловіка задовільне. Проба Манту з 2 ТО становить у діаметрі 21 мм. Який найімовірніший діагноз?
a. Дисемінований туберкульоз
*b. Вогнищевий туберкульоз
c. Пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Метастатичний рак легень

570. Пресомнічні розлади включають все, ОКРІМ:
*A. Стану сонного сп'яніння
B. Труднощів засинання в результаті гіперергічного сприйняття зовнішніх подразників
C. Міоклоній
D. Труднощів засинання в результаті нав'язливих думок
E. Труднощів засинання в результаті надмірного бажання заснути

571. Як називається сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності та суспільній поведінці, у ставленні до колективу, до інших людей, праці, навколишньої дійсності та самої себе?
*a. Характер
b. Темперамент
c. Емоційно-вольова сфера
d. Воля
e. Спрямованість особистості

572. У хлопчика віком 2 роки 10 місяців за результатами первинного нейропсихологічного дослідження було виявлено порушення загального психічного розвитку. Аномальне функціонування спостерігається у таких проявах: несформованість навичок соціальної взаємодії (низький рівень зацікавленості іншими дітьми, невміння сконтактувати), підвищена чутливість до деяких звуків, відсутність активного мовлення, обмежений набір стереотипних форм поведінки, що повторюються. Який психологічний діагноз найімовірніший?
a. Розумова відсталість
b. Олігофренія
c. Синдром Ретта
d. Затримка психічного розвитку
*e. Дитячий аутизм

573. До складу специфічних фобій включається все, КРІМ:
A. Клаустрофобії
B. Акрофобія
*C. Дисморфофобії (немаячної)
D. Фобії іспитів
E. Боязні вигляду крові

574. Права експерта-психолога полягають у:
A. Праві ставити будь-які запитання з предмета експертизи дізнавачеві, слідчому, прокурору
B. Праві ставити тому, кого допитують, будь-які запитання, що належать до предмету експертизи знайомитися з будь-якими матеріалами справи, що мають відношення до дій підекспертного
*C. Праві знайомитися з матеріалами справи, що належать до предмету експертизи, ставити тому, кого допитують, запитання, що стосуються предмету експертизи (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)
D. Праві ставити будь-які запитання з предмету експертизи лікуючому лікареві
E. Праві ознайомитися з будь-якими матеріалами справи, ставити тому, кого допитують, будь-які запитання (з дозволу особи, що проводить дізнання, слідчого, прокурора або суду)

575. Складником якого синдрому є патологічне загальмування перебігу психічних процесів (брадіфренія)?
a. Парафренного
b. Параноїдного
c. Обсесивного
d. Корсаковського
*e. Депресивного

576. Правильні усі наведені твердження щодо токсичності та залежності в ході клінічного застосування бензодіазепінів, крім:
A. У комбінації з седативними препаратами ці засоби слід застосовувати дуже обережно
B. Імовірність виникнення звикання відносно низька
*C. Препарати мають високу летальність у поєднанні з алкоголем
D. Імовірність розвитку залежності відносно низька
E. Препарати мають високу летальність при передозуванні

577. Дівчина віком 17 років звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на кволість, постійну стомлюваність, дратівливість, підвищену сонливість, погіршення концентрації, погіршення сутінкового зору. Своє харчування вважає задовільним, вживає хлібо-булочні, макаронні та ковбасні вироби, консерви, солодощі, каву, безалкогольні газовані напої. Добовий харчовий раціон фактично не містить гарячі страви, салати, свіжі фрукти та овочі, натуральні фруктові соки. Під час огляду дівчини лікар звернув увагу  на кілька синців на руках, колінах, ціаноз носа, губ, нігтів, ясен, поодинокі петехіальні шкірні крововиливи, блідість і сухість шкіри, виражений гіперкератоз ліктьового суглоба, ороговіння волосяних фолікулів. Яких  інгредієнтів, що викликали скарги та симптоми у дівчини, не вистачає у харчовому раціоні?
a. Вітамінів D і К
b. Білків
*c. Вітамінів А і С
d. Вітамінів групи В
e. Са і Р

578. Чоловік віком 45 років скаржиться на інтенсивний біль за грудиною, що іррадіює у нижню щелепу, виникає у спокої, вночі, кілька разів по 10--15 хвилин. Під час больового нападу на ЕКГ реєструється елевація сегменту SТ у відведеннях V 3--4. Який попередній діагноз?
a. Стенокардія, що прогресує
b. Стабільна стенокардія IV функціонального класу
c. Інфаркт міокарда
*d. Стенокардія Принцметала
e. Стабільна стенокардія II функціонального класу

579. У чоловіка 30 років, що отримав опіки ІІ ступеня загальною площею 40% тіла, на четвертий день різко погіршився загальний стан, розвинулися інспіраторна задишка, частий кашель із пінистим харкотинням та ціаноз шкірних покривів. Під час аускультації в легенях прослуховується велика кількість вологих хрипів. АТ -- 110/60 мм рт. ст., ЧСС -- 100/хв., ЧД -- 32/хв., ЦВТ -- 100 мм водн. ст. Загальний білок -- 50 г/л, Ht -- 30%, Hb -- 90 г/л. ЕКГ показує синусову тахікардію. Який механізм у патогенезі набряку легень є головним в цьому разі?
a. Гіповентиляція легень
*b. Зниження осмотичного тиску плазми
c. Гіперволемія малого кола кровообігу
d. Зниження скоротливості міокарда
e. Порушення сурфактанту

580. Хлопець віком 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на переймоподібний біль в животі, часті рідкі випорожнення з домішками слизу та свіжої крові. Симптоми тривають протягом чотирьох місяців, за цей час схуд на 10 кг. Під час фізикального обстеження живіт м'який, болючий за ходом товстої кишки зліва, сигмоподібна кишка спазмована. У клінічному аналізі крові спостерігається: еритроцити --- $3,2 · 10^{12$/л, гемоглобін --- 92 г/л, лейкоцити --- $10,6 · 10^9$/л, ШОЕ --- 34 мм/год. Результат бактеріологічного посіву випорожнень негативний. В ході колоноскопії було виявлено запалення товстого кишечника з втратою судинного малюнку, наявність ділянки підвищеної кровоточивості з чіткими межами. Яку лікувальну тактику варто вибрати для цього пацієнта?
a. Призначення метронідазолу
*b. Призначення преднізолону та месаламіну
c. Повторний забір випорожнень на бактеріологічне дослідження
d. Хірургічне лікування
e. Переливання еритроцитарної маси

581. Чоловік 27-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль та набряк у II та III пальцях лівої стопи, почервоніння та гнійні виділення з очей, різь та біль при виділенні сечі. Зі слів пацієнта має декількох статевих партнерів, зрідка користується презервативами. При фізикальному обстеженні лікарем виявлено двосторонній кон'юнктивіт та дактиліт пальців стопи. Обстеження інших органів і систем патології не виявило. У загальному аналізі крові ШЗЕ- 40 мм/год, біохімічний аналіз без відхилень. На рентгенограмах пальців стопи збільшення об'єму м'яких тканин, звуження суглобової щілини. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Синдром Шегрена
*B. Реактивний артрит
C. Сифіліс
D. Подагра
E. Ревматоїдний артрит

582. Пацієнт віком 83 роки, якому встановлено діагноз: деменція при хворобі Альцгеймера, звернувся до лікаря. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим він займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі був востаннє понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті.
a. Фіксаційна амнезія
b. Ретроградна амнезія
c. Конфабуляція
*d. Псевдоремінісценція
e. Криптомнезія

583. Екстатичне збудження виявляється всім переліченим, КРІМ:
A. Непослідовності мови
B. Превалювання захоплення, екстазу, містичної проникності
*C. Хаотичного збудження з агресією
D. Можливості епізодів ступору і субступору
E. Театральності поз, декламації, співу

584. У дитини 10-ти років з неревматичним кардитом періодично виникають напади, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням частота серцевих скорочень до 180/хв. Який з медикаментозних засобів є найбільш ефективним у лікуванні?
A. Верапаміл
B. Новокаїнамід
*C. Пропранолол в/в
D. Аймалін
E. Лідокаїн

585. Пацієнт віком 32 роки скаржиться на підвищення температури тіла до 40°C, озноб, кашель із мокротинням, кровохаркання та біль у грудній клітці під час дихання, міалгію, діарею. З анамнезу відомо, що працює у фірмі обслуговування кондиціонерів. Декілька днів тому його колега звернувся до лікарні з такими самими скаргами. Під час рентгенографії ОГК виявлено: вогнищеві інфільтративні тіні різної форми і щільності в обох легенях. Який збудник найімовірніше викликав захворювання?
a. Клебсієла
*b. Легіонела
c. Мікоплазма
d. Стафілокок
e. Пневмокок

586. Чоловік віком 40 років скаржиться на різку слабкість, біль у м'язах та суглобах, підвищення температури до 38,6°С, схуднення. Захворів гостро. З анамнезу відомо, що 6 місяців тому хворів на вірусний гепатит. Об'єктивно спостерігається: стан пацієнта середньої тяжкості, пульс --- 80/хв, АТ --- 175/95 мм рт.ст. На внутрішній поверхні передпліччя пальпуються болючі підшкірні вузли розміром до 1 см. На верхніх  кінцівках відзначаються порушення  чутливості за типом <<рукавичок>>. За результатами клінічного аналізу крові виявлено помірну анемію, лейкоцитоз, еозинофілію, прискорену ШОЕ. У клінічному аналізі сечі спостерігається помірна протеїнурія та мікрогематурія. Для якого захворювання характерні такі клініко-лабораторні показники?
a. Системного червоного вовчака
b. Дерматоміазиту
c. Геморагічного васкуліту
d. Ревматизму
*e. Вузликового поліартеріїту

587. У чоловіка 40-ка років на 10-ту добу після першої дози КПК мала місце несприятлива подія у вигляді лихоманки до 37,5°C та появи плямистого висипу. Щеплення призначено у зв'язку зі спалахом кору у місті та відсутності у пацієнта вакцинації КПК у дитинстві. Чи можна проводити ревакцинацію препаратом КПК?
*A. Можна
B. Заборонено
C. В умовах інфекційного стаціонару
D. Одночасно з антигістамінними ліками
E. Після прийому глюкокортикостероїдів

588. Пацієнт скаржиться на свербіж у ділянці кистей, живота та статевих органів, що посилюється у вечірній та нічний час. Із анамнезу відомо, що хворіє 2 місяці. Об'єктивно виявлено: у ділянці кистей, живота та статевих органів спостерігається папульозно-везикульозний висип, що розташований попарно, а також екскоріації та поодинокі папули. Патології внутрішніх органів не виявлено. Який найімовірніший діагноз?
a. Псоріаз
b. Нейродерміт
*c. Короста
d. Токсидермія
e. Екзема

589. Жінка віком 34 роки звернулася до лікаря зі скаргами на м'язову слабкість, спрагу, підвищення сечовиділення в нічний час, парестезії, напади судом. Об'єктивно виявлено: загальний стан задовільний, пастозність обличчя та ніг, Ps --- 80/хв., АТ --- 200/110 мм рт. ст., акцент ІІ тону над аортою. В лабораторному аналізі крові виявлено: К⁺ --- 3,1 ммоль/л, Na⁺ --- 165 ммоль/л. На ЕКГ спостерігається: інверсія зубця Т, депресія сегменту S--T. В ході УЗД виявлена гіперплазія правої надниркової залози. Який попередній діагноз?
a. Есенціальна гіпертонія
b. Гіпопаратиреоз
*c. Первинний гіперальдостеронізм
d. Глюкостерома
e. Феохромоцитома

590. Відносно короткочасне, безструктурне, дуже динамічне, мінливе скупчення людей, які перебувають у стані підвищеного емоційного збудження і об'єднані безпосередньою просторовою близькістю, в соціальній психології називається:
A. Умовною групою
B. Реальною групою
C. Великою групою
*D. Натовпом
E. Малою групою

591. Особливий тип психологічного функціонування з багатьма позитивними наслідками і спрямування на уникнення самовизначення особистості, фіксованого на полюсі статі є:
*A. Андрогінією
B. Статевою ідентифікацією
C. Статево-рольовою поведінкою
D. Фемінністю
E. Маскулінністю

592. У пацієнтів з симулятивним розладом найчастіше відзначають:
A. Агресивний тип особистості
B. Часті госпіталізації
C. Супутні важкі психічні розлади
D. Відсутність медичних знань
*E. Ознаки самолікування пацієнта

593. У жінки, яка хворіє на ІХС, щотижня виникають напади  серцебиття, задишки, перебої у роботі серця. На ЕКГ під час нападу спостерігається: інтервали R--R мають різну тривалість, зубці P відсутні, хвилі f, зубці R різної амплітуди. На ЕхоКГ виявлено ФВ --- 38%.  Призначена схема лікування (аміодарон, варфарин). Який із наведених нижче показників у цьому разі потребує постійного моніторування?
*a. Міжнародне нормалізоване співвідношення
b. Рівень тромбоцитів
c. Рівень фібриногену
d. Гемоглобін
e. Протромбіновий індекс

594. Робоче місце коректора друкарні обладнане письмовим столом та кріслом із регульованими параметрами сидіння і спинки. Робочий день у нього 8 годин, рівень завантаження робочого дня 96%. Розвиток якого професійного захворювання можливо у коректора?
*a. Міопії
b. Варикозного розширення вен
c. Остеохондрозу
d. Ішемічної хвороби серця
e. Координаторного неврозу

595. Дівчина 18 років, студентка ВНЗ раптово стала відособлена, неговірка, відчужена від інших людей. Настрій знижений, на обличчі вираз страждання, туги, говорить дуже тихо, майже шепотить, дуже повільна артикуляція та загальмовані рухи. При необхідності спілкування з особами протилежної статі виявляє надмірну пильність і стан постійного очікування погрози. Уникає спілкування з чоловіками та поїздок в легковиках. Зі слів подруг відомо, що за місяць до таких змін вона була на пікніку в малознайомій компанії, який відбувався "на природі" та повернулась в стані сп'яніння (хоча взагалі не вживала алкогольні напої). Останніми днями безпідставно та без пояснень припинила спілкування телефоном зі своїм хлопцем. Уникає розмов стосовно подій, що передували раптовій зміні її стану, а при поглибленому розпитуванні не здатна відтворити в пам'яті ці подія в подробицях ("…майже нічого не пам'ятаю…"). Постійно скаржиться на незвичні стани сприйняття: "… якісь жахливі картинки - жорстокість та насильство, якісь окремі ''спалахи'', наче кадри в кіно, … ". Особливо тяжким та неприємним вважає "яскраві та живі" повторні кошмарні сновидіння та тяжкі непереборні спогади зі "спалахами" мерзотних зорових картин (бачень), що не підкоряються її волі. Фабула кошмарів, спогадів та "бачень" приблизна однакова та пов'язана з сексуальним насильством в салоні в автомобіля. Визначить діагноз:
A. Дебют шизофренії
*B. Посттравматичний стресовий розлад
C. Обсесивно-фобічний синдром
D. Ретроградна амнезія
E. Циркулярна депресія

596. В практику  хірургічного відділення стаціонару було впроваджено методику лапароскопічної холецистектомії. В результаті середня тривалість післяопераційного лікування хворих скоротилася до 3,4±0,8 дня порівняно з 7,3±1,1 дня при звичайній холецистектомії. Яким методом медичної статистики можна підтвердити достовірність різниці показників?
A. Розрахунок відносних величин
B. Розрахунок коефіцієнта кореляції
C. Розрахунок середніх величин
*D. Розрахунок довірчого коефіцієнта Стьюдента
E. Розрахунок стандартизованих показників

597. Чоловік 32 років госпіталізований із нападами гарячки, які супроводжувалися потовиділенням і повторювалися кожні 48 годин. 12 років тому проходив військову службу в Таджикистані, де хворів на малярію. Об'єктивно спостерігаються субіктеричність склер, блідість шкіри, збільшення печінки на 2 см та її ущільнення, збільшення селезінки на 5 см. Яке дослідження треба провести для уточнення і підтвердження діагнозу?
a. Серологічне дослідження крові
b. Біохімічний аналіз крові
*c. Мікроскопія товстої краплі та мазка крові
d. Дослідження активності сироваткових ферментів АлАТ і АсАТ
e. Визначення рівня білірубіну в сироватці крові

598. Укажіть найрозповсюдженішу категорію психологічних методик, що побудована за формою анкетного методу (діагностика переконань, ціннісних орієнтацій, установок тощо).
a. Тести діагностики пізнавальних процесів
b. Проєктивні тести
c. Ігрові психодіагностичні методи
*d. Опитувальники
e. Тести здібностей

599. Хворого 19-ти років доставлено до лікарні зі значними набряками, які з'явилися через два тижні після перенесеної ангіни. Виявлено підвищення артеріального тиску до 160/110 мм рт.ст. Припущено гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осаді?
A. Помірна протеїнурія, макрогематурія, гіалінова циліндрурія
*B. Значна протеїнурія, еритроцитурія, циліндрурія
C. Незначна протеїнурія, лейкоцитурія
D. Макрогематурія, лейкоцитурія
E. Мікрогематурія, кристалурія

600. Дівчинка 13-ти років скаржиться на головний біль, запаморочення, відчуття пульсації в голові, шум у вухах, носові кровотечі, серцебиття, біль в ділянці серця, задишку. При огляді блідість шкірних покривів. При пальпації виявлено ослаблення пульсу на стегнових артеріях. Артеріальний тиск на верхніх кінцівках - 125/60 мм рт.ст., на нижніх - 110/60 мм рт.ст. Аускультативно гучний систолічний шум, що іррадіює у сонні артерії. Який з перерахованих діагнозів є найбільш імовірним?
A. Стеноз устя легеневої артерії
B. Стеноз устя аорти
C. Дефект міжшлуночкової перетинки
*D. Коарктація аорти
E. Відкрита артеріальна протока

601. У дитини 1-го року, що перенесла гостру респіраторну \thickspace вірусну \thickspace інфекцію \thickspace (ГРВІ), на 2-й день захворювання у нічний час раптово з'явилося шумне дихання з утрудненим вдихом, втяжінням міжреберних проміжків, гавкаючий кашель. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Бронхіальна астма
B. Гострий бронхіт
C. Гостре запалення легень
*D. Стенозувальний ларинготрахеобронхіт
E. Гострий бронхіоліт

602. Поняття інтегральної індивідуальності у диференційну психологію було введено:
A. Дж. Вулвіллом
B. Е.А. Голубєвою
C. Б.Г. Ананьєвим
D. К. Леонгардом
*E. В.С. Мерліном

603. Доношена дівчинка народилася від ІІ вагітності, яка перебігала з загрозою переривання на 25--27 тижнях, з хронічною фетоплацентарною недостатністю. Під час пологів було одноразове туге обвиття пуповини навколо шиї плода, утруднення виведення плечиків. Після народження дитина була оцінена за шкалою Апгар на першій хвилині: дихання відсутнє, ЧСС --- 50/хв., тотальний ціаноз, атонія, арефлексія. Яка це оцінка за шкалою Апгар?
a. 0 балів
b. 3 бали
c. 4 бали
d. 2 бали
*e. 1 бал

604. Чоловік 28-ми років, вчитель, після психоемоційного перенапруження почав відзначати утруднення під час письма у  вигляді больових спазмів у м'язах правої кисті, вимушений тримати ручку між другим і третім пальцями. Друкує і пише на класній дошці добре, інших рухових порушень і відхилень у неврологічному статусі немає. Який найбільш імовірний діагноз?
*A. Писальний спазм
B. Паркінсонізм
C. Невропатія правого ліктьового нерва
D. Невропатія правого променевого нерва
E. Кіркова аграфія

605. Онейроїдний розлад свідомості може бути при такій формі шизофренії:
A. Іпохондричній
*B. Кататонічній
C. Параноїдній
D. Циркулярній
E. Простій

606. Пацієнту віком 65 років з приводу гіпертонічної хвороби з супутньою ІХС була призначена фармакотерапія (раміприл, аторвастатин, амлодипін, ацетилсаліцилова кислота, бісопролол). Через 2 тижні він звернувся до лікаря з приводу сухого кашлю. Під час обстеження не було виявлено ознак ГРВІ, ураження бронхо-легеневого апарата. Припущено побічну дію раміприлу. Яким з наведених препаратів можна замінити раміприл у схемі лікування?
a. Небіволол
b. Еналаприл
*c. Валсартан
d. Торасемід
e. Ніфедипін

607. Жінка віком 55 років звернулася до лікаря з приводу деформації суглобів пальців рук та болю в них під час рухів. Об'єктивно спостерігається: невеликі кісткові утворення на бічних поверхнях дистальних міжфалангових суглобів, трохи болючі під час пальпації. Як називаються ці утворення?
a. Тофуси
*b. Вузлики Гебердена
c. Вузлики Бушара
d. Нодулярна еритема
e. Ревматоїдні вузлики

608. У пацієнтки віком 62 роки впродовж останнього місяця розвинулася виражена м'язова слабкість у м'язах плечового та тазового поясу, спини. Об'єктивно спостерігається: еритема навколо очей у формі окулярів, огрубіння, лущення та тріщини на подушечках пальців і долонній поверхні кистей. Який найімовірніший діагноз?
*a. Дерматоміозит
b. Гостра ревматична лихоманка
c. Системна склеродермія
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

609. Хлопчик 9 років у тяжкому стані: температура тіла -- 38--39°C, носові кровотечі, біль у кістках. Об'єктивно спостерігається: різка блідість, геморагічний висип, виразково-некротичний стоматит. Збільшені всі групи лімфовузлів, печінка +5 см, селезінка +4 см. Яке дослідження є вирішальним для встановлення діагнозу?
a. УЗД черевної порожнини
b. Загальний аналіз крові
c. Імунологічний комплекс
*d. Мієлограма
e. Рентгенограма середостіння

610. Жінка 46-ти років доставлена до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на постійний, інтенсивний абдомінальний біль протягом 8 годин, нудоту та блювання. В анамнезі гіпертригліцеридемія, яку пацієнтка не лікувала. При фізикальному обстеженні температура тіла - 38°C, артеріальний тиск - 100/60 мм рт.ст., пульс - 122/хв. Іктеричність кон'юнктив, при пальпації черевної стінки позитивний симптом флюктуації, позитивні симптоми Хвостека та Труссо. При лабораторному дослідженні в сироватці крові натрій - 142 ммоль/л, калій - 3,1 ммоль/л, бікарбонат - 32 ммоль/л, креатинін - 106 мкмоль/л, кальцій - 0,9 ммоль/л. Який перший крок у веденні пацієнтки буде найбільш доречним?
A. Апротиніну 10 000 АТрОд (антитрипсинових одиниць) внутрішньовенно
B. Визначення концентрації алкоголю в крові
C. Негайна літотрипсія
*D. Натрію хлориду 0,9%, кальцію глюконат та фентаніл внутрішньовенно
E. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія (ЕРХПГ)

611. Унаслідок неправильного зберігання проросла або позеленіла картопля має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що  міститься в такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
*b. Соланін
c. Гельвелова кислота
d. Мускаридин
e. Мускарин

612. Спілкуючись з пацієнтом, лікар створює в своїй уяві його образ, доповнюючи його інтуїцією, рефлексією, емпатією. Інтерпретуючи поведінку пацієнта і вивчаючи причини його поведінки, лікар недооцінює при цьому роль ситуації, але переоцінює значення його особистісних рис. Який ефект соціальної перцепції відбувається при цьому?
A. Стереотипізація
B. Ідентифікація
C. Емпатія
D. Ефект ореолу
*E. Каузальна атрибуція

613. Який з перелічених методів НЕ ВИКОРИСТОВУЄТЬСЯ у поведінковій психотерапії:
A. ''Наводнення''
B. Систематична десенсибілізація
C. Релаксація
D. Моделювання
*E. Тлумачення сновидінь

614. Чоловік 64-х років знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу ішемічної хвороби серця, дифузного кардіосклерозу, постійної форми фібриляції передсердь, серцевої недостатності ІII функціонального класу. Фармакотерапія складається з кордарону 2 рази на день, торасеміду через день, триметазидину 2 рази на день. Сімейний лікар з метою профілактики тромбоутворення рекомендував хворому прийом варфарину (3 мг на день). Який метод контролю ефективності та безпеки антикоагулянтної терапії в даному випадку буде найбільш доречним?
A. Швидкість зсідання еритроцитів
B. Рівень фібриногену
C. Час згортання крові за Лі-Уайтом
D. Кількість тромбоцитів
*E. Міжнародне нормалізоване співвідношення

615. У хлопчика, який страждає на бронхіальну астму, напади задухи почали спостерігатися кілька разів на день. Під час останнього нападу інгаляція астмопенту ефекту не дала. Інтенсивна терапія напад не зняла. Дитину переведено в реанімаційне відділення з діагнозом «астматичний статус II ступеня». Що було провідним механізмом розвитку цього стану у дитини?
a. Запалення слизової оболонки бронхів
b. Спазм гладеньких м'язів бронхів
c. Набряк слизової оболонки бронхів
d. Посилена секреція тучними клітинами біологічно активних речовин
*e. Повна рефрактерність (блокада) β₂-адренорецепторів

616. У чоловіка віком 45 років, в анамнезі у якого інфаркт міокарда, виник короткотривалий напад серцебиття, що супроводжувався відчуттям нестачі повітря, почуттям страху та запамороченням. AT --- 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ під час нападу виявлено: розширення комплексу QRS (0,13 секунди) з частотою 160/хв., дискордантне зміщення сегменту ST та зубця Т, дисоціація передсердного та шлуночкового ритму. Яке порушення серцевого ритму спостерігається в пацієнта?
a. Фібриляція передсердь
b. Фібриляція шлуночків
c. Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
d. Часта шлуночкова екстрасистолія
*e. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія

617. Пацієнтка демонструє своє захворювання близьким і рідним з метою привернути до себе їхню увагу, вимагає виняткового піклування про себе. Який тип реагування на хворобу в пацієнтки?
a. Утилітарний
*b. Егоцентричний
c. Гармонійний
d. Зневажливий
e. Анозогнозичний

618. У новонародженої дитини виявлено стигми розвитку: високе готичне піднебіння, недорозвиток суглобової ямки в тазових кістках, що обумовлює ненормальну рухливість суглобів, вивих кришталика та розширення висхідної частини аорти. Із анамнезу відомо, що у батька дитини діагностовано таке ж готичне піднебіння, плоскостопість та вада клапана серця. Який найімовірніший діагноз?
a. Ахондроплазія
b. Хвороба Елерса-Данло
c. Хвороба Гоше
d. Гомоцистинурія
*e. Хвороба Марфана

619. Хворий 62-х років скаржиться на висипання в ділянці лівої гомілки. Хворіє більше 2-х місяців. Лікувався самостійно, застосовуючи різні мазі та компреси, без покращення. Об'єктивно: на передній поверхні лівої гомілки вогнище  хронічного запального характеру з чіткими краями. Поверхня нерівна, сосочкоподібні розростання. При надавлюванні виділяються краплі гною. Хворий відчуває незначний біль. RW, РІТ, РІФ, реакція Манту - негативні. Яка найімовірніша патологія у даного пацієнта?
A. Туберкульозний вовчак
B. Третинний сифіліс
C. Хвороба Боровського
D. Бородавчастий туберкульоз
*E. Піодермія

620. При масових гострих радіаційних ураженнях найчастіше спостерігають такий психопатологічний регістр-синдром:
A. Екзогенно-органічний
B. Афективно-ендогенний
C. Олігофренічний
D. Особистісно-аномальний
*E. Психогенно-невротичний

621. Які маячні ідеї є найбільш типовими для депресивного синдрому?
a. Переслідування
b. Ревнощів
c. Величі
d. Впливу
*e. Самозвинувачення

622. Хворий 42-х років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці з іррадіацією до спини, нудоту, блювання, печію. Хворіє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти років. Об'єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живіт напружений, болючий під час пальпації в пілородуоденальній зоні. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилітет. У крові: лейк.- 10⋅109/л, ШОЕ- 24 мм/год. Рентгенологічно: в цибулині duodenum занурена тришарова ніша - 0,7x1,0 см. Реакція Грегерсена негативна. Яке ускладнення має місце в даному випадку?
A. Перфорація
B. Малігнізація
*C. Пенетрація
D. Стеноз воротаря
E. Кровотеча

623. Жінку віком 50 років шпиталізовано зі скаргами на серцебиття, перебої в роботі серця, запаморочення, задишку, що виникли вранці. Під час огляду спостерігається: стан важкий, шкірні покриви бліді, кінцівки холодні. Пульс --- 150/хв, малого наповнення, АТ --- 80/50 мм рт. ст. Тони серця послаблені, аритмія. На ЕКГ виявлено: зубець Р відсутній, f-хвилі, інтервали R--R різні. Яке порушення ритму серця розвинулося у пацієнтки?
a. Шлуночкова тахікардія
b. Екстрасистолія
c. Надшлуночкова тахікардія
*d. Фібриляція передсердь
e. Фібриляція шлуночків

624. Виберіть групові правила, характерні для більшості тренінгових груп:
A. Конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість, Я-висловлювання, необхідність вимкнути мобільний телефон
B. Закритість групи, уникання оцінок, необхідність вимкнути мобільний телефон, щирість і відкритість
C. Створення стабільних підгруп, конфіденційність, ігрова роль, щирість і відкритість
D. Уникання емоцій, створення закоханих пар, Я-висловлювання, конфіденційність, активність
*E. ''Тут і зараз'', щирість і відкритість, Я-висловлювання, активність, конфіденційність

625. Жінка 30-ти років звернулася зі скаргами на підвищену масу тіла, погану переносимість фізичних навантажень. Батьки хворої мають підвищену масу тіла, стереотип харчування у сім'ї - їжа зі значним вмістом жирів та вуглеводів. Об'єктивно: артеріальний тиск - 135/80 мм рт.ст, частота серцевих скорочень - 89/хв., вага - 87 кг, зріст - 165 см, шкіра чиста, розподіл підшкірної клітковини рівномірний, в серці тони чисті, ритм правильний, у легенях дихання везикулярне, щитоподібна залоза не збільшена, порушення менструального циклу відсутні. Які засоби профілактики ожиріння є найбільш доцільними?
A. Застосування інгібітору шлунково-кишкових ліпаз
B. Інтенсивні заняття спортом
*C. Дієтотерапія, дозовані фізичні навантаження
D. Гастропластика або гастроєюнальне шунтування
E. Застосування анорексигенних препаратів

626. 25-річна жінка пів року тому перенесла аборт, скаржиться на  зникнення апетиту, слабкість, артралгію. Через два тижні з'явилися темний колір сечі та  жовтяниця, на тлі якої загальний стан продовжує погіршуватися. Припущено вірусний гепатит. Який з  маркерів вірусного гепатиту ймовірно буде позитивним у пацієнтки?
a. Anti-HAV IgM
b. Anti-HEV IgM
*c. Anti-HBc IgM
d. Anti-CMV IgM
e. Anti-HBs

627. Хвора 35-ти років скаржиться на нездужання, лихоманку, біль у горлі та ділянці шиї з іррадіацією до нижньої щелепи. Все це протягом 7-ми днів супроводжувалося підвищеною нервовістю, пітливістю, втратою ваги. Щитоподібна залоза помірно збільшена і обмежено болюча при пальпації. Обстеження виявило ознаки, що свідчать про тиреотоксикоз. В аналізі крові: ШОЕ- 64 мм/год. Діагностовано підгострий тиреоїдит. Причиною тиреотоксикозу при підгострому тиреоїдиті є:
*A. Руйнування тиреоцитів і вихід вмісту фолікулів у кров'яне русло
B. Гіперпродукція ТТГ у відповідь на запальні зміни в щитоподібній залозі
C. Компенсаторная гіперфункція щитоподібної залози у відповідь на запальні зміни
D. Вироблення антитіл до рецепторів ТТГ
E. Гіперпродукція тиреоїдних гормонів щитоподібною залозою

628. У лікарні з середньорічною кількістю ліжок 330, лікувалося --- 4250 пацієнтів, виписано --- 4540 пацієнтів, померло в стаціонарі --- 42 пацієнти. Який показник можна розрахувати?
*a. Лікарняну летальність
b. Загальну смертність
c. Подобову летальність
d. Частоту розбіжності діагнозів
e. Середнє число днів роботи ліжка на рік

629. У хлопця віком 16 років виникло запаморочення. ЧСС --- 35/хв, АТ --- 85/45 мм рт.ст. Межі серця не розширені, тони серця звучні, чисті. На ЕКГ виявлено: зубці Р не пов'язані з комплексами QRS, дисоціація та різний ритм передсердь і шлуночків супроводжується різноманітним розташуванням зубця Р стосовно комплексу QRST. Для якого захворювання найбільш характерна така картина?
*a. Повна атріовентрикулярна блокада (III ступінь)
b. Атріовентрикулярна блокада (ІІ ступінь)
c. Екстрасистолія
d. Синусова брадикардія
e. Атріовентрикулярна дисоціація

630. Чоловік 64-х років скаржиться на кашель із слизовим харкотинням і прожилками крові, задуху, субфебрилітет, загальну слабкість. Хворіє 3 місяці. Палить з дитинства. Об'єктивно: t° - 37,4°C, частота дихання - 26/хв., пульс - 82/хв., ритмічний, артеріальний тиск - 130/85 мм рт.ст. Права половина грудної порожнини відстає в акті дихання, там само спостерігається притуплення перкуторного звуку і різке послаблення дихання. Рентгенологічне дослідження: гомогенне затемнення легеневого поля справа зі зміщенням середостіння в хвору сторону. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Ексудативний плеврит
*B. Центральний рак легень
C. Бронхоектатична хвороба
D. Плевропневмонія
E. Туберкульоз легень

631. Яке із визначень нейропластичності є найбільш повним?
a. Нейропластичність - це здатність мозку адаптуватися до змін навколишньої дійсності, навчатись та забезпечувати стабільне та адекватне живлення нейронів, астроцитів та дендроцитів.
b. Нейропластичність - це здатність клітин мозку, включаючи нейрони та клітини нейроглії, відновлюватись після пошкоджень за допомогою аксонального спрутінгу, синаптичної пластичності та ремоделювання дендритів.
*c. Нейропластичність - це властивість мозку змінюватися та реорганізовуватись як структурно, так і функціонально, для кращої адаптації та відновлення після пошкоджень.
d. Нейропластичність - це здатність клітин мозку запам’ятовувати інформацію у вигляді створення нових нейромереж та використовувати її для адаптації до мінливих умов навколишньої дійсності.
e. Нейропластичність - це процес вироблення нових нейронних зв’язків у відповідь на зовнішні стимули.

632. Чоловік віком 35 років скаржиться на періодичні болі в епігастрії в нічний час. Діагностовано виразку цибулини дванадцятипалої кишки. Який неінвазивний метод діагностики інфекції Helicobacter pylori, що володіє найбільшою чутливістю і специфічністю, необхідно призначити пацієнту насамперед?
a. Визначення IgА, IgM у слині
b. Визначення IgG, IgM у сироватці крові
*c. 13С--сечовинний дихальний тест
d. Гастроскопія з біопсією
e. Визначення фекального антигену

633. Яку групу характеризує такий опис: найвища стадія розвитку спільноти, внутрішня згуртованість, кооперативність, сформоване почуття ''Ми''?
A. Дифузна група
B. Група-кооперація
*C. Колектив
D. Група асоціація
E. Конгломерат

634. Вкажіть розлад, що не належить до зорово-гностичних.
*a. Аутотопагнозія
b. Симультанна агнозія
c. Синдром Балінта
d. Просторова агнозія
e. Символічна агнозія

635. Який з методів генетичної психології відповідає типові реального навчально-виховного процесу:
A. Клінічне інтерв'ю
B. Спостереження
C. Констатувальний експеримент
*D. Формувальний експеримент
E. Клінічні обстеження

636. Пацієнт віком 64 роки після перенесеного інсульту має порушення мови, за якого не може назвати предмети, які йому показують, проте він розуміє призначення предмету та описує його функцію. Як називається таке порушення?
a. Зорова агнозія
b. Апраксія
c. Моторна афазія
*d. Оптикомнестична афазія
e. Динамічна афазія

637. Чоловік віком 45 років звернувся до лікаря після повідомлення про випадок активного туберкульозу у колеги, з яким він працює в одному офісному приміщенні. Скарг немає. Після проведення туберкулінової проби розмір папули становить 14 мм. Даних про результат попередньої проби немає. Яка тактика лікаря є найбільш доцільною у цьому разі?
a. Повторна туберкулінова проба через 3 тижні
b. Забір мокротиння для виявлення мікобактерій туберкульозу
c. Карантин на 3 місяці
d. Призначення ізоніазиду, рифампіцину та етамбутолу
*e. Рентгенографія органів грудної клітки

638. У чоловіка віком 30 років після вживання грибів виникла нудота, блювота, зникла сеча. На третій день захворювання звернувся за медичною допомогою. Під час обстеження виявлено: рівень креатиніну 700 мкмоль/л, сечовина 32 ммоль/л. Яка лікувальна тактика цього пацієнта?
a. Антидотна терапія
*b. Гемодіаліз
c. Перитонеальний діаліз
d. Сечогінні препарати
e. Дезінтоксикаційна терапія

639. Чоловіка 45-ти років доставлено до лікаря після повідомлення про випадок активного туберкульозу у його колеги з яким він працює в одному офісному приміщенні. Скарг не має. Після проведення туберкулінової проби розмір папули становить 14 мм. Даних про результат попередньої проби немає. Який з наступних кроків лікаря є найбільш доречним?
*A. Рентгенографія органів грудної клітки
B. Забір мокротиння для виявлення мікобактерій туберкульозу
C. Призначення ізоніазиду, рифампіцину та етамбутолу
D. Карантин на 3 місяці
E. Повторна туберкулінова проба через 3 місяці

640. Хворий 34-х років перебуває на лікуванні в психіатричній лікарні з приводу загострення шизофренії. Об'єктивно: перебуває в ліжку, рухливо загальмований, контакт відсутній. На запитання не відповідає. Поза одноманітна, гіпомімічний, наявний симптом ''хоботка'', воскова гнучкість м'язів, симптом ''повітряної подушки''. В такому стані лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухово-вольової сфери:
A. Екзогенний ступор
B. Депресивний ступор
*C. Кататонічний ступор
D. Апатичний ступор
E. Психогенний ступор

641. Паралогічне мислення характеризується усім переліченим, КРІМ:
A. Поєднання суперечливих ідей, образів, втрати логічного зв'язку
B. Довільну підміну одних понять іншими
*C. Тривалого превалювання якоїсь однієї думки, уявлення
D. Поєднання не порівняльних обставин, явищ, станів
E. Зісковзування основного ряду мислення на побічний

642. Хворий 25-ти років перебуває на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно спостерігаються блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
A. Повільний, м'який
*B. Швидкий, високий
C. Рідкий, малий
D. Ниткоподібний
E. Малий, м'який

643. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають безсвідомому вилученню думки або почуття із свідомості?
*A. Витіснення
B. Сублімація
C. Ізоляція
D. Відреагування
E. Раціоналізація

644. Який з перерахованих тестів використовується для діагностики комплексу особистісних особливостей, які включають в себе: а) складність в ідентифікації та описанні власних відчуттів; б) складність в розрізненні переживань та тілесних відчуттів; в) збіднення фантазії та уяви; г) фокусування на зовнішніх подіях, а не на переживаннях?
*A. Торонтська алекситимічна шкала
B. Тест Келлі
C. Методика Спілбергера-Ханіна
D. Методика ''Тип поведінкової активності'' К. Дженкінса
E. Шкала Закса

645. Хвора 60-ти років скаржиться на біль в міжфалангових суглобах кистей, який посилюється при роботі. Об'єктивно: дистальні та проксимальні суглоби II-IV пальців деформовані, з вузлами Гебердена, Бушара, болючі, з обмеженою рухомістю. Рентгенограма суглобів: суглобові щілини звужені, краєві остеофіти, субхондральний склероз. Який діагноз найбільш ймовірний?
A. Хвороба Бехтерєва
B. Псоріатичний артрит
C. Хвороба Рейтера
D. Ревматичний артрит
*E. Деформуючий остеоартроз

646. Чоловік віком 52 роки скаржився на утруднення під час ходьби, раптову слабкість та оніміння в лівих кінцівках. Об'єктивно відзначалися лівобічні гемігіпестезія і легкий геміпарез. Через 4 години стан чоловіка нормалізувався, вогнищева симптоматика регресувала, пацієнт зміг нормально ходити. АТ --- 120/80 мм рт. ст. Який імовірний діагноз?
a. Гіпертензивний криз
*b. Транзиторна ішемічна атака
c. Асоційована мігрень
d. Ішемічний інсульт
e. Геморагічний інсульт

647. У дитини віком 1 рік протягом двох місяців після введення до раціону манної каші спостерігаються зниження апетиту, дратливість, втрата маси тіла, рясні та смердючі випорожнення. Шкіра бліда та суха, волосся ламке, живіт збільшений у розмірі, кінцівки тонкі. У копрограмі спостерігається підвищений вміст жирних кислот. Встановіть найімовірніший діагноз.
a. Лактазна недостатність
b. Муковісцидоз
c. Синдром подразненого кишечника
*d. Целіакія
e. Функціональна діарея

648. Чоловіка віком 34 роки шпиталізовано до неврологічного відділення зі скаргами на інтенсивний головний біль, двоїння при погляді прямо, світлобоязнь. Захворів  гостро, напад стався під час підняття ваги. Об'єктивно спостерігається: оглушення, помірна розбіжна косоокість, диплонія. Позитивні симптоми Керніга з обох боків. Парезів немає. Ліквор геморагічний. Який лікарський засіб необхідно призначити насамперед?
a. Глютамінову кислоту
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Гепарин
*d. $\varepsilon$-амінокапронову кислоту
e. Нікотинову кислоту

649. Ступор із заціпенінням виявляється усім переліченим, КРІМ:
A. Різкого м'язового напруження
B. Появи симптому ''хоботка'' (вип'ячені губи при щільно затиснених щелепах)
*C. Постійного перебування у тій самій позі
D. Явищ воскової гнучкості
E. Тривалого перебування у внутрішньоутробній позі

650. Інтелект, який забезпечує пристосування до нових ситуацій:
*A. Соціальний інтелект
B. Кристалізований інтелект
C. Емоційний інтелект
D. Математичний інтелект
E. Загальний інтелект

651. Під час проведення експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) було виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння  швидкість сенсомоторної реакції знижується. Цей тип відношень між змінними називається:
a. Криволінійний зв'язок
*b. Від'ємний лінійний зв'язок
c. Додатний кореляційний зв'язок
d. Відсутність зв'язку
e. Додатний лінійний зв'язок

652. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39°C, головний біль, що локалізується в лобній ділянці, біль в очних яблуках, світлобоязнь, біль у м'язах та сухий кашель. Симптоми з'явилися 2 дні тому. Об'єктивно спостерігається: стан важкий, обличчя гіперемоване, слизова ротоглотки гіперемована, зерниста, судини розширені. Пульс --- 96/хв, ритмічний, тони серця послаблені. Аускультативно в легенях прослуховуються розсіяні сухі хрипи. Менінгеальні симптоми відсутні. У загальному аналізі крові виявлено: лейкоцити --- $3 · 10^9$/л, еозинофіли --- 1%, паличкоядерні --- 6%, сегментоядерні --- 51%, лімфоцити --- 35%, моноцити --- 7%. Вкажіть імовірний діагноз.
a. Висипний тиф
b. Пневмонія
c. Менінгококова інфекція
*d. Грип
e. Кір

653. Жінка віком 35 років скаржиться, що після ГРВІ почалися перебої в роботі серця, зниження ваги, біль передньої поверхні шиї.  Об'єктивно спостерігається: пульс --- 110/хв, АТ --- 130/60 мм рт. ст., щитоподібна залоза незначно збільшена, болюча при пальпації. Лабораторно встановлено: ШОЕ--- 40 мм/год, ТТГ --- 0,05 мОд/л, Т4 --- 34,3 пмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
*a. Підгострий тиреоїдит
b. Гострий тиреоїдит
c. Пароксизмальна тахікардія
d. Тиреоїдит Хашимото
e. Дифузний токсичний зоб

654. Підліток 16-ти років, що проживає у сільській місцевості, покусаний невідомим собакою. Рана поверхнева, на гомілці. Планове щеплення проти правця отримав 3 місяці тому. Яка найбільш доцільна лікарська тактика?
A. Ввести антирабічний імуноглобулін
B. Ввести АП-анатоксин
*C. Провести курс антирабічної вакцинації
D. Ввести протиправцевий імуноглобулін
E. Ввести протиправцеву сироватку

655. Чоловік віком 46 років звернувся до лікаря зі скаргами на появу висипань в ділянці кистей рук, що супроводжуються сильним свербежем і турбують протягом тижня. В анамнезі бронхіальна астма, сезонні алергії. Пацієнт відзначає, що має дуже суху шкіру. Під час фізикального обстеження на тильній стороні правої та лівої кистей виявлено множинні еритематозні папули та везикули з серозним вмістом, ділянки ліхеніфікації та екскоріації. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Контактний дерматит
b. Псоріаз
*c. Екзема
d. Короста
e. Себорейний дерматит

656. Пацієнтка віком 40 років скаржиться на слабкість та швидку втомлюваність. Із анамнезу відомо, що скарги з'явилися протягом року, близько місяця тому приєдналась важкість у лівому підребер'ї та пітливість, температура тіла підвищилася до 37,5°С, почала втрачати вагу. Об'єктивно спостерігається: стан середньої тяжкості, блідість шкірних покривів з петехіальним висипом. Лімфатичні вузли не збільшені,  легені та серце без особливостей. Гепатоспленомегалія, щільна та помірно болюча селезінка. За результатами аналізу крові виявлено: еритроцити - 3,0·10^12/л, гемоглобін - 110 г/л,  КП - 1,1, лейкоцити - 50·10^9/л, базофіли - 3%, еозинофіли - 6%, мієлоцити - 10%, паличкоядерні - 19%, сегментоядерні - 17%, лімфоцити - 22%, тромбоцити - 105·10^9/л, бластні клітини - 23%, ШОЕ - 32 мм/год. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Еритролейкоз
c. Хронічний моноцитарний лейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний мієлоїдний лейкоз

657. Восьмирічна дитина скаржиться на слабкість, головний біль, озноб та підвищення температури тіла до 39°С. Об'єктивно спостерігається: виражені катаральні явища глотки, плівчастий кон'юнктивіт і помірний гепатолієнальний синдром. Який найімовірніший діагноз?
*a. Аденовірусна інфекція
b. Парагрип
c. Респіраторно-синцитіальна інфекція
d. Риновірусна інфекція
e. Грип

658. Як називається залежність сприймання від попереднього досвіду особистості?
a. Осмисленість
b. Вибірковість
c. Чутливість
d. Константність
*e. Апперцепція

659. Хворий 55-ти років скаржиться на постійний біль у попереку, кістках тазу, загальну слабкість, пітливість, схуднення. Має апетит, хворіє протягом 6-ти місяців. Ro-дослідження кісток тазу: виражений остеопороз, множинні округлі деструкції до 1 см в діаметрі, з чіткими контурами. Аналіз крові: eр.- 2,7⋅1012/л, ШОЕ- 70 мм/год., тр.- 120⋅109/л, загальний білок - 110 г/л. Аналіз сечі: білок - 7 г/л. Яким буде ваш попередній діагноз?
A. Хвороба Бехтєрєва
*B. Мієломна хвороба
C. Хронічний попереково-крижовий радикуліт
D. Рак шлунку з метастазами
E. Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром

660. Здатність жінок відчувати оргазм переважно знижується при таких соматичних хворобах і методах лікування, крім:
A. Використання антидепресантів
B. Первинної пролактинемії
C. Гіпотиреозу
*D. Використання бензодіазепінів (седуксен, реланіум, феназепам, тазепам, рудотель)
E. Цукрового діабету

661. Органами людського тіла, які аналізують навколишню діяльність і виокремлюють у ній ті чи інші різновиди енергії та інформації є:
A. Відчуття
B. Рецептори
C. Органи чуття
*D. Аналізатори
E. Провідні канали

662. Сімейний лікар визначає у пацієнта наявність шкідливих факторів та проводить профілактичну роботу щодо них. Який це вид медичної профілактики?
a. Вторинна
*b. Первинна
c. Долікарська
d. Третинна
e. Соціальна

663. Чоловік віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на слабкість, спрагу, сухість у роті, підвищення АТ. Об'єктивно спостерігається: ІМТ --- 35,6 кг/м², АТ --- 140/90 мм рт. ст., шкіра суха, підшкірно-жирова клітковина розподілена за абдомінальним типом. Глікемія натщесерце --- 6,0 ммоль/л, постпрандіальна --- 11,4 ммоль/л, HbA1c --- 6,8%. Яку тактику лікування потрібно вибрати?
*a. Призначити метформін
b. Дієтотерапію та фізичні навантаження
c. Призначити статини
d. Інсулінотеапію
e. Призначити похідні сульфонілсечовини

664. Коли говорять про труднощі, що відчуває особистість за необхідності пристосуватися до змінених умов середовища, діяльності та спілкування, то мова йде про:
A. Соціалізацію
*B. Непатологічну дезадаптацію
C. Адаптацію
D. Десоціалізацію
E. Патологічну дезадаптацію

665. Порушення логічної структури мови без руйнування її граматичної побудови це:
A. Персеверація
*B. Шизофазія
C. Парафазія
D. Вербігерація
E. Інкогеренція

666. Справжні зорові галюцинації зустрічаються при:
A. Олігофренії
*B. Алкоголізмі
C. Невротичному розладі
D. Психопатії
E. Шизофренії

667. Жінці віком 25 років у зв'язку з перенесеним бактеріальним тонзилітом призначено антибіотик, який вона не приймала. Через 2 тижні з'явилися набряки обличчя, олігурія, піднявся артеріальний тиск. Лабораторно виявлено: креатинін крові --- 340 мкмоль/л, сечовина --- 42 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у пацієнтки?
a. Хронічний гломерулонефрит, хронічна ниркова недостатність
b. Гострий гломерулонефрит, нефритичний синдром
c. Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
*d. Гострий гломерулонефрит, гостра ниркова недостатність
e. Гострий гломерулонефрит, артеріальна гіпертензія

668. Під час проведення експериментального дослідження, метою якого було визначення впливу алкогольного сп'яніння (незалежна змінна) на швидкість сенсомоторної реакції (залежна змінна) було виявлено, що із збільшенням рівня алкогольного сп'яніння  швидкість сенсомоторної реакції знижується. Як називається цей тип відношень між змінними?
a. Криволінійний зв'язок
*b. Від'ємний лінійний зв'язок
c. Додатний лінійний зв'язок
d. Додатний кореляційний зв'язок
e. Відсутність зв'язку

669. Директор стоматологічної клініки О., 32 роки, попри свій молодий вік, серед працівників клініки має загальновизнаний вплив. Він вимогливий як до себе, так і до працівників, відповідальний та цілеспрямований, до його порад прислуховуються і надають йому право на прийняття відповідальних рішень в умовах спільної діяльності не лише за статусом, а й за професійними і людськими якостями. Яка соціально-психологічна характеристика особистості директора О. описана?
*a. Авторитет
b. Роль
c. Статус
d. Посада
e. Престиж

670. Пацієнту віком 43 роки діагностовано гострий респіраторний дистрес-синдром. На який показник необхідно орієнтуватися під час оцінки ступеня тяжкості цього захворювання?
a. Центральний венозний тиск
*b. Респіраторний індекс
c. Парціальний тиск кисню в артеріальній крові
d. Сатурація гемоглобіну артеріальної крові
e. Дихальний об'єм

671. Здібності особистості, з точки зору генетичної психології є:
a. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований характером
b. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований біологічними умовами життя
c. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований морфо-фізіологічними задатками
d. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований інтелектом
*e. Ступінь володіння людиною засобами дії детермінований соціальними умовами життя

672. Під час профілактичного огляду населення одного з міст України у 25 % мешканців виявлені наступні симптоми: плямиста емаль зубів, генералізований остеосклероз із кальцифікацією міжхребцевих зв'язок. Яка найімовірніша причина виникнення цих симптомів?
*a. Надмірний вміст фтору у воді
b. Недостатній вміст фтору у ґрунті та воді
c. Недостатній вміст фтору в тваринних продуктах
d. Недостатнє надходження фтору в організм із чаєм
e. Надмірний вміст фтору в рослинних продуктах

673. Хворий 36-ти рокiв протягом 1-1,5 рокiв скаржиться на виражену слабкість, поганий апетит, нудоту. Схуд за 1 рiк на 10 кг. Шкiра темна, особливо обличчя, шиї, рук. Гіперпiгментацiя складок шкiри, сосків, пiгментнi плями на внутрiшнiй поверхнi стегон. Пульс - 60/хв., артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
A. Гемохроматоз
*B. Надниркова недостатнiсть
C. Цукровий дiабет
D. Холестатичний гепатит
E. Хронічний гастрит

674. Оберіть вірну класифікацію  психосоматичних розладів.
a. Маніакально-депресивний розлад, \\ шизофренія, обсесивно-компульсивний розлад
b. Істеричні розлади, синдром Брікке, іпохондричні розлади, психосенсорні порушення, соматоформна вегетативна дисфункція
c. Гіперстезії, гіпостезії, анастезії, парастезії, сенестопатії
*d. Соматоформні, психосоматози, нозогенії, соматогенії
e. Астено-невротичний розлад, депресивний розлад, тривоний розлад

675. Як називається відносно стійка сукупність людей, пов'язаних між собою спільними цінностями, цілями, системою взаємин, взаємовпливів і включених до типових форм діяльності?
a. Натовп
b. Соціальна спільність
c. Аудиторія
*d. Соціальна група
e. Етнічна група

676. Який дослідник сформулював та розвинув особистісно-центрований підхід в психологічному консультуванні?
a. А. Елліс
b. З. Фрейд
c. Р. Мей
*d. К. Роджерс
e. К. Хорні

677. Ураження яких часток мозку пов'язане насамперед із розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Тім'яно-потиличних
b. Потиличних
*c. Лобних
d. Тім'яних
e. Скроневих

678. Сукупність уявлень про те, як повинен поводитися член групи у певній ситуації в соціальній психології визначають як:
A. Групові санкції
B. Групові процеси
*C. Групові очікування
D. Групові правила
E. Групові норми

679. Пацієнт скаржиться на біль в попереку, слабкість правої стопи, порушення ходіння. Під час огляду виявлено: болісна пальпація поперекових паравертебральних точок, позитивні симптоми кашльового поштовху та Ласега справа під кутом 70°, ахіловий рефлекс справа відсутній, слабкість розгиначів правої стопи, погано стоїть на правій п'яті. У пацієнта діагностували попереково-крижовий радикуліт з парезом стопи справа. Яку групу лікарських засобів необхідно йому призначити?
*a. Нестероїдні протизапальні
b. Анальгетики
c. Вітаміни
d. Антихолінестеразні
e. Ноотропи

680. Властивість пам'яті, яка виявляється в тому, що перші і останні елементи запам'ятовується і утримуються міцніше та частіше, ніж серединні, називається:
A. Ефектом Зейгарник
*B. Ефектом краю
C. Ремінісценцією
D. Реконструкцією
E. Асоціацією

681. Згідно теорії П.К. Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
A. Цілеспрямованість поведінки
B. Поведінковий континуум
C. Системоутворюючий фактор
D. Пристосувальна активність індивіда
*E. Функціональна система

682. Система домінуючих цілей і мотивів діяльності, які визначають самоцінність особистості та її суспільну значущість, має назву:
A. Я-концепція особистості
B. Переконання особистості
C. Самооцінка особистості
*D. Спрямованість особистості
E. Самосвідомість особистості

683. Хлопчик 5-ти років скаржиться на сильну задишку, нестачу повітря. Об'єктивно: положення ортопное, виражений периферичний ціаноз, деформація пальців у вигляді ''барабанних паличок'', нігті в формі ''годинникових скелець'', межі серцевої тупості розширені в обидві сторони,  грубий систолічний шум над усією поверхнею серця і найбільше в ІІ міжребер'ї зліва біля груднини. Для якого захворювання характерні такі напади?
*A. Тетрада Фалло
B. Дилатаційна кардіоміопатія
C. Дефект міжпередсердної перегородки
D. Первинний бактеріальний ендокардит
E. Дефект міжшлуночкової перегородки

684. У хворого 56-ти років, що знаходиться в палаті інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда у ділянці передньої стінки лівого шлуночка, посилилась загальна слабкість та з'явилось відчуття ''завмирання'' у роботі серця. При аналізі ЕКГ виявлено: ритм синусовий, частота серцевих скорочень - 76/хв. Періодично з'являються поширені шлуночкові комплекси тривалістю 0,22 с., неправильної форми, після яких виявляються повні компенсаторні паузи. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
A. Атріовентрикулярна екстрасистолія
B. Повна блокада лівої ніжки пучка Гіса
C. Повна блокада правої ніжки пучка Гіса
*D. Шлуночкова екстрасистолія
E. Передсердна екстрасистолія

685. Дайте вірну характеристику явищу розвитку контрпереносу у психоаналітичній психотерапії.
a. Є свідченням про надмірну невротизацію терапевта
*b. Є yеминучим
c. Є шкідливим для  перебігу лікування
d. Є свідченням, що терапевт не симпатизує пацієнтові
e. Є свідченням, що пацієнта слід передати іншому терапевтові

686. Систематичне дослідження розвитку темпераменту проводилося на вибірці з 140 дітей, тривало 30 років та дозволило проаналізувати психічний розвиток на різних етапах життєвого шляху. Таке дослідження називається:
*A. Лонгітюдним
B. Комплексним
C. Порівняльним
D. Психогенетичним
E. Квазіекспериментальним

687. Студентка 19-ти років госпіталізована в екстреному порядку через виражену задишку, біль в лівій половині грудної клітки. Температура тіла - 38,8°C. Захворіла 3 дні тому. Частота дихання - 42/хв., дихання поверхневе. Перкуторно справа від середини лопатки притуплення звуку, дихання не вислуховується. Ліва межа серця зміщена назовні на 3 см. Ембріокардія, частота серцевих скорочень - 110/хв. Пальпація правого підребер'я болісна. Невідкладні лікувальні заходи у даній ситуації:
A. Введення лазиксу
B. Введення серцевих глікозидів
C. Призначення антибіотиків групи пеніциліну
*D. Термінова пункція плевральної порожнини
E. Переведення хворої у відділення торакальної хірургії

688. Для маніакального синдрому найбільш типовими є такі маячні ідеї:
A. Ревнощів
B. Самозвинувачення
C. Переслідування
*D. Величі
E. Впливу

689. Пацієнтка віком 53 роки скаржиться на біль у дрібних суглобах обох кистей рук, відчуття ранкової скутості під час ходіння та рухів. Об'єктивно спостерігається: міжфалангові суглоби деформовані, м'язи кистей рук атрофовані.  За результатами аналізу крові виявлено: гемоглобін - 90 г/л, лейкоцити - 9,0·10^9/л, ШОЕ - 38 мм/год, LE-клітини. Під час рентгенологічного дослідження кистей рук спостерігається: епіфізарний остеопороз, крайові ерозії та звуження суглобової щілини. Який найімовірніший діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Анкілозуючий спондилоартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Подагра
e. Системна склеродермія

690. Хворий 35-ти років надійшов до приймального відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Він зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, головний біль, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемована. Яка кількість лейкоцитів повинна бути у хворого на 7-9 добу?
A. 2,0-3,0 Г/л
*B. 1,0-2,0 Г/л
C. 4,0-5,0 Г/л
D. 3,0-4,0 Г/л
E. 0,5-1,0 Г/л

691. Соматоформні дисфункції вегетативної нервової системи включають все, крім:
*A. Позитивного ставлення хворого до спроб пояснити симптоми "хвороби" психологічними причинами
B. Вказівок на наявність психологічного стресу
C. Симптомів ідіосинкратичних, суб'єктивних та неспецифічних
D. Симптомів, що відображають об'єктивні ознаки вегетативного збудження певного органу
E. Елементів демонстративності в поведінці

692. Чоловік 45 років був доставлений машиною швидкої допомоги з підприємства, яке виготовляє анілін, з діагнозом: транзиторна ішемична атака. Об'єктивно встановлено: шкірні покриви та слизові оболонки синюшні. Мова  дизартрична. Наявна дезорієнтація в просторі. У крові виявлено: еритроцити -- $4,6 · 10^{12$/л, Нb -- 143 г/л, КП -- 0,9, лейкоцити -- $5,6 · 10^9$/л, тільця Гейнца -- 14%, ретикулоцити -- 18%, метгемоглобін -- 36%, ШОЕ -- 5 мм/год. Пацієнту встановлено діагноз: гостра інтоксикація аніліном середньої тяжкості. Який засіб антидотної терапії є найефективнішим в цьому разі?
a. Десферал
*b. Метиленовий синій
c. Пентацин
d. Сукцимер
e. Натрія тіосульфат

693. Пацієнт віком 58 років скаржиться на кволість, болі в кістках, часті ГРВІ та запаморочення. Об'єктивно спостерігається: блідість шкіри та слизових оболонок, осалгія. У загальному аналізі крові визначається:  ер- 2,7х1012/л, Нb- 80 г/л, к.п.– 0,9, рет.– 0,5, лейк.- 5х109/л, еоз.- 1%, баз.- 3%,  пал.- 7%, сегм.- 60%,  лімф.- 23%, мон.- 2%, плазм.– 4, тромб.- 280х109/л,  ШОЕ- 84 мм/год. Загальний білок крові- 120 г/л. Загальний аналіз сечі- 4 г/л (протеїнурія). На рентгенографії черепа виявлено вогнища деструкції. Який імовірний діагноз у цого пацієнта?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний міелолейкоз
c. Гострий мієлолейкоз
*d. Мієломна хвороба
e. Гострий лімфолейкоз

694. Хворий 45-ти років тиждень тому переніс операцію на серці, загальний стан пацієнта погіршився, турбують задуха в стані спокою, біль за грудиною з іррадіацією в шию, виражена слабкість, гектична температура. Границі серця розширені, спостерігається ослаблення верхівкового поштовху. Аускультативно: двофазний  шум у зоні абсолютно тупого звуку. Поставте правильний діагноз:
A. Тромбоемболія легеневої артерії
B. Гостра аневризма серця
C. Інфаркт міокарду
D. Гостра міогенна дилатація серця
*E. Гострий перикардит

695. Пацієнтка віком 42 роки перебуває на стаціонарному лікуванні. Щоденно під час обходу лікаря висловлює багато скарг, кожного разу додає до них нові деталі, переконує у відсутності ефекту від лікування. Вимагає до себе підвищеної уваги, у розмові манірна, театральна, легко піддається навіюванню, часто критикує поведінку інших пацієнтів. Який експериментально-психологічний метод дослідження характеру потрібно використати в цьому разі?
a. Тест ЛОБІ
b. Таблиці Шульте
c. Тест "руки Вагнера"
*d. Тест Леонгарда-Шмішека
e. Тест Спілбергера-Ханіна

696. Пацієнт віком 20 років скаржиться на діарею без болю в животі, що розпочався день тому. Із анамнезу відомо, що захворювання розпочалося з діареї до 20 разів на добу, потім приєдналися блювання, слабкість і спрага. Об'єктивно спостерігається: температура тіла 36°С, АТ - 70/50 мм рт. ст., пульс слабкий - 130/хв, тахіпное, сухість у роті, шкіра бліда із ціанотичним відтінком, тургор знижений, риси обличчя загострені, голос хриплий, судоми литкових м'язів. Який найімовірніший діагноз?
a. Шигельоз
b. Ешерихіоз
c. Сальмонельоз
*d. Холера
e. Амебіаз

697. Психологи вирізняють чотири умовні фази психологічних реакцій за природних і соціальних катаклізмів. Яка з наведеного нижче переліку не є однією з цих фаз?
a. Фаза <<медового місяця>>
b. Героїчна
*c. Панічна
d. Розчарування
e. Відновлення

698. До продуктивних психопатологічних синдромів НЕ ВІДНОСИТЬСЯ:
A. Деліріозний синдром
*B. Амнестичний синдром
C. Параноїдний синдром
D. Галюциноз
E. Конфабуляції

699. Лікар в процесі  бесіди з пацієнтом, обговорюючи хід лікування, досить часто використовує медичні терміни, поняття, що ускладнюють процес взаєморозуміння між ними. Який вид бар'єру спілкування заважає комунікації?
A. Соціальний
*B. Стилістичний
C. Культурний
D. Авторитету
E. Логічний

700. У новонародженого, що народився в результаті стрімких пологів, спостерігається парез м'язів кисті. Хапальний рефлекс відсутній, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливість кисті відсутня. Яким буде ваш діагноз?
A. Парез діафрагми
B. Парез Дюшена-Ерба
C. Синдром Бернара-Горнера
D. Тотальне ураження плечового сплетіння
*E. Парез Дежерін-Клюмпке

701. Хвора 26-ти років впродовж десяти днів лікується з приводу негоспітальної пневмонії. Відомо, що чоловік пацієнтки лікувався від наркозалежності. Послідовне застосування внутрішньовенного введення комбінації амоксиклав + лефлоцин та ванкоміцину в рекомендованих дозах виявилося неефективним. Впродовж останніх двох діб у хворої різко посилилися задишка та інтоксикація, спостерігається розвиток двобічної інфільтрації легеневої тканини. Яка найімовірніша причина неефективності застосованих препаратів?
A. Інфікування полірезистентними штамами бактерій
B. Розвиток ідіопатичного фіброзувального альвеоліту
C. Метастазування ракової пухлини в легеневу тканину
D. Інфікування мікобактерією туберкульозу та захворювання на туберкульоз
*E. Інфікування ВІЛ та розвиток пневмоцистної пневмонії

702. Медсестру дитячого садку госпіталізовано зі скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, часті рiдкі смердючі випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан пацієнтки - середньої важкостi. Температура - 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС- 95/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який дiагноз найiмовiрніший?
A. Шигельоз
*B. Сальмонельоз
C. Холера
D. Харчова токсикоiнфекцiя
E. Ентеровiрусна діарея

703. Жінка 22-х років звернулася до лікаря з метою планування вагітності. В анамнезі цукровий діабет протягом двох років. Діабетичних ускладнень при опитуванні та огляді не виявлено. Глікемія натще в межах 6,0-7,0 ммоль/л. Який аналіз серед перерахованих слід призначити, щоб адекватно оцінити контроль глікемії?
A. Глюкозуричний профіль
B. Рівень С-пептиду
C. Глікемічний профіль
*D. Рівень глікозильованого (глікованого) гемоглобіну (НbА1c)
E. Постпрандіальна глікемія

704. Хворий 58-ми років скаржиться на слабкість, набряки ніг, задишку, анорексію. Багато років хворіє на хронічний бронхіт. Останні 5 років спостерігає посилення виділення харкотиння, часто гнійного характеру. Об'єктивно: ЧСС- 80/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Розповсюджені набряки, шкіра бліда, суха, тургор знижений. В ході дослідження сечі виявлено: протеінурія - 4,0 г/добу, циліндрурія. Вкажіть найімовірніший патологічний процес у нирках:
*A. Амілоїдоз нирок
B. Інтерстиціальний нефрит
C. Хронічний пієлонефрит
D. Хронічний гломерулонефрит
E. Гострий гломерулонефрит

705. Встановлено, що на 100 пологів у жінок, які мають фактори ризику, було 30 передчасних пологів, а у жінок, які не мають факторів ризику, було 5 передчасних пологів. Який метод статистичної обробки даних буде оптимальним для використання лікарем, щоб оцінити вірогідність розбіжностей у порівнюваних групах?
a. Кореляційний аналіз
*b. Розрахунок критерію Стьюдента
c. Розрахунок середніх величин
d. Метод стандартизації
e. Розрахунок відносних величин

706. Десятирічна дівчинка скаржиться на біль в епігастральній ділянці натщесерце, часто вночі, біль полегшується після вживання їжі, також дитину турбують печія та головний біль. Із анамнезу відомо, що хворіє близько 2-х тижнів. Об'єктивно спостерігається: виражена болючість під час пальпації у пілородуоденальній зоні. Позитивний швидкий уреазний тест на Helicobacter pylori. Який найімовірніший діагноз?
a. Гострий гастрит
*b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Гострий панкреатит
d. Функціональна диспепсія
e. Виразкова хвороба шлунка

707. Педіатру потрібно проаналізувати рівні показника смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження?
a. Випадок смерті дитини під час пологів
b. Випадок смерті дитини після 28 днів життя
c. Випадок смерті дитини у перші 7 діб життя
d. Випадок смерті дитини на першому місяці життя
*e. Випадок смерті дитини віком до одного року

708. Жінку 46-ти років вперше доставлено до психіатричного стаціонару у зв'язку з спробою суїциду. Зі слів родичів: стала пригніченою, стверджувала, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Спробу суїциду заперечує, відмовляється від госпіталізації, наполягає, щоб її відпустили додому. Ваша тактика щодо цієї хворої?
A. Направити на амбулаторне лікування
*B. Невідкладна госпіталізація до стаціонару
C. Направити до денного стаціонару
D. Взяти письмову відмову
E. Провести психотерапевтичну бесіду

709. У семирічної дитини спостерігається субфебрильна температура тіла, везикульозний висип на шкірі обличчя, тулуба та кінцівок із трансформацією висипу в корочки. На 6-й день захворювання з'явилися: повторне блювання, ністагм, хиткість ходи, скандоване мовлення та нестійкість у позі Ромберга. Який найімовірніший діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція, ускладнена менінгітом
b. Менінгококова інфекція
*c. Вітряна віспа, ускладнена менінгоенцефалітом
d. Грип, важка форма, нейротоксикоз
e. Краснуха, ускладнена енцефалічною реакцією

710. Хлопчик 12-ти років надійшов до клініки зі скаргами на відчуття серцебиття, перебої та біль у серці, задишку. Ці симптоми найчастіше виникали після фізичних навантажень і закінчувались синкопальними станами. Згодом лікарем було встановлено діагноз гіпертрофічної обструктивної кардіоміопатії. Який препарат ПРОТИПОКАЗАНИЙ при лікуванні цієї патології?
*A. Дигоксин
B. Верапаміл
C. -
D. Бісопролол
E. Еналаприл

711. У пацієнта з артеріальною гіпертензією виникли скарги: головний біль, запаморочення, шум у вухах, змінена мова, яка стала нерозбірливою. Об'єктивно спостерігається: горизонтальний ністагм під час погляду в сторони, асиметрія носогубних складок. Через 3 год симптоматика регресувала. Який найімовірніший діагноз?
a. Субарахноїдальний крововилив
*b. Транзиторна ішемічна атака
c. Кардіоемболічний ішемічний інсульт
d. Атеротромботичний ішемічний інсульт
e. Лакунарний ішемічний інсульт

712. Хворий 30-ти років, який страждав головними болями, відчув сильний головний біль схожий на удар по голові, коли піднімав важкий предмет. Виникли нудота, блювання, легке запаморочення. Об'єктивно через добу: виражений менінгеальний синдром, температура тіла - 37,6°C. Лікар припустив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхідно провести в першу чергу, щоб підтвердити діагноз?
A. Комп'ютерну томографію
B. Рентгенографію черепа
*C. Люмбальну пункцію
D. Церебральну ангіографію
E. Реоенцефалографію

713. Під час топографічної перкусії легень у хворого, який отримав на підприємстві значну баротравму, було виявлено, що нижні межі легенів розташовані на одне ребро нижче за норму, висота верхівок обох легень та поля Креніга значно збільшені. Яке захворювання може припустити лікар в першу чергу?
A. Бронхіальна астма
B. Пневмоторакс
C. Ексудативний плеврит
*D. Емфізема легенів
E. Хронічний бронхіт

714. На яких засадах базується вітчизняна психологія?
A. Єдності психологічного і біологічного
B. Єдності біологічного і соціального
C. Дефект розглядається як окреме порушення
*D. Єдності середовища та організму
E. Дефект розглядається як елемент цілісного розвитку особистості

715. У чоловіка віком 70 років, який хворіє на ІХС та постінфарктний кардіосклероз, раптово з'явився напад серцебиття. ЧСС- 140/хв, слабкий. АТ - 100/60 мм рт. ст. На ЕКГ виявлено - розширення комплексу QRS (0.13 сек) та негативні зубці Т в класичних відведеннях. Рефлекторні  прийоми, які застосовуються для зняття нападів серцебиття, ефекту не дали. Який лікарський засіб найдоцільніше використати у цьому разі?
a. Дигітоксин
*b. Лідокаїн
c. Верапаміл
d. Норадреналін
e. Строфантин

716. Пам'ять на абстрактний, абстрактно-символічний матеріал - це:
A. Словесно-логічна пам'ять
*B. Образна пам'ять
C. Рухова пам'ять
D. Емоційна пам'ять
E. Зорова пам'ять

717. 40-річний одружений чоловік, задоволений своїм подружнім життям і успішною кар'єрою, зазначає нав'язливі думки про зв'язок з молодими жінками. Яке психотерапевтичне втручання найбільш адекватне для нього?
*A. Короткотривала індивідуальна терапія
B. Групова психотерапія
C. Сімейна психотерапія
D. Поведінкова психотерапія
E. Психоаналіз

718. Під час проведення експерименту досліджуваним пропонувалося запам'ятовувати склади, не пов'язані смисловим зв'язком. Однак, в присутності зовнішніх спостерігачів запам'ятовування погіршувалося. Це явище називається:
A. Ефект плацебо
B. Ефект Барнума
C. Ефект Пігмаліона
D. Хоторнський ефект
*E. Ефект соціальної фасилітації

719. У квітні під час медичного огляду груп населення у 27% осіб спостерігали зниження працездатності та підвищену стомлюваність. Були виявлені набряклі пухкі ясна, виражена кровоточивість при масажуванні, на шкірних покривах фолікулярний гіперкератоз на тлі відсутності сухості шкіри. З якою патологією найімовірніше пов'язані дані прояви?
A. $В_1$-гіповітамінозом
B. Пародонтозом
C. A-гіповітамінозом
*D. C-гіповітамінозом
E. Полігіповітамінозом

720. Чоловік 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, запаморочення, зменшення виділення сечі, зміну кольору сечі (темно-червона). Наведені скарги з'явилися після перенесеного гострого тонзиліту. Об'єктивно: набряки на обличчі, шкіра бліда, температура - 37,4°C; частота серцевих скорочень - 86/хв., артеріальний тиск - 170/110 мм рт.ст. Серцеві тони приглушені, акцент ІІ-го тону над аортою. Який етіологічний фактор найбільш імовірний при такому захворюванні?
A. Зеленящий стрептокок
B. Гноєрідний стрептокок
C. Золотистий стафілокок
D. Сапрофітний стафілокок
*E. Бета-гемолітичний стрептокок

721. В сучасному розумінні груповий психологічний тренінг це:
*A. Сукупність активних методів практичної психології, що мають за мету формування навичок самопізнання і саморозвитку
B. Тренінг як форма активного навчання, метою якого є перш за все передача психологічних знань, а також розвиток деяких умінь і навичок
C. Тренінг як своєрідна форма дресури, під час якої жорсткими маніпулятивними прийомами формуються потрібні патерни поведінки
D. Тренінг як тренування, під час якого відбувається формування і відпрацювання умінь і навичок ефективної поведінки
E. Сфера практичної психології, орієнтована на використання активних методів групової психологічної роботи з метою розвитку компетентності в спілкуванні

722. Пацієнтка віком 38 років, друга вагітність терміном 23--24 тижні,  хворіє на цукровий діабет 2 типу, з приводу чого отримує  метформін в добовій дозі 2500 мг. Лабораторно виявлено: глікований гемоглобін (HbA_1c) --- 7,2 %. Яка подальша тактика лікування цієї пацієнтки?
a. Відмінити метформін і перевести на препарати сульфанілсечовини
b. Додати до метформіну аналоги ГПП-1
*c. Призначити інсулінотерапію та відмінити метформін
d. Збільшити дозу метформіну до 3000 мг/добу
e. Залишити лікування без змін

723. Чоловіка 48-ми років доставлено до лікаря у непритомному стані. В анамнезі зловживання алкоголем. При обстеженні шкіра бліда, на тулубі ''судинні зірочки'', печінковий запах з рота, язик обкладений коричневим нальотом. Підшкірні вени передньої стінки живота розширені у вигляді (caput medusae). При пальпації органів черевної порожнини позитивний симптом флуктуації, гепатомегалія, спленомегалія. Набряки нижніх кінцівок. Який стан у хворого є найбільш імовірним?
A. Гіперглікемічна кома
B. Гостра шлунково-кишкова кровотеча
C. Перфоративна виразка шлунка
*D. Гостра печінкова недостатність
E. Гіпоглікемічна кома

724. Пацієнта госпіталізовано до лікарні з діагнозом «трихінельоз». Вживання якого продукту стало причиною розвитку цього гельмінтозу?
a. М'яса птиці
b. Кролячого м'яса
*c. Свинини
d. Баранини
e. Яловичини

725. У пацієнта, що хворіє на епілепсію, після самостійного припинення вживання протиепілептичних медикаментів раптово виник епілептичний статус генералізованих судомних нападів. Вкажіть препарати першої лінії для лікування цього стану.
a. Доксепін, амітриптилін, міансерин
b. Топірамат, окскарбазепін, карбамазепін
c. Левопромазин, клозапін, кветіапін
d. Габапентин, прегабалін, етосуксимід
*e. Діазепам, лоразепам, мідазолам

726. Якщо внаслідок хвороби особа потребує спеціальних умов праці, то визначають:
A. 1 групи інвалідності
*B. 2 групи інвалідності Визначення осудності та дієздатності
C. Не потребує ніяких дій
D. 3 групи інвалідності
E. Подовження листка тимчасової непрацездатності

727. Контроль міжнародного нормалізованого співвідношення (МНС) потрібно проводити у пацієнтів із фібриляцією передсердь, які приймають препарат із групи антитромботичних засобів. Укажіть цей препарат.
a. Клопідогрель (блокатор АДФ рецепторів тромбоцитів)
b. Ривароксабан (інгібітори фактора Ха)
*c. Варфарин (антагоніст вітаміну К)
d. Дабігатран (прямий інгібітор тромбіну)
e. Аспірин (інгібітор ферменту циклооксигенази)

728. Чоловік 36-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на серцебиття, пітливість, схуднення на 5-6 кг за останні 3 місяці. Апетит збережений. При фізикальному обстеженні: артеріальний тиск - 130/60 мм рт.ст., пульс - 140/хв., шкіра волога, тепла. При пальпації рівномірне збільшення щитоподібної залози. Призначення якого дослідження буде найбільш доречним?
A. Загальний аналіз сечі
B. Рівень тропонінів у крові
C. Загальний аналіз крові
*D. Рівень тиреотропних гормонів у крові
E. Рівень глюкози крові

729. Що з наведеного нижче не відноситься до проективних методик?
a. Тест Розенцвейга
*b. Міннесотський багатопрофільний особистісний опитувальник (ММРІ)
c. Тест <<Незакінчені речення>> Дж. Сакс та С. Леві
d. Тематичний апперцептивний тест (ТАТ)
e. Тест Люшера

730. Чоловік віком 27 років скаржиться на кашель із виділенням гнійного харкотиння, біль у грудній клітці під час дихання, підвищення температури тіла до 38,6°С. Захворів гостро після переохолодження. Був госпіталізований до стаціонару. Після лабораторного та рентгенологічного дослідження йому діагностовано позагоспітальну пневмонію. З якого антибіотика найдоцільніше почати лікування?
a. Тетрацикліну гідрохлорид
b. Лінкоміцин
c. Гентаміцину сульфат
d. Ванкоміцин
*e. Амоксицилін клавуланат

731. Хвора 59-ти років, яка страждає на гіпертонічну хворобу, надійшла у відділення зі скаргами на різкий головний біль, нудоту, повторне блювання. Об'єктивно: різко виражений менінгеальний симптомокомплекс. Артеріальний тиск - 185/105 мм рт.ст. Які додаткові методи обстеження слід призначити насамперед?
A. Електроенцефалографія
B. Вентрикулопункція
*C. Люмбальна пункція
D. Реоенцефалографія
E. Ехоенцефалоскопія

732. Жінка 52-х років звернулася до лікаря зі скаргами на швидку втомлюваність та задишку протягом останнього року з періодичним сухим кашлем. Пацієнтка відзначає, що останнім часом їй стало важко піднімати обидві руки та розчісувати волосся. При фізикальному обстеженні температура тіла - 37,4оC, пульс - 76/хв, артеріальний тиск - 130/85 мм рт.ст., SpO₂ - 95% при кімнатному повітрі. При неврологічному дослідженні незначне зниження сили дельтоподібного м'яза. При аускультації легень - розповсюджені сухі хрипи. На щоках, навколо орбіт та на ліктях еритематозний висип. Який метод найбільш імовірно підтвердить діагноз у цієї пацієнтки?
A. КТ легень
B. Рентгенографія ОГП
*C. Біопсія м'яза
D. Біопсія шкіри
E. Виявлення антинуклеарних антитіл

733. Які основні характеристики психодіагностики необхідно застосовувати в судово-психологічній експертизі?
a. Відповідність карно-процесуальному законодавству
b. Валідність і відповідність карно-процесуальному законодавству
*c. Валідність і надійність
d. -
e. Науковість і системність

734. Який підхід базується на тому, як людські відносини і відносини інших людей впливають на розвиток особистості та психічних розладів?
*a. Теорія соціального навчання
b. Гуманістична терапія
c. Екзистенційна терапія
d. Психоаналіз
e. Системна сімейна терапія

735. Оптимальним стилем сімейного виховання вважається:
*a. Демократичний
b. Гіперпротекція
c. Авторитарний
d. Гіпопротекція
e. Ліберальний

736. Дисоціативні розлади включають все, ОКРІМ:
A. Часткової або повної дезінтеграції пам'яті на минуле
B. Тісного зв'язку за часом з травматичною подією
C. Втрати контролю над руховою сферою
*D. Лише раптового виникнення і припинення
E. Заперечення проблем і труднощів, очевидних для інших

737. У жінки віком 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури тіла до 39°С, появи на шкірі обличчя, чола, навколо очей, шиї та передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м'язи в'ялі, пальпаторно болючі, сила у них знижена. Відмічає затруднення ковтання. Лабораторно виявлено: різкопозитивні гострофазові показники, ШОЕ --- 39 мл/год, еритроцити --- $2,9 · 10^{12$, Нb --- 72 г/л. Визначення рівня якого ферменту буде мати найважливіше значення для верифікації діагнозу?
a. Трансферину
b. Мідьоксидази
*c. Креатинфосфокінази
d. Трансамінази
e. Лужної фосфатази

738. Діяльність підкоркових нервових центрів - гіпоталамусу, лімбічної системи, ретикулярної формації є фізіологічним механізмом:
*A. Емоцій
B. Уваги
C. Відчуттів
D. Пам'яті
E. Сприймань

739. У хворого 60-ти років ішемічна хвороба серця (ІХС); серцева недостатність NYHA ІV класу, що маніфестується задишкою в стані спокою. У хворого вологі хрипи в легенях. Печінка +4 см. Набряки нижніх кінцівок. Фракція викиду - 25%. Що є найголовнішим в визначені класу NYHA?
A. Наявність набряків нижніх кінцівок
B. Ступінь збільшення печінки
C. Ступінь зниження фракції викиду
D. Наявність вологих хрипів в легенях
*E. Поява задишки в залежності від відстані

740. Хворий 25-ти років надійшов до прийомного відділення багатопрофільної лікарні у непритомному стані. Дихання утруднене, очі самостійно не відкриває, зіниці різко звужені, мова відсутня, наявні тонічні згинання у відповідь на больовий подразник. На шкірі внутрішнього боку гомілки та у пахвах сліди від ін'єкцій. Назвіть першочерговий захід невідкладної допомогихворому:
A. Введення внутрішньом'язово нейролептиків стимулювальної дії
B. Введення транквілізаторів
*C. Введення налоксону
D. Внутрішньом'язове введення бемегриду
E. Введення адреноміметиків

741. Чоловік 65 років, який понад 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер'ї, набряки гомілок та стоп. Під час аускультації над легенями спостерігається жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер'ї. Яких змін слід очікувати на ЕКГ?
*a. Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
b. Гіпертрофія лівого передсердя
c. Відхилення ЕВС вліво
d. Миготлива аритмія
e. Екстрасистолія

742. На вулиці чоловік раптово впав на землю. Об'єктивно спостерігається: генералізовані судомні напади, свідомість відсутня. Між нападами свідомість не відновлюється. Який невідкладний стан виник у чоловіка?
a. Великий судомний напад
b. Джексонівська епілепсія
c. Малий судомний напад
d. Істеричний напад
*e. Епілептичний статус

743. Пацієнта віком 37 років шпиталізовано з діагнозом: хронічна хвороба нирок, \\ І ст. --- мезангіопроліферативний гломерулонефрит. Добова втрата білка із сечею становить --- 5,1 г. У клінічному аналізі крові: загальний білок --- 48,2 г/л, сечовина --- 5,7 ммоль/л, креатинін --- 76,3 мкмоль/л, холестерин --- 8,1 ммоль/л. АТ --- 140/90 мм рт. ст. Яку групу препаратів потрібно призначити пацієнту?
a. Нестероїдні протизапальні
b. Антибіотики
*c. Глюкокортикостероїди
d. Нітрофурани
e. Сульфаніламідні

744. Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього, неможливо жити, де б він не з'явився, усі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Об'єктивних підстав для ринопластики немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Визначте психопатологічний стан:
a. Синдром Капгра
b. Іпохондричний невроз
*c. Дисморфоманія
d. Порушення схеми тіла
e. Нав'язливі думки

745. Студентка Ф. повернулась з академічної відпустки (у зв’язку з народженням дитини) у нову для себе групу. Провчившись в цій групі один семестр, студентка Ф. демонструвала пасивне, пристосовницьке прийняття групових стандартів поведінки, безапеляційне визнання існуючих порядків, норм і правил, безумовне схиляння перед авторитетами групи. В неї сформувалась однаковість у поведінці з іншими студентами групи: вона погоджувалась їхати з одногрупниками на таксі після пар, здавати гроші на дні народження і свята в групі (що для неї було фінансово складно) та після пар йшла з усіма на каву, навіть якщо хотіла якнайшвидше піти додому і приділити час власній дитині. Назвіть соціально-психологічний феномен поведінки студентки Ф. у групі?
a. Вплив норм меншості.
b. Цілісність групи
c. Групові норми
*d. Конформізм
e. Конфронтація

746. В якій групі вказані всі галузі педагогічної психології?
A. Філософія, соціологія, шкільна гігієна, психологія, анатомія, фізіологія
B. Педагогічна  психологія, педагогічна соціологія, театральна педагогіка, виправно-трудова  педагогіка, психологія навчання, військова педагогіка
*C. Психологія виховання, психологія навчання, психологія учіння, психологія педагогічної діяльності
D. Психологія педагогічної діяльності, педагогіка профосвіти, педагогіка шкіл подовженого дня, педагогіка шкіл-інтернатів, психологія вищої школи
E. Психологія навчання, загальна педагогіка, вікова педагогіка, спеціальна педагогіка, методика викладання окремих  дисциплін, історія педагогіки, порівняльна педагогіка

747. У жінки віком 70 роки в ході флюорографії ОГК над лівим куполом діафрагми виявлено тінь неоднорідної структури. Рентгеноскопічне дослідження з контрастуванням виявило наявність у грудній порожнині абдомінального сегмента стравоходу. Який діагноз найімовірніший?
a. Дивертикул стравоходу
b. Ахалазія кардії
c. Езофагіт
d. Доброякісна пухлина стравоходу
*e. Грижа стравохідного отвору діафрагми

748. Пацієнт віком 55 років звернувся до сімейного лікаря зі скаргами на малопродуктивний кашель, переважно вранці. З анамнезу відомо, що він палить упродовж 20 років. Останні 2--3 роки відмічає задуху під час фізичного навантаження. Які спірометричні показники, виявлені у пацієнта, підтвердять діагноз хронічного обструктивного захворювання легень?
*a. Зниження ОФВ1 < 80% та зниження ОФВ1/ФЖЕЛ < 0,7
b. Збільшення  ОФВ1 > 10% та/або < 150 мл  після прийому бронхолітика
c. Збільшення  ЖЕЛ та збільшення ОФВ1/ФЖЕЛ > 0,8
d. Збільшення  ОФВ1 > 12% та/або $⩽\le$200 мл  після прийому бронхолітика
e. Зниження ЖЕЛ < 80%  та зниження ОФВ1/ФЖЕЛ < 0,9

749. В ході лікувального процесу лікар обговорює з пацієнтом стратегії і тактики лікування, обираючи прийнятні, як з позиції лікувального впливу, так і з позиції готовності до них пацієнта. За необхідності лікар намагається переконати пацієнта щодо зміни його точки зору, ґрунтуючись на доцільності, необхідності та прийнятності тактики лікування. До якого стилю спілкування вдається лікар?
A. Поблажливий
*B. Демократичний
C. Формальний
D. Ліберальний
E. Авторитарний

750. Як називається закріплена система умовних рефлексів, що виконується у певній послідовності?
a. -
*b. Динамічний стереотип
c. Концентрація
d. Індукція
e. Іррадіація

751. Як називаються крайні варіанти норми темпераменту та характеру людини, за яких окремі його риси надмірно підкреслені, у зв'язку з чим виявляється вибіркова вразливість до певних психічних впливів при достатній і навіть підвищеній стійкості до інших?
a. Невротизація
b. -
*c. Акцентуації
d. Психопатії
e. Астенізація

752. Жінка 28 років скаржиться на слабкість, запаморочення, носові кровотечі, крововиливи на тулубі. Хворіє 4 місяці. Об'єктивно спостерігається: стан середньої важкості. У ділянках живота та спини наявні крововиливи розміром 1--2 см, різного кольору, неболючі. Периферійні лімфовузли не збільшені. Печінка (-), селезінка (+). Аналіз крові виявив: Нb -- 120 г/л, еритроцити -- $3,4 · 10^{12$/л, КП -- 0,9, ретикулоцити -- 0,9%, залізо сироватки -- 15,01 мкмоль/л, лейкоцити -- $4,2 · 10^9$/л, еозинофіли -- 2%, базофіли -- 0%, паличкоядерні -- 7%, сегментоядерні -- 40%, моноцити -- 6%, лімфоцити -- 45%, тромбоцити -- $47,1 · 10^9$/л, ШОЕ -- 27 мм/год. Який діагноз імовірний?
a. Гемолітична анемія
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гіпопластична анемія
d. Хронічна залізодефіцитна анемія
*e. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура

753. Пацієнт віком 48 років скаржиться на частий стискальний біль за грудиною з іррадіацією в ліве плече і ліву лопатку. Напади виникають вночі, у повному спокої, тривають 10--15 хв. Змін загального стану та порушень на ЕКГ під час звертання до поліклініки не виявлено. Яке обстеження є найнеобхіднішим для  уточнення діагнозу?
a. Катетеризація порожнин серця
*b. Холтерівське моніторування ЕКГ
c. Ехокардіографія
d. Велоергометрія
e. Повторна ЕКГ через тиждень

754. У віковій психології процес розвитку розглядається як:
*a. Якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
b. Фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
c. Психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
d. Прогресуюче задоволення суттєвих потреб
e. Кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду

755. Жінка 42-х років прийшла до лікаря на профілактичний прийом. Скарг не має. Загальний стан задовільний. Зріст 162 см, маса тіла 87 кг, ІМТ = 33 кг/м². Артеріальний тиск справа - 140/90 мм рт.ст., зліва - 145/85 мм рт.ст., пульс - 72/хв. Аускультативно тони серця приглушені, шуми не прослуховуються. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5-2 см з-під нижнього краю. Набряків не виявлено. Яку оцінку конституціональній будові тіла цієї пацієнтки має надати лікар (за рекомендаціями ВООЗ)?
A. Нормальна вага
*B. Ожиріння I класу
C. Надлишкова вага
D. Ожиріння II класу
E. Ожиріння III класу

756. Вкажіть, яку групу препаратів застосовують для лікування маніакального збудження?
*a. Нейролептики
b. Тимолептики
c. Анксіолітики
d. Антидепресанти
e. Антиконвульсанти

757. Агорафобія як самостійний розлад включає в себе наступні основні та додаткові компоненти, КРІМ:
A. Порушень потягів
B. Соматоформних симптомів
C. Афективних порушень
*D. Оптико-просторових порушень
E. Власне агорафобійних

758. Чоловік віком 37 років скаржиться на біль у поперековому і грудному відділах хребта, обмеження рухливості в ньому протягом 5 років. Під час обстеження встановлено діагноз: анкілозуючий спондилоартрит, центральна форма. Носієм якого антигену HLA, найімовірніше, є пацієнт?
a. HLA-DR4
*b. HLA-B27
c. HLA-DR20
d. HLA-DR8
e. HLA-B5

759. Що є юридичною підставою для проведення судово-психологічної експертизи?
*a. Відповідна постанова слідчого або суду
b. Клопотання потерпілого
c. Особиста заява особи, яка перебуває під слідством
d. Клопотання громадської організації
e. Клопотання захисника (адвоката) особи, яка перебуває під слідством

760. Специфічні, мішані та інші особистісні розлади, а також тривалі зміни особистості включають в себе все, крім:
*A. Укорінених і постійних моделей поведінки
B. Поєднання із соціальної дезадаптацією
C. Поєднання з різним ступенем суб'єктивного дистресу
D. Ригідних реакцій у відповідь на широкий діапазон особистісних і соціальних ситуацій
E. Надмірного відхилення від способу життя звичайного, "середнього" індивідуума з культуральними особливостями його сприйняття, мислення, почуттів

761. Вкажіть класифікацію психічного дизонтогенезу за  В. В. Лебединським.
a. Олігофренія, деменція
b. Первинний дефект, вторинний дефект, третинний дефект
c. Дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток
d. Регресія, розпад, ретардація
*e. Загальний психічний недорозвиток, затриманий психічний розвиток, пошкоджений психічний розвиток, дефіцитарний психічний розвиток, дисгармонійний психічний розвиток, спотворений психічний розвиток

762. В ході медичного огляду населення виявляли та реєстрували хронічні захворювання та різноманітні патологічні стани й відхилення. Який вид захворюваності вивчали в даній ситуації?
*A. Патологічна ураженість
B. Первинна захворюваність
C. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
D. Загальна захворюваність
E. Поширеність

763. Хвора 43-х років скаржиться на біль у попереку з іррадіацією у ліву нижню кінцівку, який посилюється під час рухів, відчуття оніміння у нозі. Об'єктивно: пальпація м'язів гомілки та стегна болісна, позитивні симптоми натяжіння ліворуч, крампії у гомілковому м'язі. Порушень чутливості, зниження рефлексів нема. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Коксит лівого кульшового суглоба
*B. Вертеброгенна люмбоішіалгія зліва
C. Вертеброгенний корінцевий симптом L5-S1 зліва
D. Спінальний інсульт
E. Ендартеріїт судин нижніх кінцівок

764. Пацієнтка віком 15 років скаржиться на головний біль, слабкість, підвищену температуру тіла та біль у горлі. Об'єктивно спостерігається: помірна гіперемія слизової оболонки зіву, збільшені мигдалики та всі групи лімфовузлів, 1-3 см у діаметрі, щільні, еластичні, малоболісні та не спаяні між собою. Гепатоспленомегалія. За результатами аналізу крові виявлено: лейкоцитоз, лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Який найімовірніший діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Дифтерія
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Скарлатина

765. На стаціонарне лікування надійшла 22-річна жінка, у якої після сварки з братом з'явилася анестезія шкірних покривів правої руки. В неї хороший настрій і вона не видається стурбованою цим порушенням. Фізичних травм в анамнезі немає. Неврологічне обстеження не виявляє відхилень від норми, крім зниження больової чутливості правої руки за типом рукавички. Її сім'я дуже занепокоєна і виявляє турботу й увагу. Вона ігнорує свого брата і, здається, не усвідомлює суперництва і ревнощів до нього, які описують їхні батьки. Відсутність тривоги у поєднанні з відсутністю психологічного конфлікту з братом імовірно зумовлені:
A. Інтелектуальною недостатністю
B. Іпохондрією
C. Органічним психічним розладом
D. Психозом
*E. "Первинною вигодою"

766. При вивченні розкладу занять учнів 3-го класу встановлено: кількість уроків протягом тижня - 30; у вівторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3 і 4 - фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке провідне місце в розкладі уроків?
A. Місце уроку української мови в розкладі
B. Кількість уроків протягом тижня
C. Кількість уроків протягом дня
*D. Кількість уроків фізкультури
E. Місце уроку музики в розкладі

767. Мати шестимісячного хлопчика звернулася до педіатра. Вона стурбована тим, що її дитина не отримувала жодних щеплень. Скарги відсутні. Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 37,1°C, частота дихання --- 20/хв., артеріальний тиск --- 100/70 мм рт. ст., зріст і вага відповідають діапазону між 50 та 75 перцентилем. Якої тактики має дотримуватися лікар щодо імунізації дитини відповідно до нормативно-правових документів МОЗ?
a. Дитина не потребує вакцинації
b. Ввести вакцину БЦЖ, КПК та АКДП
c. Відкласти вакцинацію та записати на прийом через тиждень
*d. Виконати пробу Манту та записати на прийом через 2 дні
e. Ввести вакцину БЦЖ

768. Як у віковій психології розглядається процес розвитку?
a. Це фізичні зміни, що відбуваються в живому організмі
b. Це прогресуюче задоволення суттєвих потреб
*c. Це якісні перетворення в структурі особистості, її діяльності та психіки
d. Це психічні зміни в філогенетичному розвитку живих істот
e. Це кількісні зміни, що базуються на накопиченні соціального досвіду

769. Хворий 48-ми років скаржиться на кволість, пітливість, інтенсивне свербіння шкіри, хвилеподібну лихоманку,  збільшення шийних, надключичних лімфовузлів. Об'єктивно: блідість шкіри та слизових оболонок, шийні лімфовузли рухомі, щільно-еластичні, розміром до 3 см, не болючі, не спаяні зі шкірою. ЗАК: ер.- 3,0⋅1012/л, Hb- 100 г/л, лейк.- 14⋅109/л, еоз.- 6%, баз.- 3%, пал.- 11%, сегм.- 69%, лімф.- 7%, мон.- 4%, тромб.- 280⋅109/л, ШОЕ- 37 мм/год. Які морфологічні ознаки буде знайдено при біопсії лімфовузла?
A. Клітини Боткіна-Гумпрехта
B. Тільця Меллорі
C. Тільця Хайнца
D. Плазмоцити
*E. Клітини Березовського-Штернберга

770. Пацієнт віком 52 роки скаржиться на напади запаморочення та відчуття втрати свідомості. Із анамнезу відомо, що він переніс інфаркт міокарда  нижньої стінки лівого шлуночка.  Об’єктивно спостерігається: стан пацієнта важкий, АТ – 190/80 мм. рт.ст., I тон ослаблений. На ЕКГ визначається: патологічний зубець Q  в AVF, III відведеннях, зубці Р і комплекси QRS не пов’язані між собою, комплекс QRS вузький з частотою 44/хв. Яке порушення провідності розвинулось у цього пацієнта?
a. AB-блокада ІІІ ступеню, дистальний тип
b. AB-блокада ІІ ступеню, І тип
c. AB-блокада І ступеню
d. Синдром Фредеріка
*e. AB-блокада ІІІ ступеню, проксимальний тип

771. Дитина 7-ми місяців перебуває на штучному вигодовуванні (коров'яче молоко, манна каша). Надійшла до стаціонару з підвищеною температурою до 37,8°C, короткочасними нападами тоніко-клонічних судом, ознаками рахіту 2-го ступеня. Позитивні симптоми Ерба, Труссо, Маслова  Який патологічний стан є причиною судом?
A. Менінгоенцефаліт
B. Гіпертермія
*C. Спазмофілія
D. Епілепсія
E. Ниркова еклампсія

772. Який антидепресант рекомендовано як препарат вибору для лікування нервової анорексії/булімії?
a. Сонапакс
*b. Сертралін
c. Есциталопрам
d. Амітриптилін
e. Міансерин

773. До чого спричинить підвищений нижній абсолютний поріг відчуттів?
a. Підвищення чутливості
b. Часткової втрати чутливості
*c. Зниження чутливості
d. Повної втрати чутливості
e. Якісних змін чутливості

774. У шестирічної дівчинки спостерігається: відставання у фізичному розвитку, напади непритомності, задишка, блідість шкіри, розширення меж серця та систолічне дрижання в II міжребер’ї, акцент II тону над легеневою артерією та систоло-діастолічний шум у міжлопатковій ділянці. Під час рентгенографії ОГК виявлено: посилення легеневого малюнка, кардіомегалія за рахунок лівих відділів серця, випинання дуги легеневої артерії. Який найімовірніший діагноз?
a. Терада Фалло
b. Відкрите овальне вікно
c. Стеноз отвору легеневої артерії
d. Транспозиція магістральних судин
*e. Відкрита артеріальна протока

775. Який патологічний стан характеризується багаторазовим безглуздим повторенням одних і тих самих слів?
a. Персеверація
b. Інкогеренція
*c. Вербігерація
d. Парафазія
e. Шизофазія

776. Через 1,5 години після народження на 32 тижні у дитини спостерігаються роздування крил носа, хрюкаючий видих, тахіпное та втяжіння міжреберних проміжків. Забруднення амніотичної рідини меконієм виявлено не було. Температура новонародженого - 37,4°C, пульс - 180/хв., частота дихання - 80/хв. Шкіра ціанотична. Аускультативно в легенях послаблене дихання з обох боків. РаО₂ - 32 мм рт.ст., РаСО₂ - 48 мм рт.ст. На рентгенограмі органів грудної клітки дифузний сітчасто-зернистий рисунок, повітряна ''бронхограма''. Який діагноз є найбільш імовірним?
*A. Респіраторний дистрес-синдром
B. Крововилив у легені
C. Транзиторне тахіпное новонароджених
D. Ідіопатичний легеневий фіброз
E. Аспіраційна пневмонія

777. Який дефект на думку Л.С. Виготського є ''основним об'єктом психологічного вивчення і корекції аномального розвитку...''?
A. Увесь процес розвитку
B. Єдність всіх дефектів
C. Третинний
D. Первинний
*E. Вторинний

778. Середня школа працює за 5-денним робочим тижнем. Розклад занять складено на весь навчальний рік. Полегшеним в розкладі навчальних занять для школярів старших класів повинен бути:
A. Середа
B. Вівторок
*C. Четвер
D. Понеділок
E. П'ятниця

779. Як називаються розлади різних видів відчуттів?
a. Ілюзії
*b. Сенсорні
c. Марення
d. Агнозії
e. Галюцинації

780. Хворому на атеросклероз лікар порекомендував вживати молоко коров'яче незбиране, вершки, йогурти з високим вмістом жиру. Які негативні властивості молочного жиру не враховані лікарем?
A. Наявність фосфопротеїдів, стеринів
B. Наявність ненасичених жирних кислот
*C. Недостатній вміст ПНЖК для впливу на надлишок холестерину
D. Наявність жиророзчинних вітамінів
E. Наявність насичених жирних кислот

781. Пацієнтка віком 39 років скаржиться на періодичний головний біль, пульсуючий за характером, завжди зліва, частіше перед менструаціями. Які групи препаратів доцільно призначити насамперед?
a. Дексаметазон
b. Антидепресанти
c. Парацетамол
d. Валеріану
*e. Триптани

782. Як називається розлад сприймання, коли людина бачить, чує, відчуває те, чого в реальній дійсності не існує?
A. Дереалізація
*B. Галюцинація
C. Марення
D. Апперцепція
E. Ілюзія

783. Наявність у дитини таких ознак як: хвороблива тривожність, невмотивована агресивність або депресивність, порушення уваги, сприймання, пам'яті, розлади мислення, поява психічних реакцій, неадекватних життєвим ситуаціям, психосоматичні захворювання, можуть свідчити про наявність будь-якого з перерахованих розладів чи психологічних проблем, крім:
A. Психічного та емоційного насилля над дитиною
B. Нейроендокринних розладів
C. Дебюту психічного розладу у дитини
*D. Симуляції
E. Сексуального насильства щодо неї

784. Метод отримання інформації про індивідуально-психологічні властивості особистості, її психологічні феномени, структуру особистості, спосіб її психічної діяльності, який базується безпосередньо на особистому контакті психолога і пацієнта. Який метод дослідження описаний?
A. Патопсихологічне дослідження
B. Нейропсихологічне дослідження
C. Оцінка ефективності психокорекційної дії
*D. Клінічне інтерв'ю
E. Тестування індивідуально-психологічних особливостей

785. Мати хворого на епілепсію чоловіка скаржиться на періодичні раптові напади у сина тужливо-злісного настрою, під час яких він стає збудженим, схильним до фізичної агресії, брутальних дій. Напад триває 5-10 хвилин, після чого хворий знесилений, засинає. Після пробудження пригнічений, тужливий, обставини своїх минулих дій не пам'ятає, або пригадує неповністю. Про який психопатологічний стан йдеться?
*A. Дисфорія
B. Дистимія
C. Патологічний афект
D. Епілептичний делірій
E. Амбулаторний автоматизм

786. Хворий 35-ти років четверту добу перебуває у реанімаційному відділенні з приводу гострої ниркової недостатності внаслідок синдрому тривалого стиснення. Неадекватний. На ЕКГ - високі зубці Т, правошлуночкові екстрасистоли. Центральний венозний тиск - 159 мм вод. ст., при аускультації в легенях останні 3 години спостерігаються поодинокі вологі хрипи. Частота дихання - 32/хв. В крові: залишковий азот - 62 ммоль/л, K⁺ - 7,1 ммоль/л, Cl-- 78 ммоль/л, Na+- 120 ммоль/л, Ht- 0,32 л/л, Hb- 100 г/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Найбільш доцільним буде проведення:
A. Гемосорбції
*B. Гемодіалізу
C. Плазмофільтрації
D. Ультрафільтрації
E. Плазмосорбції

787. У пацієнта віком 36 років, після вживання напередодні алкоголю та жирної їжі, вночі виник напад гострого артриту 1-го плесне-фалангового суглоба правої стопи. Під час огляду спостерігається: перший палець набряклий, шкіра синюшна, гаряча на дотик. У загальному аналізі крові виявлено: L --- $12,0 · 10^{12$/л, зсув вліво, ШОЕ --- 42 мм/год. Виберіть варіант стартової терапії.
a. Дипроспан внутрішньосуглобово
*b. Колхіцин
c. НПЗП
d. Преднізолон
e. Мазь з НПЗП місцево

788. Пацієнт віком 20 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість та появу набряків на обличчі вранці. З  анамнезу відомо, що 18 днів тому переніс гострий тонзиліт. Об'єктивно спостерігається: шкіра бліда, набряки під очима, ЧСС --- 60/хв, АТ --- 185/100 мм рт. ст. Симптом Пастернацького негативний із обох боків. У загальному аналізі сечі виявлено: колір <<м'ясних помиїв>>, білок --- 4,5 г/л, еритроцити змінені --- 40--45 в п/з, лейкоцити --- 5--6 в п/з. Добовий діурез --- 400 мл. Встановіть попередній діагноз.
a. Системний червоний вовчак
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

789. Чоловік віком 50 років скаржиться на загальну слабкість запаморочення, інтенсивний біль у попереку, правому підребер'ї, періодичну втрату  свідомості, які з'явились після порушення технологічного процессу на виробництві фарб. Шкіра землистого відтінку, склери іктеричні, акроціаноз. АТ --- 100/60 мм рт. ст. Тони серця приглушені, печінка +3 см, край щільний. У крові виявлено: еритроцити --- $2,0 · 10^{12$/л, Hb --- 90 г/л, тільця Гейнца-Ерліха, лейкоцити --- $5,6 · 10^9$/л, ШОЕ --- 15  мм/год. Метгемоглобін --- 62%, загальний білірубін --- 84,0 мкмоль/л, непрямий білірубін --- 71,7 мкмоль/л. Який діагноз найімовірніший?
a. Хронічне отруєння ціанідами
b. Гострий вірусний гепатит
c. Гостре отруєння толуолом
d. Набута гемолітична анемія
*e. Гостре отруєння аніліном

790. Здатність активно відповідати на зовнішній вплив у відповідності до характеру впливу - це:
A. Подразливість
*B. Рефлекс
C. Інстинкт
D. Чутливість
E. Відображення

791. Жінка 36-ти років скаржиться на біль, обмеження рухів у дрібних суглобах рук, ускладнення під час ковтання твердої їжі, слабкість, сухий кашель. Об'єктивно: шкіра кистей та передпліч щільна, гладенька. Проксимальні суглоби II-IV пальців кистей рук набряклі, болючі при пальпації. Над легенями сухі розсіяні хрипи, межі серця зміщені вліво на 2 см, тони приглушені. У крові: швидкість осідання еритроцитів - 36 мм/год., гамаглобулінів - 24%. У сечі змін немає. Який діагноз найімовірніший?
A. Ревматоїдний артрит
*B. Системна склеродермія
C. Саркоїдоз
D. Системний червоний вовчак
E. Дерматоміозит

792. У разі ураження середньо- і задньолобних коркових відділів лівої пів кулі виникає:
a. Семантична афазія
*b. Динамічна афазія
c. Аферентна моторна афазія
d. Сенсорна афазія
e. Комплексна афазія

793. В організм людини з атмосферного повітря надходять декілька хімічних речовин. Як називається тип комбінованої дії, при якому сумісний ефект менший від суми ефектів кожної з речовин, що входить у комбінацію, при їх ізольованій дії на організм?
A. Комплексна дія
B. Поєднана дія
C. Ізольована дія
*D. Антагонізм
E. Потенціювання

794. Під час бесіди лікар застосовує певні реакції на вислови  пацієнта: підтакує йому, повторює останнє слово, перефразовує останню фразу пацієнта, спонукає його до розмови, ставить уточнюючі та навідні запитання, підказує слова або фрази для закінчення речення, робить логічні висновки. Який вид слухання проілюстрований?
A. Критичне
B. Пасивне
C. Емпатійне
D. Нерефлексивне
*E. Активне

795. У підлітка віком 16 років виникло запаморочення. Об'єктивно спостерігається: ЧСС --- 35/хв., АТ --- 85/45 мм рт. ст., межі серця не розширені, тони серця звучні, чисті. На ЕКГ виявлено: зубці Р не пов'язані з комплексами QRS, дисоціація та різний ритм передсердь і шлуночків супроводжується змінним розташуванням зубця Р стосовно комплексу QRST. Для якого захворювання найхарактерніша така картина?
a. Синусова брадикардія
b. Атріовентрикулярна дисоціація
c. Екстрасистолія
d. Атріовентрикулярна блокада (ІІ ступінь)
*e. Повна атріовентрикулярна блокада (III ступінь)

796. Назвіть метод, створений В. Сатір в сімейній психотерапії:
A. Терапія кожного члена сім'ї окремо
B. Сімейна система
C. Сімейна генограма
D. Сімейна соціограма
*E. Скульптура сім'ї

797. Відома дослідниця Л. Гінзбург так зазначила про … "це не колекція уламків людської психіки, а спроба зрозуміти і науково обґрунтувати феноменальну здатність нашої свідомості зберігати свою цілісність у надзвичайно складних умовах існування":
A. Дефектологія
*B. Спеціальна психологія
C. Нейропсихологія
D. Патопсихологія
E. Психосоматика

798. Жінка віком 59 років скаржиться на біль та набряклість дрібних суглобів кистей, задуху, слабкість. Хворіє 8 років. Об'єктивно спостерігається: t° тіла --- $37,8^oC$, дрібноточкові крововиливи на тулубі та кінцівках, ульнарна девіація кистей. Межі серця зміщені вліво, систолічний шум над верхівкою. Пульс --- 96/хв. АТ --- 170/100 мм рт. ст. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити --- $3,2 · 10^{12$/л, Hb --- 108 г/л, лейкоцити --- $6,8 · 10^9$/л, тромбоцити --- $220 · 10^9$, ШОЕ --- 48 мм/год., С-реактивний білок +++. У загальному аналізі сечі виявлено: щільність --- 1016, білок --- 2,8 г/л, лейкоцити --- 10--12 в п/з, еритроцити --- 2--4 в п/з. Який діагноз найімовірніший?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Ревматоїдний артрит
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматизм

799. Через місяць після смерті матері від хронічного серцевого захворювання у 25-річної жінки, яка раніше не страждала на психічні розлади, з'явилися дратівливість, труднощі з концентрацією уваги, раптові напади плачу і проблеми з засинанням. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Дистимія
B. Посттравматичний стресовий розлад
*C. Реакція гострого горя
D. Реакція дезадаптації
E. Депресивний епізод

800. Функція спілкування яка реалізується через стимулювання у партнера по спілкуванню потрібних переживань і станів називається
a. Комунікативна
b. Інформаційна
c. Встановлення відносин
d. Координаційна
*e. Емотивна

801. Під час зимової епідемії грипу, викликаної переважно вірусом грипу А H1N1 (04/2009 Каліфорнія), госпіталізований пацієнт 30-ти років з клінічними ознаками грипу на 2-й день хвороби: висока гарячка, сухий кашель, міалгії, головний біль, загальна слабкість. Що слід призначити як етіотропну терапію?
A. Імуноглобулін
B. Ацикловір
*C. Інгібітори нейрамінідази (озельтамевір)
D. Антибіотики
E. Індуктори інтерферону

802. Протягом останніх трьох місяців пацієнтку віком 68 років турбує біль у серці тривалістю 10 хвилин, що виникає при найменшому фізичному навантаженні. Нітрогліцерином не користується через сильний головний біль. Неодноразово лікувалася з приводу ІХС, перенесла інфаркт міокарда. АТ періодично підвищується до 160/80 мм рт. ст. На ЕКГ спостерігаються рубцеві зміни ділянки задньої стінки лівого шлуночка. Аускультативно виявлено систолічний шум над аортою. Який діагноз найімовірніший?
a. Рецидивний інфаркт міокарда
b. Стабільна стенокардія напруги ФК ІІ
c. Нестабільна стенокардія
*d. Стабільна стенокардія напруги ФК IV
e. Аневризма аорти з розшаруванням

803. Відносно стійка сукупність всіх уявлень людини про саму себе, пов'язана з самооцінкою, називається в психології:
A. Особистість
B. Підсвідомість
*C. "Я-концепція"
D. Свідомість
E. Структура самосвідомості

804. Що таке ко-терапія?
*a. Форма роботи, коли із сім'єю працюють два та більше психотерапевти
b. Початкова стадія у сімейній психотерапії
c. Перша зустріч психотерапевта із сім'єю
d. Завершальна стадія у сімейній психотерапії
e. Один із напрямів сімейної психотерапії

805. На прийомі у лікаря пацієнт 83-х років, діагноз - деменція при хворобі Альцгеймера. До виходу на пенсію працював ветеринаром. На запитання лікаря про те, чим він займався вчора, відповів, що проводив прийом у ветеринарній клініці, хоча насправді на роботі він був останній раз понад 20 років тому. Визначте вид порушення пам'яті:
a. Конфабуляція
b. Фіксаційна амнезія
c. Ретроградна амнезія
*d. Псевдоремінісценція
e. Криптомнезія

806. Як називається психологічний індивідуальний спосіб взаємодії особистості із ситуацією відповідно до логіки ситуації, значимості в житті особистості та її психологічних можливостей?
a. Відтворення
b. Проєктування
c. Перетворення
*d. Подолання
e. Захист

807. Хлопчик 7-ми років хворіє на легеневу форму муковісцидозу, що має тяжкий перебіг. Скарги на задишку, кровохаркання. Об'єктивно: відстає у фізичному розвитку, акроціаноз, гепатомегалія, ''барабанні палички'', ''годинникові скельця''. Припущено розвиток синдрому хронічного легеневого серця. Яке дослідження буде найбільш доцільним для підтвердження діагнозу?
A. Електрокардіографія
B. Реографія легеневої артерії
C. Рентгенографія органів грудної порожнини
*D. Доплерехокардіографія
E. Ультразвукове дослідження печінки

808. Жінка віком 67 років, скаржиться на слабкість у руках, відчуття важкості в ногах, посіпування у м'язах кінцівок. Захворіла близько 10 місяців тому, коли вперше відмітила слабкість у руках. Об'єктивно спостерігається: виражена гіпотрофія м'язів верхніх кінцівок, дифузні м'язові фасцикуляції в кінцівках, переважно в руках. Знижена м'язова сила у верхніх кінцівках до 2 балів. У ногах м'язова сила збережена. Глибокі рефлекси на кінцівках  значно посилені, клонуси стоп із обох боків. Патологічний рефлекс Бабінського з обох боків. Дисфункції тазових органів, чутливих і координаторних порушень не виявлено. Встановіть діагноз.
a. Туберкульозний менінгіт
b. Сифілітичний менінгоенцефаліт
c. Аміотрофія Вердніга-Гофмана
*d. Бічний аміотрофічний склероз
e. Міастенія

809. У хлопчика 14-ти років бронхіальна астма середньої важкості, період загострення. Який препарат необхідно призначити для зняття гострого нападу експіраторної задишки?
A. Кромолін Na
B. Лазолван
*C. Сальбутамол
D. Строфантин (серцевий глікозид)
E. Дексаметазон

810. Виникнення епілептичного статусу по за межами лікувального закладу потребує окрім невідкладної медикаментозної допомоги госпіталізації в:
*A. Неврологічний стаціонар
B. Терапевтичний стаціонар
C. Психіатричний стаціонар
D. Стаціонар інтенсивної терапії
E. Реанімаційний стаціонар

811. Хвора 52-х років скаржиться на періодичний нападоподібний біль у правій поперековій ділянці, який відлунює до пахової ділянки і внутрішньої поверхні правого стегна, порушення сечовиділення, яке супроводжується різзю і домішками крові у сечі. Загальний аналіз сечі: питома вага - 1014, білок - 0,078 г/л, еритроцити - 1/2 поля зору, лейкоцити - 5-7 в полі зору, велика кількість кристалів сечової кислоти. Вкажіть найбільш імовірний попередній діагноз:
A. Новоутворення нирки
*B. Сечокам'яна хвороба
C. Гострий гломерулонефрит
D. Хронічний пієлонефрит
E. Гострий цистит

812. Предметом генетичної психології є:
A. Предметно-практична діяльність індивіда
B. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від вроджених інстинктів
C. Психічні властивості людини
D. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від генетично успадкованих властивостей
*E. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій

813. У жінки віком 20 років протягом 8 років у серпні-вересні виникають риніт і кон'юнктивіт, а минулого року додалися напади бронхіальної астми. Під час шкірного тестування виявлена гіперчутливість до пилку амброзії. До якого класу імуноглобулінів належать антитіла, що реалізують загострення захворювання?
a. Імуноглобулін D
b. Імуноглобулін G
c. Імуноглобулін А
*d. Імуноглобулін Е
e. Імуноглобулін М

814. Дайте вірну характеристику поняттю <<зупинена спроба самогубства >>.
a. Людина вчасно отримує психологічну допомогу, тому не вчиняє спробу самогубства
*b. Людина починає робити кроки для здійснення спроби самогубства, але зупиняє себе раніше, ніж фактично починає це здійснювати
c. Людина не вчиняє спроби самогубства, тому що її дії переривають інші люди
d. Людина вчасно отримує медичну допомогу, що запобігає смерті внаслідок спроби самогубства
e. Людина сама припиняє думати про самогубство

815. Що вивчає психофізіологія?
a. Психіку людини
b. Взаємодію організму із зовнішнім середовищем
*c. Фізіологічні стани організму, які супроводжують психічні процеси
d. Форми поведінки людини
e. Адаптацію людини до складних життєвих ситуацій

816. Вкажіть синдром, складовою якого є патологічне прискорення мислення (тахілалія або Fuga idearum).
*a. Маніакальний
b. Парафренний
c. Параноїдний
d. Кататонічний
e. Гебефренічний

817. При ураженні задньої третини скроневої звивини лівої (домінантної) півкулі виникає:
A. Динамічна афазія
B. Аферентна моторна афазія
*C. Сенсорна афазія
D. Семантична афазія
E. Еферентна моторна афазія

818. Вкажіть клінічний опитувальник для вивчення особистісної характеристики, що виявляється у зниженні або відсутності здатності людини до розпізнавання, диференціації та прояву емоційних переживань та тілесних відчуттів.
a. Опитувальник САН (самопочуття, активність, настрій)
b. Опитувальник Г. Айзенка
*c. Опитувальник TAS (Toronto Alexithymia Scale)
d. Шкала Е. Бека
e. Опитувальник Дж.Тейлора

819. Чоловік 72-х років звернувся до лікаря зі скаргами на задишку, кашель, набряки гомілок, збільшення живота. Хворіє більше, ніж 20 років на хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ). Останні 3 роки є інвалідом II групи у зв'язку з патологією серця. При фізикальному обстеженні пульс - 92/хв, артеріальний тиск - 120/70 мм рт.ст., частота дихання - 24/хв. Шкірні покриви ціанотичні, набряки гомілок, при пальпації органів черевної порожнини позитивний симптом флуктуації. При аускультації акцент II тону над легеневою артерією, сухі хрипи над всією поверхнею легень. Який механізм розвитку змін з боку серця у цього хворого є найбільш імовірним?
A. Дихальний рефлекс
B. Кардіоваскулярний рефлекс
C. Рефлекс Бейнбріджа
D. Рефлекс Китаєва
*E. Вторинна легенева гіпертензія

820. У чоловіка 37-ми років після гострої респіраторної інфекції поступово протягом тижня розвинулася слабкість ніг, потім м'язів тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологічному статусі: дисфагія, дизартрія, дисфонія, порушення дихання, діяльності серця, тетрапарез. Найбільш імовірно, що хворого треба направити:
A. До терапевтичного відділення
B. До неврологічного відділення
C. На амбулаторне лікування
*D. До реанімаційного відділення
E. До інфекційного відділення

821. Теорія, що концентрує свою увагу на вроджених якостях лідера, доводить, що ним може бути особа з певними особистісними якостями (сукупністю певних психологічних рис), називається:
A. Системна теорія лідерства
B. Комплексна теорія лідерства
C. Ситуаційною теорією лідерства
D. Поведінкова теорія лідерства
*E. Теорією рис (особистісна теорія лідерства)

822. Що є предметом генетичної психології?
a. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від генетично успадкованих властивостей
b. Психічні властивості людини
c. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах в залежності від вроджених інстинктів
d. Предметно-практична діяльність індивіда
*e. Виникнення психічних явищ, їхнє походження, становлення у життєвих процесах, функціонування, їх відновлення після втрати ними дійових функцій

823. У жителів районного центру часто реєструються випадки ювенільної кардіоміопатії, атеросклерозу, гіпертонії, ендокринопатії, хронічного дерматиту, артралгії - симптоми захворювання Кешана. Найбільш імовірна причина виникнення даної патології:
A. Недостатній вміст у навколишньому середовищі стронцію
*B. Недостатній вміст у навколишньому середовищі селену
C. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі цинку
D. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі заліза
E. Надлишковий вміст у навколишньому середовищі марганцю

824. При якій патології зустрічається розірване мислення (мовна <<мішанина>>) ?
a. Епілепсії
*b. Шизофренії
c. Наркоманії
d. Істерії
e. Ідіотії

825. Чотиримісячна дитина захворіла гостро, з підвищення температури до 37,8°C і кашлю. На 3-й день кашель посилився, приєдналася задишка. Перкуторно над легенями прослуховується тимпанічний звук, аускультативно --- з обох сторін велика кількість дрібноміхурчатих вологих та свистячих хрипів під час видиху. Який попередній діагноз?
a. Вогнищева пневмонія
b. Бронхопневмонія
c. Обструктивний бронхіт
d. Гострий бронхіт
*e. Гострий бронхіоліт

826. Кататонічний ступор виявляється всім переліченим, КРІМ:
A. Мутизму
B. Тривалого утримання статичного положення тіла
*C. Несправжніх спогадів
D. Неприродних вигадливих поз
E. Неповного знерухомлення

827. Дитина народилась недоношеною, терміном гестації 32 тижні. Мати дитини під наглядом із приводу вагітності в жіночій консультації не перебувала. У новонародженої  дитини спотерігаються різка блідість шкіри, генералізований набряк тканин, гепатоспленомегалія. Білірубін пуповинної крові - 88 мкмоль/л. Гемоглобін крові дитини 98 г/л. Ультразвукове обстеження показало асцит, плевральний випіт, кардіомегалію, гепатоспленомегалію. Який попередній діагноз?
a. Вроджена вада серця
b. Аномалія розвитку сечовивідних шляхів
c. Гемолітична хвороба новонародженого за системою АВО
*d. Гемолітична хвороба новонародженого
e. Внутрішньоутробна інфекція

828. Перед проведенням дослідження, направленого на підвищення прихильності до лікування у пацієнтів з артеріальною гіпертензією з вибіркою 100 пацієнтів було проведене дослідження з вибіркою 10 пацієнтів, в ході якого перевірялася якість методики і плану, виявлялися побічні змінні і уточнювалася експериментальна гіпотеза - це має назву:
*A. Пілотажне дослідження
B. Польове дослідження
C. Уточнююче дослідження
D. Пошукове дослідження
E. Оглядово-аналітичне дослідження

829. Жінка 60-ти років з нормальною масою тіла отримує з добовим раціоном 50 г білка, 70 г жиру, 300 г вуглеводів. У раціоні переважають зернобобові, достатньо овочів, але обмежена кількість молока і молочних продуктів. Весною щоденно вживає щавель і ревінь. Ризиком якого захворювання для жінки у першу чергу може бути такий раціон?
A. Гіпертонічної хвороби
*B. Остеопорозу
C. Сечокам'яної хвороби
D. Атеросклерозу
E. Ожиріння

830. Для маніакального синдрому найбільш типовим з перерахованих розладів мислення є:
*A. Прискорення перебігу асоціацій (думок) - фуга ідеарум
B. Сповільнений перебіг асоціацій (думок)
C. Непідконтрольний ''наплив'' асоціацій (думок) - ментизм
D. Персевераторно-домінуючий перебіг асоціацій (думок)
E. Нав'язливо-невідступний перебіг асоціацій (думок)

831. Неусвідомлюваний особистістю стан готовності до діяльності, за допомогою якої людина може задовольнити ту чи іншу потребу, має назву:
*A. Установка
B. Інтерес
C. Мотив
D. Ідеал
E. Переконання

832. Жінка віком 55 років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість. З анамнезу відомо, що одним з основних продуктів у її раціоні харчування є кукурудза, інші овочі та бобові жінка вживає рідко, м'ясо і рибу в їжу не вживає. Який діагноз найімовірніший у пацієнтки?
a. Псоріаз
b. Бері-бері
*c. Пелагра
d. Дерматит Свіфта
e. Цинга

833. Провідною діяльністю у ранньому віці є:
A. Ігрова діяльність
B. Орієнтувально-пізнавальна діяльність
C. Предметно-творча діяльність
D. Емоційне спілкування з дорослими
*E. Предметна діяльність

834. Встановлено, що систолічний артеріальний тиск у працівників "гарячого" цеху перед початком роботи становить у середньому 118,8 ± 5,2 мм рт.ст., збільшуючись до кінця робочого дня до 140,5 ± 5,3 мм рт.ст. Який статистичний коефіцієнт необхідно розрахувати, щоб підтвердити наявність змін артеріального тиску під впливом умов праці в "гарячому" цеху?
A. Стандартизований показник
B. Показник наочності
*C. Критерій вірогідності розходжень
D. Середню величину
E. Коефіцієнт кореляції

835. Під час проходження комісії у військоматі у пацієнта  віком 16 років раптово виник напад серцебиття. На ЕКГ спостерігається: ритм правильний, ЧСС – 180 на 1 хв., інтервал PQ – 0,08 c. QRS дещо розширений, на висхідному коліні зубця R – дельта-хвиля. Напади серцебиття турбують часто. Який вид інвазивного втручання показаний у цьому разі?
a. Пункція перикарда
*b. Абляція додаткового шляху проведення
c. Встновлення кардіостимулятора
d. Черезшкірна ангіопластика
e. Аорто-коронарне шунтування

836. Чоловік 38-ми років працює в зоні дії іонізуючого випромінювання. Під час проходження періодичного медичного огляду скарг не пред'являє. Аналіз крові: еритроцити - 4,5⋅1012/л, Hb- 80 г/л, лейкоцити - 2,8⋅ 109/л, тромбоцити - 30⋅109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами іонізуючого випромінювання?
A. Допускається до роботи з радіоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
B. Може працювати лише з радіоактивними речовинами низької активності
C. Допускається до роботи після розширеного медичного обстеження
*D. Протипоказана робота з радіоактивними речовинами та іншими джерелами іонізуючого випромінювання
E. Допускається до роботи з радіоактивними речовинами

837. Чотирирічну дитину шпиталізовано зі скаргами на хриплий голос, грубий гавкаючий кашель та утруднене дихання. Об'єктивно спостерігається: стан дитини тяжкий, дитина неспокійна, бліда, температура тіла - 37,1°С, ЧД - 30/хв, дихання шумне, чути на відстані, за участю допоміжної мускулатури, інспіраторна задишка. Який із вірусів найвірогідніше викликав розвиток подібного стану?
a. Грипу
b. Риновірус
*c. Парагрипу
d. Епштейна-Барр
e. Цитомегаловірус

838. У чоловіка віком 73 роки на тлі гострого трансмурального переднього інфаркту міокарда спостерігається зниження систолічного тиску (70 мм рт. ст), діурезу (100 мл/добу), підвищення креатиніну крові (480 мкмоль/л). У сечі спостерігається протеїнурія (0,066 г/добу). Чим зумовлене зниження діурезу?
a. Пієлонефрит
*b. Гостра преренальна ниркова недостатність
c. Гостра ренальна ниркова недостатність
d. Гломерулонефрит, що швидко прогресує
e. Гострий тубулоінтерстиціальний нефрит

839. У жінок, чоловіки яких перенесли інфаркт міокарда відзначають усе перелічене, КРІМ:
A. Протягом року після хвороби чоловіка численні скарги на погане самопочуття
B. Впевненість у винуватості оточуючих у хворобі чоловіка
C. Підвищену тривожність
D. Ознаки субдепресії
*E. Ознак гіпоманіакальності

840. Стилі управління групою у тренінгу:
A. Анархічний, авторитарний, демократичний
B. Авторитарний, демократичний, монархічний
C. Попустительський, монархічний, демократичний
D. Монархічний, демократичний, безвідповідальний
*E. Авторитарний, демократичний, безвідповідальний

841. До транквілізаторів бензодіазепінової групи належать усі, крім:
*a. Атараксу (гідроксизину)
b. Празепаму (деметрину)
c. Транксену (транексу)
d. Флунітразепаму (рогіпнолу)
e. Бромазепаму (лексиліуму)

842. Під час проведення очисних робіт у шахті концентрація вугільного пилу становить 450 мг/м3 (ПДК --- 10 мг/$м^3$). Розвиток якого професійного захворювання органів дихання можливе у гірників очисного забою?
a. Талькозу
*b. Антракозу
c. Бісинозу
d. Алергічного ринофарингіту
e. Сидерозу

843. Хлопчик віком три роки був госпіталізований до лікарні з вираженими набряками. Об'єктивно спостерігається: блідий, артеріальний тиск --- 90/60 мм рт. ст., олігурія. В загальному аналізі сечі виявлено: колір --- жовтий, відносна густина --- 1020, білок --- 3,5 г/л, еритроцити --- вилужені, 4--5 в п/з, лейкоцити --- 2--3 в п/з, добова протеїнурія --- 6,6 г. Холестерин --- 9,8 ммоль/л. Який наступний крок у веденні пацієнта буде найдоречнішим?
a. Проба Зимницького
*b. Біопсія нирки
c. Комп'ютерна томографія без контрасту
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Спостереження протягом тижня

844. Який тип любові відсутній у класифікації Еріха Фромма?
a. Братерська
*b. Нерозділена
c. Любов до Бога
d. Любов до себе
e. Романтична

845. Нав'язливості виникають при наявності:
A. Непродуктивних розладів свідомості
B. Продуктивних розладів свідомості
C. Патологічного афекту
D. Звуженої свідомості
*E. Ясної свідомості

846. У військовослужбовця під час бою з'явився стан знерухомлення, мутизм, вербальний контакт із ним неможливий, за тактильного контакту афект страху посилюється. Об'єктивно спостерігається: на обличчі вираз страху, не рухається, погляд фіксований в одній точці, на питання не відповідає. Який найімовірніший діагноз?
a. Соматизований розлад
b. Іпохондричний розлад
c. Посттравматичний стресовий розлад
*d. Гострий реактивний ступор
e. Депресивний розлад

847. Чоловік 65-ти років скаржиться на задишку інспіраторного характеру. Хворіє ІХС 15 років. Артеріальний тиск - 150/90 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 52/хв. Тони серця глухі, акцент II тону над легеневою артерією. У легенях: дрібнопухирцеві хрипи у нижніх відділах. ЕКГ: патологічний Q у III, aVF відведеннях без динаміки. ЕхоКГ: дилатація лівих відділів, фракція викиду лівого шлуночка - 35%. Що лежить у основі гемодинамічних розладів у хворого?
A. Діастолічна дисфункція
B. Порушення периферичного опору
C. Метаболічна дисфункція
D. Систоло-діастолічна дисфункція
*E. Систолічна дисфункція

848. Жінка віком 52 роки звернулася до лікаря для проходження щорічного профілактичного огляду. У батька пацієнтки в анамнезі захворювання серцево-судинної системи. Під час фізикального обстеження виявлено: зріст --- 172 см, вага --- 77 кг, ІМТ --- 26 кг/м², температура тіла --- 36,8°C, пульс --- 81/хв, частота дихання --- 16/хв, артеріальний тиск --- 160/100 мм рт. ст. на обох руках. В ході офтальмоскопії очного дна було виявлено звуження судин сітківки. Лабораторні показники в межах норми. Яке призначення буде найдоцільнішим з метою зниження ризику смерті пацієнтки від серцево-судинних захворювань?
*a. Еналаприл
b. Нітрогліцерин
c. Дипіридамол
d. Аспірин
e. Варфарин

849. Під час амбулаторного прийому до дільничного терапевта звернулася жінка, яка мешкає в межах лікарської дільниці, з проханням направити 20-річного сина у психіатричну лікарню. Своє звернення обґрунтовує тим, що впродовж останніх тижнів син відмовляється від їжі, неодноразово ображав її брутальною лайкою, безпідставно бив, бо переконаний що вона не є його рідною матір'ю і хоче його отруїти, бо пов'язана із злочинною групою. Останнім часом син не знімає кашкета навіть вночі, а сьогодні силоміць відняв ключі, виштовхнув із квартири, зачинив двері та погрожував подати заяву до суду, якщо вона не припинить "підсипати отруту" та "опромінювати" його. Які дії дільничого терапевта?
A. Викликати хворому спеціалізовану психіатричну бригаду
*B. Направити мати хворого до дільничного психiатра
C. Виписати направлення до психiатрично (лiкарні)
D. Направити мати хворого до дільничного міліціонера
E. Викликати оперативну групу міліції

850. Вкажіть розлад свідомості, за якого у пацієнта виникають хворобливі уявлення, що нагадують сновидіння та за змістом є завершеними картинами, які змінюють одна одну, складаючи повний сюжет.
a. Амбулаторний автоматизм
b. Сопор
*c. Онейроїд
d. Делірій
e. Аменція

851. Чоловік 23-х років звернувся до лікаря зі скаргами на наявність набряків обличчя, головні болі, запаморочення, зменшення виділення сечі, бурий колір сечі. Наведені скарги з'явились після перенесеного фарингіту. При фізикальному обстеженні температура тіла - 37,4°C, артеріальний тиск - 170/110 мм рт.ст., пульс - 86/хв., набряки на обличчі, шкірні покриви бліді. Аускультативно серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою. Які зміни найбільш імовірно будуть спостерігатись у загальному аналізі сечі?
*A. Еритроцитурія, протеїнурія, гіалінові циліндри
B. Еритроцитурія, лейкоцитурія, лейкоцитарні циліндри
C. Гемоглобінурія, білірубінурія, зернисті циліндри
D. Лейкоцитурія, протеїнурія, епітеліальні циліндри
E. Еритроцитурія, оксалатурія, еритроцитарні циліндри

852. Назвіть стилі управління групою у тренінгу.
a. Авторитарний, демократичний, \\ монархічний
b. Анархічний, авторитарний, демократичний
c. Попустительський, монархічний, \\ демократичний
d. Монархічний, демократичний, \\ безвідповідальний
*e. Авторитарний, демократичний, \\ безвідповідальний

853. У недоношеного новонародженого 32 тижнів гестації за годину після народження з'явилися дихальні розлади, оцінені за шкалою Доунса - 6 балів. Аускультативно над легенями вислуховується ослаблене дихання, розсіяні крепітуючі хрипи. ЧД - 66/хв. Під час рентгенографії органів грудної порожнини виявлено: зниження прозорості легеневої тканини за рахунок дифузного сітчасто-зернистого малюнка. Який найімовірніший діагноз?
a. Трахео-стравохідна нориця
*b. Респіраторний дистрес синдром новонародженого
c. Набряково-геморагічний синдром
d. Вроджена пневмонія
e. Діафрагмальна кила

854. З дому надійшла дитина 3-х років, у якої на фоні гіпертермічного синдрому, спричиненого грипом, впродовж 50-ти хвилин утримуються тоніко-клонічні генералізовані судоми. Терапія не проводилася. Для негайного лікування судомного синдрому необхідно:
*A. Ввести діазепам
B. Застосувати жаропонижувальні засоби
C. Ввести кальцій
D. Ввести фенобарбітал перорально
E. Застосувати фізичні методи охолодження

855. На 8-му добу життя у новонародженого хлопчика з масою тіла 3500 г підвищилася температура тіла та з'явився висип. Мати повідомила, що дитина була здорова, ніяких ліків не приймала, проте напередодні стала дратівливою та мала субфебрильну температуру, що поступово підвищувалася.  Об'єктивно спостерігається: температура тіла --- 38,9°C, АТ --- 90/50 мм рт. ст., пульс --- 160/хв, ЧД --- 17/хв, $SpO_2$ --- 98% на кімнатному повітрі. Під час огляду виявлено висип у вигляді пухирів, що легко лопаються. Висип займає 60% поверхні тіла, присутній навкруги рота, але не на слизових оболонках. Позитивний симптом Нікольського. Який імовірний діагноз?
a. Синдром Стівенса-Джонсона
*b. Синдром Ріттера
c. Вроджена вітряна віспа
d. Гостра кропив'янка
e. Токсичний епідермальний некроліз

856. До лікарні шпиталізовано чоловіка віком 45 років. В анамнезі пацієнта наявне варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Він раптово відчув біль у грудній клітці та ядуху. Об'єктивно спостерігається: набухання шийних вен, ціаноз. На ЕКГ виявлено: ознака Мак-Джина-Уайта (QIII--SI), P- pulmonale, відхилення електричної вісі серця вправо, ознаки перевантаження правих відділів серця. Визначення рівня якої речовини в сироватці крові необхідно провести для підтверження діагнозу ?
a. Аланінамінотрансферази
b. Креатинфосфокінази
c. Аспартатамінотрансферази
*d. D-димеру
e. Серцевого тропоніна

857. Пацієнт скаржиться на головний біль, повзання "мурашок" шкірою, періодичний біль у різних ділянках тіла, прискорене серцебиття, запаморочення, закрепи, нудоту, порушення сну. Фіксований на власних неприємних відчуттях, намагається постійно розповідати про них. Нав'язливий, вимагає уваги лікаря до свого стану, детального обстеження, боїться шкідливості та болючості процедур. Який тип реагування на хворобу в пацієнта?
*a. Іпохондричний
b. Ергопатичний
c. Істеричний
d. Неврастенічний
e. Паранояльний

858. Хлопець 27-ми років під час купання в річці раптово знепритомнів та зник з поверхні води. Через 2 хвилини був доставлений до берега. Об'єктивно: непритомний, шкіра вираженого синюшного кольору, пінисті виділення з рота та носа, дихання та пульс на сонних артеріях відсутні. Який вид допомоги необхідно надати в цьому випадку?
*A. Екстрена медична допомога
B. Паліативна медична допомога
C. Третинна медична допомога
D. Первинна медична допомога
E. Вторинна медична допомога

859. Психотехнічний міф - це:
A. Спосіб організації навколишньої дійсності та отримання власного досвіду
B. Міфологічна картина світу, що відповідає певним науковим канонам
C. Особливості організації спілкування між членами одного колективу
*D. Картина світу, відповідно до якої організуються і інтерпретуються події тренінгу, індивідуальний досвід учасників та зміни
E. Основоположний принцип психолого-філософської концепції

860. Яку статуру має вісцеротонічний темперамент за У. Шелдоном, як такий, що схильний до релаксації, фізичного комфорту, соціальних контактів, отримання задоволення від їжі?
A. Ектоморфну статуру
B. Пікнічну статуру
C. Диспластичну статуру
D. Мезоморфну статуру
*E. Ендоморфну статуру

861. Чоловік віком 32 роки звернувся до лікаря зі скаргами на висип, що з'явився на колінах 4 місяці тому і зараз вперше починає з'являтися на ліктях. Зі слів пацієнта болю не відчуває, але місце висипу злегка свербить та кровоточить при розчісуванні. Він відзначив, що на ліктях висип з'явився після подряпин, які йому наніс його домашній кіт. Під час фізикального обстеження лікарем виявлено на колінах та ліктях еритематозні бляшки діаметром від 2 до 3 см із чітким контуром, щільні, вкриті сріблястими лусочками. Який діагноз є найбільш імовірним?
a. Хвороба котячих подряпин
b. Контактний дерматит
*c. Псоріаз
d. Себорейний дерматит
e. Екзема

862. У восьмирічного хлопчика спостерігається сповільнений темп розвитку психіки, що проявляється нестачею загального запасу знань, обмеженістю уявлень, незрілістю мислення, перевагою ігрових інтересів і нездатністю займатися інтелектуальною діяльністю. Який  вид дизонтогенезу виник у хлопчика?
a. Сидром Ретта
*b. Затримка психічного розвитку
c. Синдром Аспергера
d. Дитячий аутизм
e. Розумова відсталість

863. У чоловіка віком 35 років, який хворіє на епілепсію, розвинувся великий судомний напад тривалістю 4 хвилини. За 10 хвилин після нападу свідомість не відновилася, виникли повторні тоніко-клонічні судоми.  Який лікувальний засіб є препаратом вибору в цьому клінічному випадку?
a. Галоперидол
b. Карбамазепін
c. Вальпроєва кислота
d. Амітриптилін
*e. Діазепам

864. При проведенні медичного огляду учнів середнього та старшого шкільного віку лікарі визначали відповідність біологічного розвитку та календарного віку за наступними критеріями: щорічне збільшення довжини тіла, осифікація кісток кисті, кількість постійних зубів. Який додатковий показник розвитку у ці вікові періоди найбільш імовірно мають включити лікарі?
*A. Розвиток вторинних статевих ознак
B. М'язова сила кисті
C. Маса тіла
D. Життєва ємність легень
E. Обвід грудної клітки

865. У доношеного хлопчика, який народився від II вагітності, за 18 год після народження з'явилося іктеричне забарвлення шкіри і склер. У мами група крові О (I), резус-фактор негативний, у дитини група крові О (I), резус-фактор позитивний. Загальний білірубін сироватки крові - 220 мкмоль/л. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Анемія Мінковського-Шоффара
c. Атрезія жовчних шляхів
d. Геморагічна хвороба новонародженого
e. Гемофілія А

866. До лікаря звернувся хворий з болючим та сверблячим висипом на ділянках бороди та вусів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об'єктивно: шкіра бороди та вусів синюшно-багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологій поверхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево-червоними пухкими грануляціями, витікає гній, вигляд шкіри нагадує тутову ягоду. Який найбільш імовірний діагноз?
A. Червоний вовчак
B. Туберкульозний вовчак
C. Глибока трихофітія
D. Рожеві вугрі
*E. Сикоз

867. Правильне твердження стосовно соматизованого розладу:
*A. Протягом не менше 2-х років характеризується численними і варіабельними соматичними скаргами, яким не було знайдено адекватного соматичного пояснення
B. Інша назва - синдром Бріке
C. Найбільш поширений у представників нижчих соціальних і економічних прошарків
D. Частіше зустрічається у чоловіків
E. Існує спадкова схильність

868. Вкажіть психотерапевтичний напрям, що спрямований на усвідомлення і закінчення цілісних паттернів взаємодії зі світом, а несвідомі компоненти і психологічні захисти він розглядає як основні цілі терапевтичного втручання.
*a. Гештальт терапія
b. Символдрама
c. Нейролінгвістичне програмування
d. Психодрама
e. Когнітивно-поведінкова психотерапія

869. Ідентифікований пацієнт - це:
A. Член сім'ї, який з тих або інших причин не може брати участь у сімейній психотерапії
B. Найстарший за віком член сім'ї
*C. Член сім'ї, з яким пов'язують основні проблеми сім'ї його родичі
D. Дитина, яка не досягла шкільного віку
E. Дитина підліткового віку

870. Як називається процес сприймання людини людиною:
a. Комунікація
*b. Соціальна перцепція
c. Взаєморозуміння
d. Інтеракція
e. Соціальна фасилітація

871. Чоловік віком 37 років скаржиться на періодичні напади болю у лівому підребер'ї, які з'явились 2 роки тому, слабкість. Із 16 років періодично відмічав іктеричність шкіряних покровів. Об'єктивно спостерігається: шкіряні покрови та слизов іктеричні, язик обкладений, лімфатичні вузли не збільшені, живіт болісний та напружений у правому підребер'ї. Гепатоспленомегалія. У крові визначаються: Ер.-2,4х10*12/л, Нb - 84 г/л, к.п. - 1,0, ретикулоцити - 22%, осмотична резистентність еритроцитів знижена, мікросфероцитоз, ШОЕ - 22 мм/год.  Білірубін непрямий - 56 мкмоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Доброякісна гіпербілірубінемія
b. Хвороба Маркіафави-Мікелі
c. Хронічний гепатит
*d. Спадковий мікросфероцитоз
e. Аутоімунна гемолітична анемія

872. Дитина народилася з оцінкою за Апгар 9 балів. Коли дитину слід прикласти до грудей?
A. Через 12 годин
B. Через 2 години
*C. У пологовій залі
D. На 3-тю добу після народження
E. На 2-гу добу після народження

873. Синдром деперсоналізації характеризується усім переліченим, КРІМ:
A. Розладу самоусвідомлення цілісності
B. Розладу самосвідомості особистості, відчуження психічних властивостей особистості
*C. Порушення свідомості
D. Розладу самоусвідомлення вітальності та активності
E. Відчуття зміни, втрати або роздвоєння свого ''Я''

874. Спосіб почуттєво-предметної діяльності в науці, метод пізнання психічної реальності:
*A. Психологічний експеримент
B. Спостереження
C. Анкетування
D. Бесіда
E. Тестування

875. Дисоціативні транс і одержимість включають все, ОКРІМ:
*A. Повного усвідомлення навколишнього
B. Обмеженого, повторюваного набору рухів
C. Тимчасової втрати почуття особистісної ідентифікації (вчинками управляють інші ''сили'', ''особистістю'' та ін.)
D. Уваги, що фокусується на одному-двох аспектах з безпосереднього оточення
E. Обмеженого, повторюваного набору висловлювань

876. Гіперсомнія неорганічної природи за МКХ-10 характеризується всім, КРІМ:
A. Нападів сну в денний час
B. Тривалості більше одного місяця
*C. Наявності нападів нарколепсії
D. Недостатньої тривалості сну в нічний час
E. Почуття постійної підвищеної сонливості в денний час

877. Основні принципи системно-структурного підходу у судово-психологічній експертизі це:
*A. Рівневий аналіз поведінки і діяльності, взаємозв'язок особистісних і ситуаційних чинників, єдність діяльності та свідомості, принцип розвитку
B. Принцип науковості, принцип доступності, принцип розвитку
C. Принцип науковості, принцип єдності діяльності і свідомості
D. Принцип відповідності поведінки і діяльності
E. Принцип розвитку в часі, аналіз поведінки і діяльності

878. Дайте оцінку фізичного розвитку десятирічної дівчинки за шкалою регресії, якщо показники ваги тіла та окружності грудної клітки знаходяться у межах ± 1 сигми.
a. Низький
*b. Гармонійний
c. Середній
d. Дисгармонійний
e. Високий

879. Пацієнтка віком 38 років звернулася до лікаря. Під час прийому багато говорить, мова прискорена, швидко переключається з теми на тему, що ускладнює розуміння мови жінки. Пацієнтка не може всидіти на стільці, жестикулює, несподівано починає співати, сміятися, декламувати вірші. Вважає себе «найздоровішою», «найщасливішою», заявляє, що «всі заздрять її зовнішності та чудовому голосу». Зі слів родичів, останні 5 днів не спить вночі, відзначається підвищений апетит. Три роки тому лікувалася у психіатра з приводу депресії. Який синдром, найімовірніше, спостерігається у пацієнтки?
a. Депресивний
b. Деліріозний
*c. Маніакальний
d. Сутінковий
e. Гіперактивності з дефіцитом уваги

880. Пацієнт у бесіді з лікарем використовує певні жести: переплетені пальці рук, пощипування долонь, постукування пальцем по столі. Який вид жестів описаний в даному випадку?
A. Заперечення
B. Оцінювання
C. Прихильності
D. Впевненості
*E. Невпевненості та знервованості

881. Чоловік 32-х років госпіталізований на 5-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури до 38,4°C, загальну слабкiсть, появу в лiвiй пахвовій дiлянцi щiльного утвору 5х6 см, малоболючого, рухомого. Шкiра над утвором не змiнена. Обличчя хворого гiперемоване, пастозне. Частота серцевих скорочень - 95/хв., артеріальний тиск - 100/80 мм рт.ст. В загальному аналiзi кровi - помiрна лейкопенiя. Працює ветсанітаром. Який дiагноз є найбільш імовірним?
A. Ієрсиніоз
B. Доброякiсний лiмфоретикульоз
C. Чума
D. Гiдраденiт
*E. Туляремiя

882. Порушення здатності рахувати при збереженні здатності розпізнавати цифри й писати їх під диктовку називається:
A. Інактивність
B. Агнозія
C. Інтерференція
*D. Акалькулія
E. Алексія

883. У комп'ютерному залі науково-дослідного сектору політехнічного інституту робочі місця лаборантів-операторів розташовані біля передніх панелей моніторів. Упродовж усього робочого дня оператори перебувають під впливом електромагнітних хвиль надвисокої частоти. Вплив електромагнітних хвиль великої інтенсивності у вказаному діапазоні частот є особливо небезпечним для:
*a. Зорового аналізатора
b. Тактильної чутливості
c. Больової чутливості
d. Слухового аналізатора
e. Сенсорної чутливості

884. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації це:
A. Самопроектування
*B. Самоефективність
C. Самооцінка
D. Самоактуалізація
E. Самоздійснення

885. У другому класі ЗОШ проведено оцінку мікроклімату з метою його оптимізації. Отримані такі величини показників мікроклімату: температура повітря - 20°С, радіаційна температура - 19°С,  швидкість руху повітря - 0,2 м/с, відносна вологість повітря - 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату в класі.
a. Мікроклімат дискомфортний, перегріваючий
b. Мікроклімат дискомфортний зі зниженою вологістю
c. Мікроклімат дискомфортний, охолоджувального типу
d. Мікроклімат дискомфортний із високою радіаційною температурою
*e. Мікроклімат комфортний

886. Чоловік віком 31 рік декілька років періодично лікувався з приводу радикуліту попереко-крижового відділу хребта. Протягом останніх 2-х років з'явився біль у суглобах верхніх та нижніх кінцівок, що посилюється у другій половині ночі. Об'єктивно виявлено: припухлість колінних суглобів, болючість при пальпації попереково-крижового відділу хребта, обмеження рухливості грудної клітки під час глибокого дихання. У зв'язку з підозрою на анкілозуючий спондиліт призначено рентгенограму хребта та тазових кісток. Які зміни на рентгенограмі найімовірніші?
*a. Двосторонній сакроілеїт
b. Розширення суглобових щілин, субхондральний склероз
c. Звуження суглобової щілини, остеофітоз
d. Численні кистовидні просвітлення
e. Остеопороз, узурація суглобової поверхні

887. До лікаря звернулася жінка віком 55 років зі скаргами на збільшення щитоподібної залози, що спостерігається впродовж останніх двох років, та наявність відчуття дискомфорту під час ковтання. Об'єктивно спостерігається: ознаки гіпотиреозу, пальпаторно щитоподібна залоза щільна, не спаяна з навколишніми тканинами та рухлива під час ковтання, регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. В ході лабораторного дослідження сироватки крові виявлено наявність у сироватці антитиреоїдних антитіл. Який діагноз найімовірніший?
a. Серединна кіста шиї
b. Ендемічний зоб
*c. Тиреоїдит Хашимото
d. Гострий тиреоїдит
e. Рак щитоподібної залози

888. Згідно теорії П.К. Анохіна, комплекс вибірково залучених компонентів, у яких взаємодія і взаємовідношення набувають  характеру взаємного сприяння компонентів, спрямованих на отримання корисного результату, носить назву:
*A. Функціональна система
B. Цілеспрямованість поведінки
C. Системоутворюючий фактор
D. Поведінковий континуум
E. Пристосувальна активність індивіда

889. Чоловік віком 28 років звернувся до лікаря з приводу утворення на шкірі 4-го пальця правої кисті. Об'єктивно спостерігається: на тильній поверхні 4-ого пальця бородавчасті розростання, розмірами 3--8 мм, не болять, поверхня суха, м'яко-еластичної консистенції, спаяні з підлягаючими тканинами, запалення шкіри по периферії розростань немає. Яка патологія спостерігається у пацієнта?
a. Професійний дерматит
*b. Звичайні бородавки
c. Заразливий молюск
d. Вегетуюча піодермія
e. Бородавчастий туберкульоз

890. Пацієнт віком 40 років скаржиться на періодичний кашель із виділенням невеликої кількості мокротиння та незначну задишку під час фізичного навантаження. Із анамнезу відомо, що курить із 18 років більше ніж 1 пачку сигарет на добу. ЧД - 20/хв. Аускультативно в легенях вислуховується жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. За результатами рентгенологічного дослідження ОГК виявлено: збагачення легеневого малюнка. Який найімовірніший діагноз?
a. Туберкульоз легень
b. Бронхіальна астма
c. Рак легень
*d. Хронічний обструктивний бронхіт
e. Пневмонія

891. Під час складання плану лікування пацієнта прийнято рішення про застосування лікарського препарату з рівнем доказовості А. На яких дослідженнях були отримані такі докази?
a. Узгоджені думки експертів
b. Опис дослідженнь типу <<випадок-контроль>>
c. На даних багатьох нерандомізованих досліджень
*d. На даних багатьох рандомізованих клінічних досліджень
e. На даних одного великого рандомізованого клінічного дослідження

892. Хвора на цукровий діабет 63-х років лікувалася метформіном. У зв'язку з підвищеним артеріальним тиском приймала сечогінні засоби. Поступово ефективність діуретика знизилася, з'явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкіра суха. Запах ацетону відсутній. АТ- 180/100 мм рт.ст. Тони серця глухі. Ps- 98/хв. Дихання везикулярне. Живіт болючий в епігастрії. Печінка +4 см. Глюкоза крові - 48 ммоль/л, Na - 156 ммоль/л, K - 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммоль/л. З якого фармакологічного підходу слід починати?
A. Призначення бікарбонату натрію
*B. Невідкладна гідратація хворої
C. Корекція вмісту $Nа^+$ у крові
D. Корекція артеріального тиску за допомогою сульфату натрію
E. Перевести хвору на лікування протамін-цинк інсуліном

893. Для регуляції та підвищеної "включеності" в рятувальні дії при масових бойових або промислових отруєннях у професійну екстремально-психологічну підготовку безпосередньо перед виконанням завдання доцільно включати усі прийоми, КРІМ:
*A. Вправ, спрямованих на активізацію пам'яті, мислення, спостережливості
B. Трансрегуляційних психотехнік, спрямованих на підвищення рівня самоконтролю за власними думками, вчинками, емоціями
C. Психотехнік підвищення ефективності спеціальних видів діяльності
D. Методик саморегуляції, спрямованих на успішність діяльності в конкретній ситуації: установки, самовмовляння, самонакази, побажання
E. Індивідуальних та групових ритуальних дій, які закріплені як пусковий сигнал для автоматичних дій і внутрішнього налаштування на рішучі вольові вчинки

894. За А. Бандурою, вміння людей усвідомлювати свої здібності та будувати поведінку, відповідну специфічній задачі та ситуації, це:
*A. Самоефективність
B. Самоздійснення
C. Самопроектування
D. Самоактуалізація
E. Самооцінка

895. Дитина віком 6 років захворіла гостро: підвищилася температура тіла, з'явилися головний біль і біль під час ковтання. Через 3 години з'явилися яскраво-червоний дрібно-крапчастий висип на гіперемованій шкірі, рясніший на боковій поверхні тулуба та в природних складках, відмежована гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гнійний наліт на мигдаликах. Яке захворювання можна припустити у дитини?
a. Кір
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Дифтерія

896. Який патологічний стан характеризується зниженням чутливості до реальних подразників і підвищенням нижнього абсолютного порогу чутливості?
a. Гіперестезія
b. Кінестезія
*c. Гіпестезія
d. Анестезія
e. Парестезія

897. Хвора 35-ти років скаржиться на виражену загальну слабкість, пожовтіння склер, важкість у правому підребер'ї, періодичну лихоманку, біль в суглобах, кровоточивість ясен. В кровi: АлАТ- 1,98 ммоль/гл, АсАТ- 2,5 ммоль/гл, загальний білірубін - 105 мкмоль/л, прямий - 65 мкмоль/л, ANA у титрі 1:160, антитіла до гладеньких м'язів у титрі 1:40, збільшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Яким буде ваш попередній діагноз?
A. Вірусний гепатит В
B. Хвороба Жильбера
C. Системний червоний вовчак
D. Хвороба Вільсона-Коновалова
*E. Аутоімунний гепатит

898. Правильний психотерапевтичний підхід до лікування хворих на шизофренію включає в себе все, крім:
*A. Бажання врятувати пацієнта
B. Поваги до потреби хворого у особистому житті
C. Терпимості до негативної або безглуздої поведінки
D. Цілісного підходу до лікування пацієнта
E. Зосередженості як на можливостях, так і на патології пацієнта

899. Жінка віком 36 років звернулася до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, біль у животі та жовтяничний колір шкіри, що поступово наростали протягом останніх 3-х місяців. Пацієнтка заперечує вживання наркотиків та незахищені статеві стосунки. Під час фізикального обстеження спостерігається: іктеричність склер та жовтяниця, болісність при пальпації правої підреберної ділянки. Під час лабораторного дослідження сироватки крові виявлено: загальний білірубін --- 64,5 мкмоль/л, прямий --- 22,7 мкмоль/л, АСТ --- 822 Од/л, АЛТ --- 1237 Од/л, HBsAg --- позитивно, HBeAg --- позитивно. Яка тактика лікування цієї пацієнтки є найбільш доцільною?
a. Специфічний імуноглобулін проти вірусу гепатиту В
b. Імуноглобулін людини нормальний
*c. ПЕГ-інтерферон α-2а
d. Преднізолон та рибавірин
e. Вакцина для профілактики гепатиту В та ламівудин

900. Чоловік 25-ти років, звернувся до лікаря зі скаргами на появу висипань в міжпальцевих проміжках, в ділянці променевозап'ястних суглобів, паховій ділянці та живота, які супроводжуються сильним свербежем, особливо в нічний час. Пацієнт зазначає, що після вечірнього душу покращення не наступає. Також йому здається, що як тільки висип проходить в одному місці, він одразу з'являється в іншому. При фізикальному обстеженні на фоні неураженої шкіри множинні еритематозні папули та екскоріації. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. -
B. Епідермофітія
*C. Короста
D. Екзема
E. Обсесивно-компульсивний розлад

901. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Об'єктивно: ЧД- 32/хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14⋅109/л, ШОЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз можна поставити?
A. Вогнищева правобічна пневмонія
B. Кавернозний туберкульоз правої легені
C. Рак легені
D. Ексудативний плеврит
*E. Крупозна правобічна пневмонія

902. Дівчинка вагою 3100 г народилася від третьої вагітності в домашніх умовах. На третій день мати помітила дрібні крововиливи у пупковій ранці, а також «червоні цятки» на склерах очей дитини. Мати на обліку в жіночій консультації не перебувала. Вигодовує дитину грудним молоком за потребою. Під час фізикального обстеження спостерігаються субкон'юнктивальні геморагії. В ході лабораторного дослідження виявлено: концентрація гемоглобіну --- 155 г/л, група крові у матері В(ІІІ) Rh-позитивна, а у дитини --- А(ІІ) Rh-негативна. Яка тактика буде найдоречнішою для попередження прогресування цього стану у дитини?
*a. Введення вітаміну K
b. Перехід на штучне вигодовування залізовмісними сумішами
c. Призначення перорального приймання препаратів заліза
d. Переливання еритроцитарної маси
e. Введення імуноглобуліну антирезус Rh0 (D) людини

903. У 5-місячної дитини тричі відбувався рецидив бронхообструктивного синдрому без попередніх катаральних явищ. Спостерігався майже постійний кашель з утрудненим виділенням мокротиння. Випорожнення жирні, смердючі, з перших днів життя дитини. Припускається муковісцидіоз. Яке дослідження може підтвердити діагноз?
A. Копроцитограма
B. Сцинтиграфія легенів
C. Визначення рівня ліпідів в крові
*D. Хлориди поту
E. Рентгенографія органів грудної клітки

904. Під час обстеження пацієнта виявлено такі симптоми: прогресуюча кволість, зниження працездатності, швидка фізична та психічна втомлюваність, відчуття мерзлякуватості та голоду, втрата маси тіла. Установіть вид аліментарного захворювання:
a. Мінеральна недостатність
b. Недостатність поліненасичених жирних кислот
c. Недостатність харчових волокон
*d. Білково-енергетична недостатність
e. Вітамінна недостатність

905. Десятирічна дитина скаржиться на млявість та зниження апетиту. Під час об’єктивного обстеження виявлено: блідість шкіри, легка жовтяниця, субіктеричність склер, глосит, помірна гепатомегалія. З анамнезу відомо про хірургічне втручання --- резекцію частини тонкого кишківника. У загальному аналізі крові виявлено: еритроцити --- $3,0 · 10^{12$/л, гемоглобін --- 90 г/л, кольоровий показник --- 1,15,  тромбоцити --- $180 · 10^9$/л, лейкоцити --- $45,3 · 10^9$/л,  паличкоядерні 4%, сегментоядерні 36%, еозинофіли 3%, лімфоцити 52%, моноцити 5%, ШОЕ 4 мм/год, макроцитоз, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Встановіть імовірний діагноз.
a. Залізодефіцитна анемія
*b. $В_{12$ -фолієводефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Апластична анемія
e. Постгеморагічна анемія

906. Жінка віком 50 років госпіталізована до стаціонару на 5-й день захворювання зі скаргами на головний біль, температуру тіла 39°С, безсоння. Об'єктивно встановлено: стан тяжкий, збуджена, шкіра обличчя гіперемована, склери ін'єктовані. Позитивний симптом Говорова-Годельє. На тулубі та кінцівках рясний розеольозно-петехіальний висип; тахікардія, АТ --- 140/70 мм рт. ст. Який засіб варто призначити для невідкладної хіміопрофілактики у вогнищі цієї інфекції?
a. Левоміцетин
*b. Доксициклін
c. Канаміцин
d. Норфлоксацин
e. Аугментин

907. У дитини 10-ти років з неревматичним кардитом періодично виникають напади, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобів є найбільш ефективним у лікуванні?
A. Верапаміл
B. Лідокаїн
C. Аймалін
D. Новокаїнамід
*E. Обзидан

908. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть із наведеного фізіометричний метод досліджень.
a. Вимірювання зросту
*b. Визначення життєвої ємності легень
c. Визначення форми хребта
d. Визначення маси тіла
e. Визначення форми грудної клітки

909. У новонародженої дитини виникли висипання на тілі. Мати на облік у жіночу консультацію не ставала. Після народження дитина була оцінена за шкалою Апгар у 7 та 9 балів на 1 та 5 хвилині відповідно. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 37°C, пульс --- 145/хв., частота дихання --- 33/хв., петехіальний висип на тулубі. Під час аускультації серця вислуховується систоло-діастолічний шум у лівій підключичній ділянці. Який діагноз найімовірніший?
a. Цитомегаловірусна інфекція
b. Токсоплазмоз
*c. Краснуха
d. Вірус простого герпесу
e. Сифіліс

910. У пацієнта віком 52 роки понад два роки спостерігаються висипання на волосистій частині підборіддя та губ. Самолікування настоянкою лілії та протизапальними мазями давали тимчасовий ефект. Об'єктивно спостерігається: у ділянці волосистої частини підборіддя та губ  - запальні вогнища з чіткими межами. На фоні гіперемованої та інфільтрованої шкіри - остіофолікуліти і фолікуліти, згруповані жовті кірки. Температура тіла не підвищена. Який найімовірніший діагноз?
a. Вульгарні вугри
*b. Вульгарний сикоз
c. Екзема обличчя
d. Атопічний дерматит
e. Паразитарний сикоз

911. Орієнтування сліпих у навколишньому середовищі опирається переважно на дотикові, нюхові, рухові й вібраційні відчуття. Яка закономірність відчуттів як психічного процесу у сліпих проявляється у наведеному прикладі?
*a. Компенсація
b. Сенсибілізація
c. Контрастність
d. Адаптація
e. Синестезія

912. У жінки після того, як вона побачила, як згорів її дім, виникають сновидіння про цю пожежу, що періодично повторюються. Який найімовірніший діагноз?
a. Дисморфофобічний розлад
b. Дисоціативна фуга
c. Обсесивно-компульсивний розлад
*d. Посттравматичний стресовий розлад
e. Соматизований розлад

913. Пацієнт віком 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіж шкіри та кровоточивість із ясен. Об'єктивно спостерігається: шкіра з червоно-ціанотичним  відтінком, спленомегалія. За результатами загального аналізу крові виявлено: еритроцити - 7,5·10^12/л, гемоглобін - 206 г/л, КП - 0,95, лейкоцити - 10,3·10^ 9/л, ШОЕ - 2 мм/год. Який найімовірніший діагноз?
a. Мієломна хвороба
b. Гострий мієлоїдний лейкоз
c. Лімфогранулематоз
*d. Еритремія
e. Хронічний мієлоїдний лейкоз

914. На яких осях побудоване <<Коло Айзенка>>?
a. Екстернальності--інтернальності та нейротизму--психопатизації
b. Ригідності--гнучкості та песимізму--оптимізму
*c. Нейротизму--стабільності та екстраверсії--інтроверсії
d. Пасивності--активності та розсудливості--емоційності
e. Стабільності--емоційності та песимізму--оптимізму

915. Пролонгована депресивна реакція, обумовлена розладом адаптації, характеризується всім, КРІМ:
A. Індивідуальної уразливості
B. Схильності до драматичної поведінки
C. Почуття нездатності залишатися в цій ситуації
D. Легкої депресії
*E. Тривалості більше 2-х років

916. Закупорка мислення (шперрунг) характеризується усім перерахованим, КРІМ:
A. Несподіваної зупинки, розриву думок
B. Виникнення за ясної свідомості
C. Раптової блокади думок
D. Того, що хворі замовкають, втративши нитку розмови
*E. Виникнення при короткотривалому порушенні свідомості

917. У регулювальника дорожнього руху з'явились скарги на головний біль, запаморочення, порушення сну, зниження пам'яті та уваги, задишку, біль у ділянці серця. У крові під час лабораторного обстеження виявлено підвищений вміст карбоксигемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
A. Оксид азоту
*B. Оксид вуглецю
C. 3,4-безпірен
D. Діоксид вуглецю
E. Діоксид азоту

918. Доношена дитина народилася з масою тіла - 3200 г, довжиною тіла - 50 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. Який оптимальний термін першого прикладання до грудей?
A. Після 48 годин
B. В перші 6 годин
*C. В перші 30 хвилин
D. В перші 24 години
E. В перші 48 годин

919. Пацієнтка віком 55 років скаржиться на різкий біль у правому підребер'ї та епігастрії, що іррадіює під праву лопатку, нудоту та багаторазове блювання. Із анамнезу відомо, що хворіє декілька років, після приймання дротаверину стан покращувався та біль зменшувався. Об'єктивно спостерігається: надлишкова маса тіла, незначна іктеричність склер, температура тіла 38°C, живіт помірно здутий, болючий і напружений у правому підребер'ї та епігастрії. Позитивний симптом Ортнера, Френікус-симптом справа. За результатами аналізу крові виявлено: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний холангіт
*b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Гіпотонічна дискінезія жовчного міхура
d. Хронічний холецистит
e. Рак жовчного міхура

920. Під час перебування дитини у реанімаційному відділенні, кому першочергово передбачається надання медико-психологічної допомоги?
a. Усім працівникам реанімаційного відділення
*b. Батькам хворої дитини
c. Лікарям відділення
d. Хворій дитині
e. Лікарям-консультантам

921. Чоловік віком 64 роки звернувся до лікаря зі скаргами на набряки нижніх кінцівок, попереку та передньої черевної стінки. З анамнезу відомо про наявність у пацієнта хронічного бронхіту з бронхоектазами. Під час фізикального обстеження виявлено: температура тіла --- 37,2°C, артеріальний тиск --- 110/75 мм рт. ст., пульс --- 82/хв., частота дихання --- 19/хв. В загальному аналізі сечі виявлено: питома вага --- 1025, білок --- 9,9 г/л, лейкоцити --- 2--3 у полі зору, еритроцити --- 1--2 у полі зору, циліндри --- немає. Добова протеїнурія --- 11,4 г/добу. В біохімічному аналізі крові виявлено: загальний білок --- 52 г/л, альбуміни --- 30 г/л, холестерин --- 9,6 ммоль/л. Який тип ураження нирок є найімовірнішим у цього пацієнта?
a. Діабетична нефропатія, нефритичний синдром
b. Гломерулонефрит, нефритичний синдром
c. Пієлонефрит, сечовий синдром
*d. Амілоїдоз, нефротичний синдром
e. Тубулоінтерстиціальний нефрит, нефротичний синдром

922. Для визначення впливу мікроклімату на функціональний стан організму досліджувалися наступні фізіологічні показники напруження функцій органів і систем, які беруть участь в теплообмінних процесах: пульс, артеріальний тиск, кількість дихальних рухів за хвилину, температура шкіри, обсяг потовиділення за хвилину, швидкість зорової та слухової реакцій. Назвіть показник, що найбільш об'єктивно відображає напруження процесів терморегуляції організму:
A. Швидкість зорової та слухової реакції
B. Кількість дихальних актів за хвилину
C. Потовиділення за хвилину
*D. Температура шкіри
E. Пульс і артеріальний тиск

923. Абсолютним протипоказанням для проведення  гіпнотичного навіювання є такі синдром:
A. Астенічний синдром
B. Депресивний синдром
C. Амнестичний синдром
*D. Параноїдний синдром
E. Ананкастичний синдром

924. При вивченні середнього рівня та характеру різноманітності деяких лабораторних показників отримані такі дані: для загального білку крові - середнє квадратичне відхилення ±4 г/л, коефіцієнт варіації - 6%; для швидкість осідання еритроцитів відповідно ±2 мм/год, 23%. Яка з ознак, що вивчаються, є найбільш різноманітною?
A. Відмінності в різноманітності ознак відсутні
B. Загальний білок сироватки крові
C. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові розрахунки
D. Для вивчення різноманітності потрібні додаткові  дослідження
*E. Швидкість осідання еритроцитів (ШОЕ)

925. Пацієнт 64 років після перенесеного інсульту має порушення мови, за якого не може назвати предмети, які йому показують, проте він розуміє призначення предмету та описує його функцію. Таке порушення називається:
a. Зорова агнозія
b. Динамічна афазія
*c. Оптикомнестична афазія
d. Апраксія
e. Моторна афазія

926. У ході експериментального дослідження експериментатор був зацікавлений у підтвердженні своєї гіпотези та несвідомо вносив зміни у хід експерименту та інтерпретацію даних, намагаючись, щоб досліджуваний ''працював під гіпотезу'', створюючи привілейовані умови лише для експериментальної групи. Це явище називається:
a. Ефект ореола
b. Ефект плацебо
*c. Ефект Пігмаліона
d. Ефект Рінгельмана
e. Ефект Хоторна

927. До ендокринолога звернулася мати чотирирічної дівчинки зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів дитини: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, а також прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначення АКТГ у крові
b. Каріотипування
c. Визначення кісткового віку
*d. Визначення 17-ОН-прогестерону сироватки крові та екскреції 17-кетостероїдів з сечею
e. Визначення ТТГ у крові

928. Діагностичні ознаки соматоформних розладів включають все, крім:
A. Вимога медичного обстеження
B. Наполегливе висування скарг
C. Негативне  ставлення хворого до спроб пояснити його скарги психологічними причинами
D. Елементи демонстративності
*E. Не піддаються корекції

929. Нервова булімія включає все, КРІМ:
*A. Відсутності спроб протидіяти ожирінню
B. Посиленого почуття голоду
C. Періодичних голодувань
D. Використання анорексигенних препаратів
E. Може бути етапом нервової анорексії

930. Лікаря-рентгенолога з 20-річним стажем роботи в останні 2 роки почали непокоїти головний біль, запаморочення, зниження пам'яті. Об'єктивно: сухість шкіри кистей, крихкість нігтів, випадіння волосся, гіпергідроз, висипи на шкірі, тахікардія, АТ- 110/60 мм рт.ст. Аналіз крові: Hb- 142 г/л, ер.- 4,0.1012/л, л.- 2,1.109/л, е.- 0,5%, л.- 10%, тромбоцити - 60.109/л, ШОЕ- 8 мм/год. Який з діагнозів найімовірніший?
A. Хронічний лейкоз
B. Гострий лейкоз
*C. Хронічна променева хвороба, обумовлена зовнішнім опроміненням
D. Гостра променева хвороба
E. Хронічна променева хвороба, обумовлена надходженням ізотопів до організму

931. Гіпертонічна хвороба як важливе неепідемічне захворювання є найпоширенішою формою артеріальної гіпертензії, за якої спостерігається стійке підвищення артеріального тиску до 140/90 мм рт. ст. і на яку впливають екзогенні та ендогенні чинники ризику. Що належить до ендогенних чинників?
a. Емоційно-нервові перенапруження
b. Стрес
c. Метеозалежність
*d. Вік (понад 40 років), стать, спадкова схильність
e. Ожиріння

932. Під час профілактичного медичного огляду у одного з учнів технічного ліцею виявлені ознаки хейлозу, який проявляється мацерацією епітелію в місці змикання губ, губи яскраво-червоного кольору з одиничними вертикально розташованими тріщинами, які вкриті кірочками червоно-бурого кольору. Дані клінічні прояви найімовірніше пов'язані з недостатнім надходженням з їжею в організм:
A. Аскорбінової кислоти
B. Кальциферолів
*C. Рибофлавіну
D. Ретинолу
E. Тіаміну

933. У десятимісячної дитини спостерігається акроціаноз, ціаноз слизових оболонок, тахікардія та задишка. З анамнезу відомо, що дитина з батьками проживає в населеному пункті з децентралізованим водопостачанням. Перевищення концентрації якої сполуки у питній воді найімовірніше викликало захворювання у дитини?
a. Кобальту
b. Миш'яку
*c. Нітратів
d. Алюмінію
e. Свинцю

934. Жінка 46-ти років скаржиться на біль у суглобах та слабкість у м'язах, швидку втомлюваність, пітливість, серцебиття, підвищення температури. Об'єктивно: дисфагія, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над міжфаланговими суглобами, набряк верхніх повік, тахікардія. У крові: підвищення ШОЕ та С-реактивного білку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
A. Системний червоний вовчак
B. Ревматоїдний артрит
*C. Дерматоміозит
D. Міастенія
E. Системна склеродермія

935. У психічному статусі 32-річного пацієнта стійке патологічне зниження настрою. Контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, уповільнена. Рухи скуті та загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
A. Транквілізатори
B. Нормотиміки
C. Нейролептики
D. Анксіолітики
*E. Антидепресанти

936. У дитини віком 6 років підвищилася температура тіла до 37,5°C, з'явилися закладеність носа, нерясні слизові виділення, дертя в горлі. На четвертий день захворювання температура нормалізувалася, проте з'явилися скарги на біль у ногах. Дитина стала накульгувати та «тягнути» ліву ногу. Знизилися м'язовий тонус та рефлекси, чутливість збережена. Яке захворювання може припустити лікар?
a. Ботулізм
b. Дифтерійний поліневрит
c. Полірадикулоневрит
d. Грип, енцефалічна реакція
*e. Поліомієліт, паралітична форма

937. Основними причинами неуспішності сучасного студента є:
A. Відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність вільного часу
B. Велика кількість домашніх завдань, непрофесійність педагога, відсутність постійного робочого місця, замкнутість
C. Непрофесійність педагога, відсутність вільного часу, неорганізованість
*D. Відсутність пізнавальної мотивації, низька научуваність, неорганізованість, не сформованість вольових зусиль, відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності
E. Відсутність вмінь та навичок самостійної пізнавальної діяльності, відсутність літератури, велика кількість домашніх завдань

938. Механізм захисту, який полягає у перенаправленні емоції, схвильованості чимось або поведінки з першочергового об'єкту на інший називається:
A. Ізоляція
B. Анулювання
*C. Заміщення
D. Раціоналізація
E. Сублімація

939. На репрезентативній сукупності хворих на грип проведено вивчення зв'язку між температурою тіла і частотою пульсу. Розрахований коефіцієнт кореляції дорівнює +0,5. Яка характеристика сили і направленості зв'язку між ознаками, що вивчаються є найбільш точною?
A. Слабкий прямий
B. Сильний прямий
C. Середній зворотній
*D. Середній прямий
E. -

940. Як називається процес передачі інформації людини людиною в спілкуванні?
A. Соціальна перцепція
B. Інтеракція
*C. Комунікація
D. Соціальна фасилітація
E. Взаєморозуміння

941. Ураження яких відділів мозку призводить до епілептичних припадків (епілепсія Джексона)?
a. Діенцефальних структур мозку
b. Префронтальних відділів мозку
c. Медіобазальних відділів кори лобових часток
d. Структур лімбічної системи
*e. Премоторних відділів мозку

942. Мати з дівчинкою 11-ти років звернулись в приймальне відділення лікарні зі скаргами на виражений біль в правій здухвинній ділянці. При обстеженні виявлені зміни в сечі: протеїнурія, лейкоцитурія, бактеріурія. Ультразвукове дослідження (УЗД) показало відсутність правої нирки в типовому місці. Яке дослідження найдоцільніше провести для уточнення діагнозу виявленого під час УЗД?
A. Мікційна цистографія
B. Ниркова артеріографія
C. Цистографія
*D. Магнітно-резонансна томографія
E. Оглядова урографія

943. Дитина 4-х років скаржиться на свербіння, шкірні папульозно-еритематозні висипи, сухість шкіри. В ході огляду виявлено в підколінних ямках та в ділянці ліктьових згинів явища ліхеніфікації. Дослідження якого з наведених нижче імунологічних показників у сироватці крові верифікує діагноз "атопічний дерматит"?
A. Імуноглобулін D
B. Секреторний імуноглобулін А
*C. Загальний імуноглобулін Е
D. Імуноглобулін G
E. Імуноглобулін М

944. Вплив якого з нижченаведених виробничих чинників може бути причиною виникнення у працівників професійної катаракти?
a. Шум і вібрація
b. Токсичні речовини в повітрі робочої зони
c. Конвекційне тепло
*d. Інфрачервоне випромінювання
e. Пил у повітрі робочої зони

945. Що таке ретардована амнезія?
a. Втрата спогадів про події, які передували психопатологічному стану
b. Неспроможність запам'ятовувати поточні події
c. Втрата спеціалізованих видів пам'яті (ноти, іноземна мова тощо)
*d. Затримка в часі амнезії (<<відставлена>> амнезія) по завершенню патологічного стану
e. Втрата пам'яті про психотравмуючу подію

946. Чоловік віком 37 років скаржиться на озноб, головний біль у лобовій ділянці і скронях, м’язах, біль під час руху очима, світлобоязнь, різку слабість. Слизова оболонка ротоглотки гіперемована, спостерігається склерит. Під час аускультації вислуховуються поодинокі сухі хрипи, тони серця послаблені, ЧСС-98/хв., АТ-130/70 мм. рт. ст., температура тіла - 39,80 С. Що найбільш доцільно призначити для профілактики ціього захворювання у контактних осіб?
*a. Вакцинацію
b. Антибіотикопрофілактика
c. Введення назальних інтерферонів
d. Носіння захисної маски
e. Використання оксолінової мазі

947. Матір восьмимісячного хлопчика скаржиться на здуття живота у дитини, рясні, пінисті випорожнення 3--4 рази на добу з неприємним запахом, зниження маси тіла. Шкірні покриви дитини під час огляду бліді і сухі, визначається збільшення в об'ємі живота, гепатомегалія. У загальному аналізі крові анемія. У біохімічному дослідженні крові --- гіпопротеїнемія, гіпоальбумінемія, зниження холестерину, загальних ліпідів і α-ліпопротеїдів. Встановіть діагноз за результатами дослідження.
a. Лактозна недостатність
b. Виразковий ентерит
c. Кишкова форма муковісцидозу
*d. Целіакія
e. Хвороба Крона

948. Який дефект на думку Л.С. Виготського є ''основним об'єктом психологічного вивчення і корекції аномального розвитку...'':
A. Увесь процес розвитку
*B. Вторинний
C. Єдність всіх дефектів
D. Первинний
E. Третинний

949. У шестимісячної дитини різко підвищилася  температура тіла до 39°С, з'явилися блювання, відмова від їжі, короткочасні тоніко-клонічні судоми. Дитина в'яла, сонлива. Виявлені ригідність м'язів потилиці, симптоми Керніга, вибухання та напруження тім'ячка. Яке лабораторно-інструментальне обстеження  треба провести для верифікації діагнозу?
a. МРТ головного мозку
b. Нейросонографію
*c. Люмбальну пункцію
d. Біохімічне дослідження сироватки крові
e. Рентгенографію черепа

950. Хлопчик віком 10 років лікувався в кардіологічному відділенні з приводу ревматизму, І атака, активна фаза, активність ІІ ступеня. Виписаний у задовільному стані. Який препарат найдоцільніше призначити для профілактики вторинного ревматизму?
*a. Біцилін-5
b. Ампіцилін
c. Оксацилін
d. Еритроміцин
e. Біцилін-1

951. Неперервна актуалізація особистістю власних потенціалів, здібностей, талантів, як виконання місії, як повніше визнання і прийняття людиною своєї власної внутрішньої природи, як невпинне прагнення до внутрішньої єдності, інтеграції чи синергії, це:
*A. Самоактуалізація
B. Самоздійснення
C. Самовідтворення
D. Самооцінка
E. Самопроектування

952. Коли люди зустрічаються після довгої розлуки, вони часто плачуть, замість того, щоб радіти. Яка закономірність почуттів виявляється у цьому разі?
*a. Амбівалентність
b. Сила
c. Глибина
d. Взаємодія почуттів
e. Стійкість

953. 25-річна жінка скаржиться на нездоланне постійне прагнення вдарити свою дитину. У пацієнтки:
*A. Обсесивно-компульсивний розлад
B. Дисморфофобійний розлад
C. Посттравматичний стресовий розлад
D. Дисоціативна фуга
E. Соматизований розлад

954. Під час виробництва коксу концентрація пилу в повітрі робочої зони впродовж багатьох років перевищує ГДК у 4--8 разів. Розвиток якого захворювання є найімовірнішим у робітників цього виробництва?
a. Сидероз
b. Силікоз
*c. Антракоз
d. Азбестоз
e. Бісиноз

955. Тримісячній дитині, через відсутність у матері грудного молока, з 2,5 місяців у харчування введена суміш. Мати зазначає, що, попри ретельний догляд, у дитини з'явилося стійке почервоніння у складках шкіри. За 3--4 дні на щоках і підборідді з'явилися сверблячі ділянки гіперемованої шкіри, наповнені серозним ексудатом, який підсихає, утворюючи кірочки та струпи та формуючи жовті кірки. На волосистій частині голови себорейна луска. Який діагноз найімовірніший?
a. Алергічний (атопічний) діатез
b. Стафілодермія
c. Нервово-артритичний діатез
d. Лімфатико-гіпопластичний діатез
*e. Ексудативно-катаральний діатез

956. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на біль у нижній щелепі. Об'єктивно спостерігається: маса тіла знижена, шкірні покриви бліді,  неприємний запах з рота, ясна кровоточать. На рентгенограмі щелепи виявлено явища остеопорозу. Пацієнт протягом 30 років працював на хімічному підприємстві. Для якого патологічного стану характерні ці симптоми?
a. Хронічного остеомієліту нижньої щелепи
b. Отруєння метилртуттю
c. Флюорозу
*d. Хронічного отруєння фосфором
e. Отруєння перхлоратом калію

957. Який стиль вважається оптимальним для сімейного виховання?
*a. Демократичний
b. Авторитарний
c. Гіперпротекція
d. Ліберальний
e. Гіпопротекція

958. У дитини 7 років після контакту з котом раптово з'явилось утруднення дихання. Об'єктивно спостерігається: хлопчик блідий, переляканий, сидить, спираючись на руки. Температура тіла -- 36,6°C, ЧСС -- 120/хв., ЧД -- 42/хв., говорить по складах, видих подовжений, свистячі хрипи під час видиху, над легенями перкуторно вислуховується коробковий звук. Розпочато інгаляцію розчину вентоліну з використанням небулайзера. Що з наведеного допоможе оцінити потребу в оксигенотерапії у цієї дитини?
a. Оцінка участі допоміжної мускулатури у диханні
b. Пневмотахометрія
c. Рентгенологічне обстеження органів грудної клітки
d. Спірометричне дослідження
*e. Пульсоксиметрія

959. Хворий 39 років. З анамнезу відомо, що захворів в 19-річному віці, коли вперше лікувався у психіатричній лікарні з приводу депресії, депресивні прояви повторювалися щорічно, лікування (стаціонарне та амбулаторне) давало стійкі покращення. Неодружений, тривалих стосунків не мав. Два місяці тому ''втік з дому'', подорожував різними містами по усій Україні. Приїхав в Одесу, ''до моря''. Почував себе добре. Був активним, кілька ночей не спав, гуляв містом, відвідував ресторани, співав, танцював, виголошував месіанські промови. Заснував в Одесі секту, щоденно збирав послідовників, яким пропагував поклоніння ''сонцю і світлу''. Був перевезений до Києва родичами і госпіталізований. У психічному статусі: співає, танцює, виголошує промови, декламує вірші. На зауваження медичного персоналу не реагує. Гіперсексуальний, спить мало, майже не їсть. Активно, не дотримуючись субординації і загальноприйнятих норм поведінки спілкується з пацієнтами, медичним персоналом, відвідувачами, студентами. У хворого найбільш імовірний діагноз:
*A. Біполярний афективний розлад
B. Обсесивний розлад
C. Конверсійний розлад
D. Соматоформний розлад
E. Рекурентний депресивний розлад

960. В Україні затверджена загальнодержавна стратегія боротьби з туберкульозом, а саме — реалізація комплексу поетапних дій. Це стосується профілактики, діагностики, лікування, соціальної допомоги хворим та пропаганди здорового способу життя. Що входить до складу медичної профілактики туберкульозу?
a. Регулярне обстеження контактних із проведенням хіміопрофілактики
b. Вирішення соціальних проблем у суспільстві
c. Госпіталізація всіх хворих-бактеріовиділювачів і їх лікування
*d. Вакцинація, ревакцинація та хіміопрофілактика
e. Проведення поточної та заключної дезінфекції

961. Ураження яких часток мозку пов'язане в першу чергу з розпадом самої структури інтелектуальної (як і будь-якої іншої) психічної діяльності?
a. Тім'яно-потиличних
b. Скроневих
c. Потиличних
d. Тім'яних
*e. Лобних

962. Хлопчика 7-ми років, привели до лікаря зі скаргами на виражений тотальний ціаноз з фіолетовим відтінком, задишку, яка полегшується в положенні навпочіпки з притискуванням до живота колін. При огляді пальці у вигляді ''барабанних паличок'' та нігті як ''годинникові скельця'', аускультативно дуючий шум над легеневою артерією. При інструментальному дослідженні на електрокардіограмі вертикальна вісь серця. На ехокардіографії стеноз отвору легеневої артерії, гіпертрофія стінок правого шлуночка, дефект міжшлуночкової перегородки, декстрапозиція аорти. Який діагноз є найбільш імовірним?
A. Дефект міжшлуночкової перегородки
B. Стеноз отвору легеневої артерії
*C. Тетрада Фалло
D. Транспозиція магістральних судин
E. Відкрита артеріальна протока

963. У хворої 10-ти років на тлі хронічної ниркової недостатності продовжує прогресувати анемічний синдром. Вкажіть препарат вибору для патогенетичного лікування вказаного синдрому:
A. Феррум-лек
B. Ціанокобаламін
C. Еритроцитарна маса
*D. Еритропоетин
E. Фолієва кислота

964. У психоаналітичній психотерапії розвиток контрпереносу:
A. Свідчить, що терапевт не симпатизує пацієнтові
B. Свідчить, що пацієнта слід передати іншому терапевтові
C. Свідчить про надмірну невротизацію терапевта
*D. Неминучий
E. Шкодить перебігу лікування

965. Із анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час хворіє на артеріальну гіпертензію, 2 роки тому переніс Q-інфаркт міокарда, останній рік реєструються клініко-інструментальні ознаки серцевої недостатності, які відповідають ІІІ ФК за NYHA) Який із перерахованих лікарських засобів слід призначити пацієнту з симптомними частими нападами фібриляції передсердь із метою профілактики рецидивів аритмії?
a. Каптоприл
b. Дигоксин
c. Хінідин
*d. Аміодарон
e. Амлодипін

966. Який з нижченаведених лікарських засобів не належить до транквілізаторів бензодіазепінової групи?
a. Транксен (транекс)
b. Бромазепам (лексиліум)
c. Празепам (деметрин)
d. Флунітразепам (рогіпнол)
*e. Атаракс (гідроксизин)

967. Як називається одночасне порівняння психічних властивостей кількох груп піддослідних, які відрізняються за віком, щоб розкрити динаміку вікового розвитку досліджуваної психічної властивості, у загальній психології ?
a. Поздовжний зріз констатуючого \\ експерименту
*b. Поперечний зріз констатуючого \\ експерименту
c. Лабораторний експеримент
d. Природний експеримент
e. Тестування

968. Жінка 55-ти років скаржиться на пронос, лущення і пігментацію відкритих ділянок тіла (шиї, рук та стоп), дратівливість і занепокоєння. З анамнезу відомо, що основним продуктом харчування для неї є кукурудза. Салатні овочі і бобові жінка вживає рідко, м'ясо і рибу в їжу не вживає зовсім. Про яке захворювання йдеться?
A. Цинга
B. Псоріаз
C. Бері-бері
D. Дерматит Свіфта
*E. Пелагра

969. Чоловік скаржиться на відчуття важкості за грудиною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. Під час рентгенологічного обстеження барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Який імовірний діагноз?
a. Кила стравохідного отвору діафрагми
b. Рак стравоходу
*c. Дивертикул стравоходу
d. Варикозне розширення вен стравоходу
e. Поліп стравоходу

970. Чоловік віком 40 років скаржиться на висипання по всьому тілу, незначне свербіння. Хворіє 3 місяці, висип пов'язує з нервово-психічною травмою. Об'єктивно спостерігається: на шкірі тулуба, розгинальних поверхнях кінцівок і волосистої частини голови наявні множинні рожеві папули, вкриті сріблястими лусочками. Яким буде попередній діагноз?
a. Папульозний сифілід
b. Рожевий лишай Жибера
c. Себорейний дерматит
d. Червоний плескатий лишай
*e. Розповсюджений псоріаз

971. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на періодичний інтенсивний біль в епігастрії з іррадіацією в поперек, нудоту після будь-якої їжі, часті рідкі випорожнення. Із анамнезу відомо, що схудла на 12 кг протягом 2-х місяців. Об'єктивно спостерігається: дефіцит маси тіла, живіт м'який,  біль у точці Дежардена. Печінка виходить з-під краю реберної дуги на 1,0 см, безболісна. Випорожнення - 3-4 рази на добу, з домішками нейтрального жиру. Під час аналізу шлункового соку виявлено: вільна соляна кислота  - 30 Од. alpha-амілаза сечі - 16 Од. Який найімовірніший діагноз?
a. Хронічний холецистит
*b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний аутоімунний гастрит
d. Холера
e. Гепатит В

972. Хворий 60-ти років скаржиться на утруднене проходження твердої їжі, яке турбує близько місяця. Став вживати напіврідку їжу. Неприємні відчуття припинилися, але незабаром став спостерігати, що і ця їжа не проходить. З'явилася відрижка повітрям, захриплість голосу. Яке необхідно провести дослідження для уточнення діагнозу?
A. Добовий моніторинг ЕКГ
B. УЗД ОЧП
C. Стравохідна рН-метрія
D. Дихальний тест на Нр
*E. Езофагоскопія з біопсією

973. Дівчинці 8-ми років зі скаргами на болісне сечовипускання, часті випускання сечі малими порціями, лейкоцитурією встановлено діагноз гострого циститу. За 10 днів до захворювання лікувалася у гінеколога з приводу гострого вульвіту. 5 днів тому мала легкі катаральні явища. Мама пов'язує захворювання з переохолодженням. Вкажіть найбільш імовірний шлях проникнення інфекції:
A. Низхідний
B. Гематогенний
C. Лімфогенний
D. Контактний
*E. Висхідний

974. 27-річна жінка звернулася до лікаря з приводу "депресії". Вона описує епізодичні стани смутку, журби, починаючи з підліткового віку. Часом вона почуває себе добре, але ці періоди рідко тривають довше, ніж 2 тижні. Вона працьовита, але вважає, що виконує роботу не так добре, як слід було б. Описуючи свої скарги, вона більше уваги фіксує на повторних розчаруваннях в житті та низькій самооцінці, ніж на конкретних депресивних симптомах. Який діагноз найімовірніший?
A. Дитяча депресія
B. Депресивний розлад
*C. Дистимія
D. Циклотимія
E. Розлад адаптації з депресивним афектом

975. Чоловік віком 49 років скаржиться на напади стенокардії, що виникають під час ходьби на відстань до 500 м. З анамнезу відомо, що він багато років хворіє на хронічний бронхіт. Під час обстеження виявлено: в легенях невелика кількість сухих розсіяних хрипів, ЧД --- 18/хв. Межі серця розширені вліво, тони приглушені, ЧСС=ПС=86/хв., АТ --- 160/100 мм рт. ст. У клінічному аналізі крові виявлено: Hb --- 160 г/л, лейкоцити --- 6,4 тис., ШОЕ --- 7 мм/год. На ЕКГ спостерігається гіпертрофія лівого шлуночка. Застосування якої групи ліків протипоказане з урахуванням супутньої патології у пацієнта?
a. Антагоністи кальцію
b. Антиагреганти
c. Пролонговані нітрати
*d. Бета-блокатори
e. Ангіопротектори

976. У складній структурі аномального розвитку вторинні ознаки можна розглядати як (за Л.С.Виготським):
A. Прояви нейтральних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов
B. Прояви негативних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов   розвитку
C. Особливості особистісного розвитку
*D. Прояви позитивних можливостей дитини з дефектом, що активізуються в процесі її пристосування до умов розвитку
E. Перепони на шляху до розвитку особистості

977. У жінки 45-ти років після переохолодження гостро з'явився біль в надлобковій та поперековій ділянці, різі в кінці сечовипускання, хибні потяги до сечовипускання. Сеча каламутна, з домішками крові. Лікар припустив наявність інфекції сечових шляхів. Які лабораторні дані найбільш характерні для цього захворювання?
A. Підвищення рівню креатиніну та сечовини крові
B. Протеїнурія більш ніж 3,0 на добу
C. Протеїнурія менш ніж 3,0 на добу
D. Макрогематурія
*E. Лейкоцитурія, макрогематурія

978. До лікаря звернувся чоловік 36-ти років зі скаргами на пекучий загрудинний біль, що зазвичай виникає через 1-1,5 години після вживання їжі. Зазначає, що біль підсилюється в горизонтальному положенні. При верхній ендоскопії виявлені 2 вогнищевих ураження нижньої третини слизової оболонки стравоходу до 5 мм в межах однієї складки. Яка тактика лікаря буде найбільш доречною?
A. Призначення кларитроміцину
B. Хірургічне лікування
C. -
D. Призначення ненаркотичних анальгетиків
*E. Призначення інгібіторів протонної помпи

979. Жінка 55-ти років, кухар, скаржиться на біль в правому колінному суглобі, який турбує протягом місяця і підсилюється наприкінці дня. Об'єктивно: підвищеної ваги, колінний суглоб набряклий, під час пальпації спостерігається локальна болючість, хрускіт під час рухів. Є деформація I-х плесно-фалангових суглобів обох стоп. Змін з боку крові та сечі не виявлено. Які зміни на рентгенограмі можна очікувати?
A. Звуження суглобової щілини, круглі дефекти кісткової тканини
B. Звуження суглобової щілини, численні узури, підвивихи
*C. Звуження суглобової щілини, крайові остеофіти
D. Ерозії епіфізів, кісткові анкілози
E. Остеопороз, звуження суглобової щілини, поодинокі узури

980. На основі аналізу даних по співвідношенню змін в продуктивності діяльності і в психофізіологічних показниках діяльності людини протягом робочого дня, А.Б. Леоновою і В.І. Медвєдєвим були виділені шість стадій працездатності. Дайте характеристику стадії повної компенсації:
A. Короткочасне підвищення продуктивності праці за рахунок застосування додаткових психофізіологічних резервів організму
B. Поступове підвищення працездатності супроводжується вираженими коливаннями продуктивності, точності і якості праці
C. Швидко наростають симптоми втоми, знижується продуктивність і ефективність роботи
D. Висока продуктивність праці визначається оптимальними психофізіологічними затратами
*E. Зниження працездатності і розвиток початкових ознак стомлення, що компенсується за рахунок вольових зусиль і активації фізіологічних механізмів

981. У восьмимісячної дитини відмічається тонічне напруження мімічних м'язів, карпопедальний спазм, ларингоспазм. Після цього розвинулися генералізовані клонічні судоми з втратою свідомості на декілька хвилин. Позитивні симптоми Хвостека, Труссо, Люста. Який невідкладний стан спостерігається у дитини?
a. Епілептичний напад
b. Фебрильні судоми
c. Задухо-ціанотичний напад
d. Афективно-респіраторні судоми
*e. Гіпокальціємічні (тетанічні) судоми

982. Інтерпретативна маячня характеризується всім переліченим, КРІМ:
*A. Порушення чуттєвого пізнання оточуючого світу
B. Безперервної внутрішньої роботи над змістом маячні
C. Побудови системи маячні на ланцюжку доказів, у яких наявна суб'єктивна логіка
D. Вкрай однобічного трактування фактів доказів та ігнорування фактів, що суперечать цілій концепції
E. Порушення абстрактного пізнання дійсності

983. Жінка 60-ти років надійшла до відділення невідкладної допомоги зі скаргами на сильний головний біль у потиличній ділянці, нудоту, блювання, запаморочення. При огляді хвора трохи загальмована, обличчя гіперемоване, артеріальний тиск - 220/130 мм рт.ст., пульс - 78/хв. При неврологічному обстеженні парезів не виявлено, рефлекси рівномірно жваві, м'язовий тонус не змінений, чутливість збережена. Менінгеальні симптоми відсутні. Який стан найбільш імовірно розвинувся у хворої?
A. Транзиторне порушення мозкового кровообігу
B. Пухлина головного мозку
*C. Гіпертонічний криз
D. Ішемічний інсульт
E. Субарахноїдальний крововилив

984. Жінка віком 51 рік хворіє на гломерулонефрит протягом 25 років. Останнім часом з'явилися скарги на слабкість, порушення сну, диспепсію, свербіж шкіри.  Об'єктивно спостерігається: ЧСС - 110 /хв, АТ - 180/120 мм рт.ст, загальмованість, блідість шкіряних покривів, набряки. Тони серця ритмічні, глухі, шум тертя плеври. Під час аускультації легень вислуховуються  вологі хрипи в нижніх ділянках. У біохімічному аналізі крові: креатинін - 0,9 ммоль/л. Яка стадія  хронічної ниркової недостатності найвірогідніше розвинулась у пацієнтки?
*a. ІІІ стадія
b. ІІ стадія
c. ІV стадія
d. І стадія
e. -

985. Хворий 31-го року звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення лімфовузлів зліва над ключицею. Біль у грудях та животі, свербіння шкіри вночі. Хворіє протягом року. Об'єктивно: пальпуються збільшені неболючі лімфовузли зліва в надключичній ділянці. Печінка і селезінка не збільшені. В крові: гемоглобін - 70 г/л, лейкоцити - $19,6\cdot10^9$/л, еозинофіли - 1%, п.- 8%, с.- 83%, лімф.- 2%, мон.- 6%, ШОЕ- 55 мм/год., тромбоцити - $58\cdot10^9$/л. На Rh-графії грудної порожнини у верхівці правої легені визначається інфільтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Яке дослідження найбільш доцільно буде провести для підтвердження діагнозу?
A. Стернальна пункція
B. Рентгенологічне дослідження шлунку
C. Трепанобіопсія
*D. Біопсія лімфовузла
E. Аналіз сечі на білок Бенс-Джонса

986. У недоношеної дитини на 32 тижні гестації за годину після народження з'явилися дихальні розлади, які оцінюються за шкалою Довнеса у 6 балів. Аускультативно над легенями вислуховується ослаблене диханняослаблене дихання, розсіяні крепітуючі хрипи. ЧД --- 66/хв. На рентгенограмі органів грудної порожини виявлено: зниження прозорості легеневої тканини за рахунок дифузного сітчасто-зернистого малюнка. Встановіть попередній діагноз.
a. Набряково-геморагічний синдром
*b. Респіраторний дистрес-синдром новонародженого
c. Діафрагмальна кила
d. Трахео-стравохідна нориця
e. Вроджена пневмонія

987. Як називається процес взаємодії людей у спілкуванні?
*a. Інтеракція
b. Соціальна перцепція
c. Взаєморозуміння
d. Соціальна фасилітація
e. Комунікація

988. Як називається сукупність етичних норм і принципів поведінки медичного працівника при виконанні ним своїх професійних обов'язків?
*a. Медична етика та деонтологія
b. Агравація
c. Лікувальний процес
d. Патерналізм та емпатія
e. Терапевтичне співробітництво

989. Концепція психологічних захисних механізмів є центральною у психоаналітичній теорії. Які визначення відповідають інтрапсихічному розмежуванню афекту і психологічного змісту?
a. Сублімація
b. Витіснення
c. Раціоналізація
*d. Ізоляція
e. Відреагування

990. Чоловік 34-х років звернувся до лікаря зі скаргами на ранкову скутість, болі в поперековій ділянці, плечових суглобах, суглобах шиї, хребта, які посилюються при різких рухах. Захворювання почалося з болів у поперековій ділянці після переохолодження. При фізикальному обстеженні болючість при пальпації остистих відростків та здухвинно-крижового сполучення,  сегментарна ригідність поперекової ділянки хребта, атрофія прилеглих м'язів. На рентгенограмі поперекового відділу хребта осифікація зв'язок і сухожиль, синдесмофіти, повне зрощення хребців. При лабораторному дослідженні в крові лейкоцити - 4,3⋅109/л, ШЗЕ- 37 мм/год. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним?
A. Остеоартроз
B. Псоріатичний артрит
C. Ревматоїдний артрит
D. Реактивний артрит
*E. Анкілозуючий спондилоартрит

991. У малюка 9-ти місяців спостерігаються затримка розвитку зубів та подовжений час зарощення тім'ячка, слабкість та пітливість. Який вид гіповітамінозу може бути у малюка?
*A. Гіповітаміноз D
B. Гіповітаміноз B₁
C. Гіповітаміноз A
D. Гіповітаміноз B₆
E. Гіповітаміноз C

992. Жінка 57-ми років відзначає слабкість, задишку, відсутність апетиту, рідкий кал. Хворіє протягом двох років. Об'єктивно: шкіра бліда, склери субіктеричні, язик яскраво-червоний, із тріщинами. Лімфовузли не збільшені. Пульс - 100/хв. АТ- 105/70 мм рт.ст. Печінка +3 см, селезінка не пальпується. У крові: еритроцити - 1,2⋅1012/л, Нb- 56 г/л, КП- 1,4, макроцити, лейкоцити - 2,5⋅109/л, Ео- 1%, ю- 1%, метамієлоцити - 1%, п- 8%, с- 47%, лімф.- 38%, мон.- 4%, ретикул.- 0,1%, тромбоцити - 100⋅109/л, швидкість осідання еритроцитів - 20 мм/год, непрямий білірубін - 26 ммоль/л. Які зміни в пунктаті кісткового мозку слід очікувати?
A. Переважання лімфоїдної тканини
*B. Переважання мегалобластів
C. Гіперплазію еритроїдного паростка
D. Збільшення кількості сидеробластів
E. Наявність бластних клітин

993. До лікарні шпиталізовано шестирічну дитину з анемічним та геморагічним синдромами. За результатами загального аналізу крові спостерігається: Нb --- 80 г/л, КП --- 0,9, ретикулоцити --- 2°/₀₀, лейкоцити --- 1,0$ · 10^9$/л, тромбоцити --- 10$ · 10^9$/л. Для якого захворювання характерні такі результати дослідження?
*a. Апластичної анемії
b. Залізодефіцитної анемії
c. Тромбоцитопатії
d. Тромбоцитопенічної пурпури
e. Лімфобластного лейкозу

994. Хвора 44-х років перенесла субтотальну резекцію щитоподібної залози з приводу дифузного токсичного зобу. На другу добу стан хворої погіршився, з'явилися серцебиття, задишка, пітливість, пронос, відчуття страху. Хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Температура - 39,2°C. Тони серця приглушені, тахікардія, частота серцевих скорочень - 160/хв., артеріальний тиск - 85/40 мм рт.ст. Живіт м'який, неболючий. Яке дослідження пояснить стан хворої?
A. Вміст цукру у крові
B. Вміст 17-КС, 17-ОКС у сечі
C. Вміст адреналіну і норадреналіну у крові
D. Вміст трансаміназ у сироватці крові
*E. Вміст тиреоїдних гормонів

995. Який патологічний стан виникає внаслідок ураження нижніх відділів кори премоторної ділянки?
a. Амнестична афазія
b. Сенсорна афазія
c. Динамічна афазія
d. Аферентна моторна афазія
*e. Еферентна моторна афазія

996. Працівник оформлюється на роботу, пройшов медичний профілактичний огляд. Визнаний придатним для роботи в умовах даного виробництва. Який вид медичного профілактичного огляду пройшов працівник?
A. Плановий
*B. Попередній
C. Комплексний
D. Періодичний
E. Цільовий

997. Розумова операція продовження і поглиблення синтезуючої діяльності мозку за допомогою слова це:
A. Порівняння
B. Синтез
C. Аналіз
*D. Узагальнення
E. Абстрагування

