1. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання необхідно віднести зміни апетиту та ваги?
a. Інтелектуальних (когнітивних)
b. Емоційних
*c. Соматичних
d. Соціальних
e. Поведінкових

2. Яка патологія є протипоказанням до застосування Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)?
a. Тривожний розлад
*b. Відшарування сітківки ока
c. Депресія
d. Обсесивно-компульсивний розлад
e. ПТСР

3. Укажіть психолога, який запропонував трансперсональну психотерапію та є засновником Міжнародної трансперсональної організації.
a. П'єр Жане
b. Йозеф Брейєр
c. Іпполіт Бернгейм
*d. Станіслав Гроф
e. Зигмунд Фройд

4. Укажіть короткочасне почуття повної спустошеності та байдужості, що виникає під дією раптових важких психічних травм.
a. Емоційна лабільність
b. Ейфорія
c. Апатія
d. Тривога
*e. Емоційний параліч

5. Пацієнтка скаржиться на ниючий м'язовий біль, нездатність розслабитися, постійне занепокоєння, що триває понад пів року. Стан погіршується через несподівані події, навіть приємні. У цьому разі виникає сухість у роті, прискорене серцебиття, пітливість. Установіть найімовірніший діагноз.
a. Специфічна фобія
b. Посттравматичний стресовий розлад
c. Панічний розлад
d. Гостра реакція на стрес
*e. Генералізований тривожний розлад

6. Як називається комплекс заходів, спрямований на максимально раннє виявлення початкових фаз нервово-психічних захворювань та їх своєчасне (раннє) активне лікування?
a. Первинна психопрофілактика
b. -
*c. Вторинна психопрофілактика
d. Третинна психопрофілактика
e. Психокорекція

7. Укажіть патологічний стан, за якого відсутні безумовні рефлекси.
*a. Кома
b. Сопор
c. Оглушення
d. Делірій
e. Ступор

8. Укажіть метод психотерапевтичної роботи, у якому учасники групи можуть відображати свої почуття, думки та конфлікти через розіграш сцен або ролей, що моделюють реальні або уявні ситуації.
a. Раціонально-емотивна терапія
b. Символдрама
*c. Психодрама
d. Екзистенційно-гуманістична психотерапія
e. Транзактний аналіз

9. Пацієнт намагається зменшити тривогу за допомогою виконання більш або менш складної стереотипної послідовності дій. Яка система захисних дій, згідно з психоаналітичною теорією, описана у наведеному прикладі?
a. Раціоналізація
b. Часткова компромісна реакція
c. Аскетизм
*d. Ритуал
e. Компенсація

10. Пацієнт віком 28 років, звернувся на консультацію, із висловленням агресивних тенденцій до свого партнера. Під час бесіди чоловік приглядається до погляду лікаря, на запитання уточнювального характеру відповідає: "Саме так, тільки такі ж розумні люди, як ми з Вами, можуть зрозуміти один одного". Принижує партнера, ставлячи його на друге місце, підносячи власну персону. Не сприймає критику, постійно очікує схвалення дій та думок. Який розлад особистості спостерігається у пацієнта?
a. Тривожний
b. Шизоїдний
c. Дисоціальний
d. Емоційно-нестабільний
*e. Нарцисичний

11. Укажіть стан потьмарення свідомості, за якого спостерігається збереження усіх видів орієнтування та здатність здійснювати звичні дії, але ускладнюється розуміння поточної ситуації.
a. Сопор
b. Абсанс
c. Оглушення
d. Кома
*e. Обнубіляція

12. Для якого захворювання характерний такий психопатологічний симптом, як псевдогалюцинації?
a. Інфекційного психозу
b. Реактивного психозу
c. Невротичного розладу
*d. Шизофренії
e. Інтоксикаційного психозу

13. Яку допомогу необхідно надати людині, що перебуває у стані гострої реакції на стрес?
a. Шпиталізувати до психіатричного стаціонару
b. Увести розчин діазепаму внутрішньом'язово
*c. Першу психологічну допомогу
d. Провести дебрифінг
e. Провести сеанс когнітивно-поведінкової терапії

14. Укажіть протипоказання до застосування когнітивно-поведінкової психотерапії.
a. Генералізований тривожний розлад
*b. Психози в стадії загострення
c. Депресивний епізод
d. Панічний розлад
e. Шизофренія

15. Пацієнта, лежачого із закритими очима на кушетці або сидячого у зручному кріслі, вводять у стан розслаблення. Після досягнення пацієнтом стану розслаблення йому пропонують уявити образи на задану психотерапевтом тему у відкритій формі. Уявляючи образи, пацієнт розповідає про свої переживання психотерапевту. Який метод психотерапії використано в цьому разі?
*a. Кататимно-імагінативну психотерапію
b. Символдраму
c. Психодинамічну психотерапію
d. Транзактний аналіз
e. Психодраму

16. Укажіть засновника нейролінгвістичного програмування (НЛП).
*a. Р. Бендлер
b. З. Фройд
c. К. Роджерс
d. В. Сатир
e. Ф. Перлз

17. До якого типу ознак синдрому емоційного вигорання належить формальне виконання роботи?
*a. Інтелектуальних (когнітивних)
b. Соціальних
c. Емоційних
d. Соматичних
e. Поведінкових

18. Укажіть одне із завдань сімейної психотерапії.
a. Зцілення від психосоматичних розладів
b. Відслідковування автоматичних негативних думок
*c. Збільшення відкритості комунікації
d. -
e. Сприяння усвідомленню несвідомих тенденцій, потягів і конфліктів

19. Укажіть обов’язкову ознаку деліріозного затьмарення свідомості.
a. Агресивно-захисна поведінка
b. Фантастичні сюжетні уявлення
c. Афект здивування, розгубленість
*d. Істинні зорові галюцинації та ілюзії
e. Автоматичні рухи

20. На що повинна бути спрямована психопрофілактика у професійній діяльності лікаря?
*a. Попередження професійних та особистих криз, професійної деформації особистості й емоційного вигорання
b. Попередження конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
c. Психотерапію емоційного вигорання та професійної деформації
d. Попередження емоційного вигорання та конфліктних ситуацій у сімейному середовищі
e. Попередження професійних конфліктних ситуацій із медичним персоналом

21. Укажіть форму психічного розладу, що проявляється у сутінковому затьмаренні свідомості, зовні впорядкованій поведінці та автоматичному здійсненні різних дій із подальшою амнезією.
*a. Транс
b. Аменція
c. Обнубуляція
d. Автоматичне підкорення
e. Пасивний негативізм

22. У контексті психотерапевтичної допомоги первинне інтерв'ю необхідне для збору інформації про пацієнта. Яка рекомендована тривалість першого інтерв'ю?
a. 15 хв
b. 90 хв
c. 20 хв
*d. 50 хв
e. 30 хв

23. У пацієнта віком 65 років три тижні тому померла дружина, яка тривалий час хворіла на онкологічне захворювання. Чоловік звернувся зі скаргами на сум, постійні згадки про дружину, самотність, частий плач, прагнення передивлятися фотокартки, де вони разом, потребує більше спілкуватися з дітьми. Під час проведення обстеження супутньої психіатричної патології виявлено не було. Укажіть тактику лікаря-психіатра у цьому разі.
a. Запропонувати пройти курс лікування в умовах денного стаціонару
b. Призначити курс травма-фокусованої когнітивно-поведінкової терапії
*c. Провести психоосвіту щодо процесу нормального горювання
d. Призначити есциталопрам 10 мг уранці, курс 2 тижні
e. Призначити пірацетам у відповідних дозуваннях, курс 4 тижні з подальшим спостереженням

24. Які фундаментальні аспекти психотерапії ПТСР?
*a. Зниження тривоги та встановлення особистості
b. Відтворення індивідуальних та фізичних якостей
c. Сприймання навколишнього середовища та себе в ньому
d. Підняття самовпевненості та самооцінки
e. Когнітивна корекція автоматичних думок та переконань щодо себе та своєї поведінки

25. Укажіть одну з пізнавальних діяльностей людини, для дослідження якої використовують таблиці Шульте.
a. Пам'ять
b. Мислення
*c. Увага
d. Відчуття
e. Мова

26. Укажіть першу лінію індивідуальної психотерапії при гострому депресивному епізоді.
a. Система психотерапії когнітивно-поведінкового аналізу
b. Когнітивно-поведінкова терапія + фармакотерапія
c. Позитивна психотерапія
d. Психодинамічна терапія та емоційно-сфокусована терапія
*e. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) та міжособистісна терапія

27. Пацієнт скаржиться на знижений настрій, порушення сну, відсутність інтересу до діяльності, що раніше його цікавила. Такий стан триває близько 3-х тижнів і впливає на повсякденне функціонування. Під час подальшого опитування та діагностики встановлено діагноз: депресивний епізод легкого ступеня. Який метод лікування найдоцільніший у цьому разі?
a. Призначити дулоксетин у комбінації з амітриптиліном
*b. Когнітивно-поведінкова психотерапія
c. Розчин амітриптиліну в/м за схемою
d. Застосування пароксетину або флуоксетину
e. ---

28. Вкажіть систему наукових знань і профілактичних заходів, спрямованих на збереження та зміцнення психічного здоров'я населення.
a. Психопрофілактика
b. Психотерапія
c. Психологія
*d. Психогігієна
e. Психодіагностика

29. Укажіть найчастішу причину деліріозного синдрому (делірію).
a. Біполярний розлад
b. Шизофренія
*c. Екзогенне ураження головного мозку
d. Істерія
e. Епілепсія

30. Як називається комплекс заходів спрямований на попередження рецидивів та хронізації нервово-психічних захворювань і відновлення працездатності людини, що перенесла захворювання?
*a. Третинна психопрофілактика
b. Вторинна психопрофілактика
c. Екстрена психопрофілактика
d. -
e. Первинна психопрофілактика

31. Укажіть форму потьмарення свідомості з переважанням незв'язності мовлення, моторики та розгубленості.
a. Ганзеровський синдром
*b. Аментивний синдром
c. Парафренний синдром
d. Псевдодеменція
e. Пуерилізм

32. Пацієнтку віком 78 років шпиталізовано до лікарні у стані психоемоційного збудження. Зі слів родичів, жінка не впізнає членів своєї родини вже протягом 2-3 років, має сомнамбулізм, трапляються прояви дитячої поведінки, настрій змінюється декілька разів упродовж дня. У день шпиталізації взяла до рук ножа та почала погрожувати членам сім'ї, стверджуючи що вони грабіжники. Який найімовірніший діагноз?
a. Патологічний афект
*b. Деменція
c. Циклотомія
d. Шизофренія
e. Гостра реакція на стрес

33. Чоловіку віком 45 років діагностовано депресію. Протягом останніх 10-ти років він бореться із залежністю від наркотиків і нещодавно зазнав значної втрати в особистому житті. Який імовірний тип супутньої патології може розвинутися в пацієнта?
a. Тривожний розлад
b. Шизофренія
c. Біполярний розлад
d. Розлад харчової поведінки
*e. Розлад вживання психоактивних речовин

34. Укажіть лікаря-психіатра, який широко використовував у своїй практиці гіпноз та виділив основні його стадії.
a. П’єр Жане
*b. Жан-Мартен Шарко
c. Іван Павлов
d. Джеймс Бред
e. Іпполіт Бернгейм

35. Під час огляду пацієнта віком 32 роки було виявлено руховий розлад, зокрема втрату здатності ходити та стояти, попри відсутність органічних порушень. Для якої патології характерні такі рухові розлади?
a. Асинергії
b. Атаксії
c. Астезії
*d. Абазії
e. Апраксії

36. Який вид терапії має найбільшу ефективність та доказовість щодо специфічної фобії?
a. Групова когнітивно-поведінкова терапія (КПТ)
b. Систематична десенсибілізація
c. Когнітивно-поведінкова терапія (КПТ) + фармакотерапія
*d. Експозиційна терапія
e. Психодинамічна психотерапія

37. На якій стадії психосексуального розвитку людини, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, формується Супер-Его?
a. Оральній
b. Генітальній
c. Латентній
*d. Фалічній
e. Анальній

38. У чоловiка віком 43 роки спостерігається стан психомоторного збудження: зазирає за двері і переконаний, що там знаходяться його приятелi. Говорить, що чує голоси знайомих та стороннiх людей, які сперечаються між собою щодо нього і вимагають його покарання, а інші захищають його. Повторює слова, якi нiбито почув iз-за стiни. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Нав’язливi iдеї
b. Конфабуляцiї
c. Маячiння
d. Вербальнi iлюзiї
*e. Гострий галюциноз

39. Пацієнтку віком 23 роки шпиталізовано до лікарні у зв'язку з втратою свідомості та нападом тоніко-клонічних судом. Який метод діагностики необхідно використати у цьому разі?
*a. Електроенцефалографію
b. Комп'ютерну томографію
c. Ехоенцефалографію
d. Ангіографію судин головного мозку
e. Магніто-резонансну томографію

40. На початку проведення обстеження лікар вибирає стиль спілкування зі своїм пацієнтом на основі його особистісних характеристик. Який стиль спілкування серед нижченаведених не рекомендовано використовувати у медичній практиці?
*a. Маніпулятивний
b. Авторитарний
c. Демократичний
d. Ліберальний
e. Ритуальний

41. Ускладненням якого методу психотерапії гострого стресового розладу та ПТСР є повторна психологічна травматизація пацієнтів?
a. Когнітивно-поведінкової терапії
b. Аутотренінгу
c. Прогресивної релаксації
*d. Раннього дебрифінгу
e. Майндфулнес

42. Укажіть імовірні зміни в лабораторних показниках крові пацієнта з синдромом емоційного вигорання.
a. Підвищення рівня кортизолу
b. Підвищення рівня дофаміну
*c. Зниження рівня кортизолу
d. Зниження рівня серотоніну
e. Підвищення рівня адреналіну

43. Робота медичного працівника, як правило, емоційно насичена та призводить до розвитку синдрому вигорання. Укажіть, що розуміють під "емоційним виснаженням" у контексті цього синдрому.
a. Зникнення емоційності
b. Зниження емоційного тонусу
c. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
d. Розчарування результатами власної роботи
*e. Вичерпаність емоційних та фізичних ресурсів

44. Який із нижченаведених лікарських засобів належить до групи антипсихотиків, та може використовуватися в малих дозах для лікування безсоння та генералізованої тривоги?
*a. Кветіапін
b. Вальпроат
c. Галоперидол
d. Клозапін
e. Міртазапін

45. Яку екстрену фармакотерапію рекомендовано при панічних атаках?
a. Амітриптилін 2,0 мл в/в
b. Кветіапін 25 мг per os
c. Пароксетин 20 мг per os
*d. Пропранолол 20 мг сублінгвально
e. Корвалол 40 крапель per os

46. Пацієнту, який був тренером з акробатики, після отримання поранення ампутували одну ногу. Після протезування і відновлення функції ходіння він вирішив повернутися до попередньої професії, старанно працював над цим і здійснив свій намір. Який рівень компенсації дефекту спостерігається у пацієнта?
*a. Високий рівень (активне подолання дефекту)
b. Низький рівень (пристосування до дефекту)
c. Гіпокомпенсація
d. Середній рівень
e. Гіперкомпенсація

47. Яка з нижченаведених шкал на визначення симптомів депресії заповнюється фахівцем, що має спеціальну підготовку в галузі психічного здоров'я?
a. PHQ-9
b. HADS
c. Шкала А.Бека
*d. Шкала Монтгомері-Асберга
e. PDQ-5

48. Яка основна побічна дія антипсихотиків першого покоління?
*a. Екстрапірамідні розлади
b. Когнітивні порушення
c. Стимулююча дія на психіку
d. Серотоніновий синдром
e. Метаболічні порушення

49. Юнак віком 17 років скаржиться на підвищену тривожність, негативні емоції, підвищену втомлюваність, панічні атаки. Виберіть психотерапевтичний підхід для допомоги цьому пацієнтові.
a. Психоаналіз
b. Арт-терапія
c. Групова психотерапія
d. Сугестія
*e. Тілесно-орієнтована психотерапія

50. Лікар-психіатр складає індивідуальну психотерапевтичну програму для пацієнта з шизоафективним розладом. Який елемент програми є найпершим?
a. Поведінкова терапія
b. Когнітивний тренінг
c. Тренінг соціальних навичок
d. Арт-терапія
*e. Психоосвіта

51. Який антидепресант протипоказаний при епілепсії?
a. Вортіоксетин
b. Міртазапін
c. Моклобемід
*d. Бупропіон
e. Агомелатин

52. Пацієнтка три тижні тому під час пограбування отримала удар кулаком в обличчя. Сліди забоїв уже значно зменшилися, але жінка боїться виходити з дому через страх повторного нападу. Вона відчуває себе "на межі", легко лякається, легко може заплакати. Сон переривчастий, іноді повторюються нав'язливі сни про подальші напади. Установіть найбільш імовірний діагноз.
a. Генералізований тривожний розлад
b. Панічний розлад з агорафобією
c. Посттравматичний стресовий розлад
*d. Гостра реакція на стрес
e. Специфічна фобія

53. Жінка віком 35 років звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на пригнічений настрій, труднощі в соціалізації, відчуття втрати частини себе. Із анамнезу відомо, що симптоми спостерігаються протягом 8-ми місяців. Початок прояву симптомів пов'язує з трагічною смертю чоловіка. Який найімовірніший діагноз?
a. Розлад адаптації
b. Нормальне горювання
c. Генералізований тривожний розлад
*d. Розлад тривалого горя
e. ПТСР

54. Пацієнт із діагнозом: післяінсультна депресія, знаходиться на етапі підтримувальної терапії. Який вид психотерапії є найефективнішим у цьому разі?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Інтерперсональна терапія
c. Керована самодопомога
d. Поведінкова активація
*e. Когнітивна терапія на основі усвідомленості

55. Який метод психотерапії використовується для когнітивної реструктуризації сенсу та інтеграції травматичного досвіду в минуле з формуванням відчуття контролю над травмою?
a. Травма-фокусована психотерапія
b. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
c. Розповідна експозиційна терапія
d. Наративна експозиційна терапія
*e. Коротка еклектична психотерапія

56. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові, вигадані, фантастичного змісту спогади про події, яких не було і не могло бути в житті ("галюцинації пам'яті").
a. Псевдоремінісценції
b. Амнезія
c. Синдром Капгра
*d. Конфабуляції
e. Ілюзії

57. Яка з нижченаведених психодіагностичних методик дозволяє оцінити пам'ять, організацію діяльності та конструктивний праксис?
a. CAPS
b. C-SSRS
c. MOCA
*d. Тест на малювання годинника
e. CDR

58. Укажіть розлади пам'яті, коли людина має помилкові спогади, яких не було в цей час, але які були чи могли бути в минулому житті ("ілюзії пам'яті") .
*a. Псевдоремінісценції
b. Конфабуляції
c. Амнестичне дезорієнтування
d. Ретроградна амнезія
e. Антероградна амнезія

59. У чоловіка з тяжким перебігом COVID-19, на тлі високої температури та задишки, виникло видіння його покійної матері, яка ніби кликала його. Який найімовірніший психопатологічний розлад виник у пацієнта?
a. Психогенія
b. Нозогенія
c. Соматизована психічна реакція
*d. Соматогенія
e. Неврастенія

60. Яка психотерапія є першою лінією для інтеграції у життя та пошуку сенсу травматичного досвіду?
a. Коротка еклектична психотерапія
b. Травма-фокусована психотерапія
*c. Наративна експозиційна терапія
d. Когнітивно-реконструктивна пролонгована експозиція
e. Розповідна експозиційна терапія

61. Скільки невдалих курсів лікування потрібно, щоб визначити терапевтично резистентну депресію?
*a. 2 послідовних курси терапії
b. Понад 3 невдалих курси терапії
c. ---
d. 1 невдалий повний курс терапії
e. 3 послідовних курси терапії

62. Після перенесеної психотравми пацієнтку турбує порушення сну, мінливість настрою, прискорене серцебиття, задишка, зниження апетиту, втрата чутливості рук. Об’єктивно спостерігається: егоцентрична, бурхливо виявляє емоції, емоційно лабільна, легко навіювана, схильна до маніпулятивної поведінки. Вкажіть психопатологічний синдром.
*a. Істеричний
b. Депресивний
c. Астенічний
d. Обсесивно-компульсивний
e. Іпохондричний

63. Який тест із нижченаведених використовується для оцінки симптомів посттравматичного стресу?
a. PHQ-9
*b. PCL-5
c. HADS
d. MADRS
e. GAD-7

64. До лікаря-психолога був направлений пацієнт для діагностики психопатологічних станів, психологічних феноменів та індивідуальних особливостей. Який метод отримання інформації про індивідуальні медико-психологічні якості особистості найдоцільніше використати у цьому разі?
*a. Клінічне інтерв'ю
b. Огляд
c. Проєктивні методики
d. Скринінгові методики
e. Діагностичні тестові методи

65. Для якого стану дисгармонійного характеру доведеним методом терапії є діалектично-поведінкова терапія?
a. Тривожно-депресивних розладів
b. Вікових криз
c. Обсесивно-компульсивного розладу
d. Прокрастинації
*e. Межового розладу особистості

66. Які симптоми належать до фази резистентності синдрому емоційного вигорання?
a. Відчуття "загнаності до клітки", тривога та депресія
b. Переживання психотравмуючих подій, незадоволеність собою
c. Емоційний дефіцит, психовегетативні та психосоматичні порушення
d. Емоційна відстороненість та особистісна відстороненість
*e. Редукція професійних обов'язків та емоційно-моральна дезадаптація

67. До лікаря-психолога направлена пацієнтка віком 28 років із підозрою на розлад особистості. Під час контакту жінка інертна, у комунікації не зацікавлена, часто відволікається, спостерігається її відстороненість. Відзначає, що має незначне коло соціальних контактів та майже не має хобі чи інтересів. Емоційно невиразна, у минулому не відзначає епізодів значного підвищеного або зниженого настрою. Який розлад особистості спостерігається у пацієнтки?
a. Залежної особистості
b. Ананкастний
c. Дисоціальний
d. Тривожний
*e. Шизоїдний

68. Пацієнт, у якого місяць тому діагностовано загострення епізоду шизофренії та якого шпиталізовано, виписується з відділення. Лікування призвело до значного покращення стану, він почуває себе задовільно, проте дізнався, що під час перебування на стаціонарному лікуванні його було звільнено з роботи, оскільки керівник дізнався про лікування в психіатричному закладі та був переконаний, що його підлеглий буде лякати персонал, клієнтів та провалить справи на роботі. Як можна оцінити переконання начальника пацієнта в розрізі подальшої реабілітації пацієнта?
*a. Стигматизація
b. -
c. Ефективний менеджмент
d. Насильство
e. Психо-соціальна підтримка

69. Який метод є найефективнішим для вирівнювання сезонних коливань настрою та запобігання зимовій депресії у лікуванні пацієнтів із сезонним афективним розладом?
a. Когнітивно-поведінкова терапія
b. Фармакотерапія з антидепресантами
c. Групова підтримуюча терапія
d. Психодинамічна терапія
*e. Світлотерапія

70. Жінка звернулася до сімейного лікаря зі скаргами на втому та безсоння, що час від часу то зникали, то з'являлися надовго. Сімейний лікар направив пацієнтку до лікаря-психіатра. У процесі діагностики з'ясувалося, що пацієнтка була учасницею бойових дій. Має кошмарні повтрювані сновидіння, флешбеки, уникнення схожих до травматичних подій обставин, віддалилася від своїх друзів, родини, майже не виходить із дому, має підвищену тривогу та панічні атаки. Встановлено діагноз: посттравматичний стресовий розлад. Яке лікування необхідно призначити пацієнтці?
a. Емоційно-фокусовану терапію
*b. КТП або EMDR
c. Тілесно-орієнтовану психотерапію
d. Психодинамічну психотерапію
e. Гештальт-терапію

71. До якого рівня психологічної допомоги на етапі комплексного реагування після гострої фази надзвичайної ситуації належить соціально-психологічний супровід?
a. Третього
b. П’ятого
c. Першого
d. Четвертого
*e. Другого

72. Яка з нижченаведених методик застосовується в неврологічній практиці для диференційної діагностики ішемічних розладів, а також при інших ураженнях головного мозку первинного та вторинного генезу, коли є ризик розвитку деменції?
a. Клінічна рейтингова шкала деменції
b. МОСА
*c. Шкала Хачинського
d. Опитувальник нейроповедінкових симптомів
e. MMSE

73. Пацієнт віком 23 роки скаржиться на свербіж і печіння шкіри, відчуття повзання та укусів "якихось паразитів". "Спочатку це було лише на лівому стегні ввечері та вночі, зараз майже постійно та розповсюджується не тільки на ноги, а й на все тіло". Відчуває неприємний запах від тіла, все це дуже виснажує. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Психогенний свербіж
b. Дисморфофобія
c. Нюхове марення
*d. Дерматозойне марення
e. Обсесивно-компульсивний синдром

74. Який із нижченаведених методів є найефективнішим у відновленні когнітивних функцій та покращенні якості життя, включаючи пам'ять, увагу та розв'язування проблем у пацієнтів після перенесеного інсульту?
a. Рефлексотерапія
b. Медикаментозна терапія
c. Арт-терапія
d. Гештальт-терапія
*e. Нейропсихологічний тренінг

75. Який психотерапевтичний підхід є найефективнішим для полегшення прийняття втрати та адаптації до нового способу життя у пацієнтів після ампутації кінцівки?
a. Психодинамічна терапія
b. Експозиційна терапія
c. Майндфулнес та релаксаційні техніки
d. Групова терапія для осіб із фізичними ушкодженнями
*e. Когнітивно-поведінкова терапія

76. Дівчину віком 18 років шпиталізовано до приймального відділення лікарні зі скаргами на запаморочення, головний біль і нудоту під час повітряної тривоги. Пацієнтка тривожна, тремтить, пітніє та важко дихає. В очікуванні лікаря почала скаржитися на відчуття поколювання у пальцях і навколо рота. Яку тактику потрібно використати першочергово?
a. Призначити бензодіазепіни
b. Зробити скринінг сечі на наркотики
*c. Застосувати дихальні техніки (подихати в паперовий мішок)
d. Дати кисневу маску
e. Негайно ввести розчин глюкози

77. Лікар в окулярах справляє на пацієнта краще враження, тому що асоціюється з вищими розумовими здібностями. Визначте цей тип когнітивної помилки.
*a. Наклеювання ярликів
b. Читання думок
c. Персоналізація
d. Надмірне узагальнення
e. Передбачення

78. Виберіть твердження, що характеризує поведінку психотерапевта у гуманістичному підході.
*a. На позиції рівного з пацієнтом, у контакті з власним життєвим досвідом, є конгруентним, застосовує саморозкриття
b. Виступає для пацієнта у ролі експерта, наставника, який допомагає сформувати нові більш адаптивні патерни
c. Виступає для пацієнта у ролі слухача, який лише вислуховує і не коментує
d. Не розкриває свої переживання перед пацієнтом, має свої думки та емоції
e. Застосовує переконання, спростовує помилкові судження, вказуючи на їх неточність, займає директивну позицію

79. Визначте психогенно зумовлений субдепресивний розлад тривалістю 2 роки і більше, симптомами якого є: переважно сумний настрій, адинамія та астено-вегетативні прояви.
a. Ларвована депресія
b. Реактивна депресія
c. Рекурентна депресія
d. Смуток породіллі
*e. Дистимія

80. Укажіть тривожний стан, за якого людина має постійний страх захворіти, нав'язливу думку про хворобу або дефект фізичних властивостей та надмірне занепокоєння своїм зовнішнім виглядом.
a. Алекситимія
*b. Іпохондрія
c. Ятрогенія
d. Дисморфофобія
e. Фрустрація

81. Який із нижченаведених напрямів психотерапії використовує рольові техніки та аналіз несвідомих механізмів захисту?
a. Гештальт-терапія
b. Сімейна психотерапія
c. Поведінкова психотерапія
d. Емоційно-фокусована психотерапія
*e. Психодинамічна психотерапія

82. За спостереженнями одного з видатних сучасних психотерапевтів К. Роджерса, якщо людині дозволити без перешкод виразити свої негативні емоції, то поступово вони самі собою змінюються на позитивні. Як називається цей метод погашення конфлікту?
a. Принцип "оголення агресії"
b. Принцип "авторитетного третього"
c. Принцип "емоційного заміщення"
d. Принцип "примусового вислуховування опонента"
*e. Принцип "виходу почуттів"

83. Укажіть визначення, що характеризує зміст когніцій в осіб із панічним розладом.
a. Помилкове пояснення нешкідливих тілесних симптомів як проявів небезпечного захворювання
b. Запобігання негативним ситуаціям, що можуть статися з людиною чи її близьким оточенням
c. Перебільшення загрози та прогнозування високого ризику небажаного результату
*d. Викривлена катастрофічна інтерпретація симптомів тривоги
e. Інтеріоризація негативної зовнішньої оцінки з її подальшою соматизацією

84. Які чинники зменшують вплив травматичної події на людину?
a. Пасивність у прийнятті рішень
*b. Активна поведінка
c. Фізична перевтома
d. Відсутність соціальної підтримки
e. Сприйняття того, що сталося, як несправедливості

85. Для якого синдрому характерна наявність несистематизованих маревних ідей різного змісту в поєднанні з галюцинаціями, псевдогалюцинаціями?
a. Парафренного
b. Соматичного
c. Паранояльного
d. Кандинського-Клерамбо
*e. Параноїдного

86. Наявність якої ознаки при розладах статевої ідентифікації потребує психотерапевтичної інтервенції?
a. Садомазохізму
b. Транссексуалізму
c. Вуайеризму
d. Трансвестизму
*e. Гендерної дисфорії

87. Укажіть шкалу вимірювання інтелекту.
*a. Шкала Векслера
b. Шкала Спілберга
c. Шкала Манії
d. Шкала MMPI
e. Шкала Бека

88. У пацієнтки віком 36 років виявлено симптоми компульсивного переїдання («заїдає стрес», багато їсть на самоті без відчуття насичення, потім відчуває сором за напад переїдання). Який метод психологічного впливу є особливо ефективним для цього розладу харчової поведінки?
a. Ділення продуктів на «корисні» та «шкідливі»
b. Психоосвіта
*c. Інтуїтивне харчування
d. Підрахунок калорій
e. Обмеження харчування

89. Укажіть основні завдання психогігієни.
a. Попередження виникнення конкретних психічних розладів
b. Прогнозування можливих спадкових психічних захворювань
c. -
d. Попередження виникнення інвалідності при хронічних психічних захворюваннях
*e. Формування та підтримка психічного здоров'я різних верств населення

90. Через який час після перенесеної психотравмуючої події можна застосовувати травмофокусовані інтервенції?
a. Через 24 год після психотравмуючої події
*b. Не раніше ніж через 2 тижні після психотравмуючої події
c. Не раніше ніж через 2 місяці після психотравмуючої події
d. У перші години після психотравмуючої події
e. Через 48 год після психотравмуючої події

91. Укажіть препарати з найбільшою доказовою базою для лікування депресивного епізоду.
a. Психостимулятори
b. ТЦА
*c. СІЗЗС
d. Інгібітори МАО
e. Нормотимічні засоби

92. Який тип методів найдоцільніше застосувати під час встановлення діагнозу шестирічній дитині з підозрою на депресивний або тривожний розлад?
a. Анкетування
*b. Проєктивні
c. Експериментальні
d. Скринінгові
e. Генетико-моделюючі

93. Яка група антидепресантів є препаратами першої лінії для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
a. Селективні інгібітори зворотного захоплення норадреналіну
b. Інгібітори моноамінооксидази
c. Селективні інгібітори зворотного захоплення дофаміну і норадреналіну
d. Трициклічні антидепресанти
*e. Селективні інгібітори зворотного захоплення серотоніну

94. Чоловік віком 35 років викликав екстрену (швидку) медичну допомогу через відчуття задухи, страх смерті та прискорене серцебиття. Мав думки, що помирає, стан не проходив упродовж 15-20 хв, потім нормалізувався. З анамнезу відомо: здоровий, хронічні соматичні захворювання відсутні. За результатами обстеження у лікаря-кардіолога патологій не виявлено. Проте ці епізоди повторювалися й надалі. Яку тактику доцільно застосувати у цьому разі?
a. Повторне обстеження в іншого лікаря-кардіолога
b. Направити до лікаря-невролога
c. Направити до лікаря-гастроентеролога
d. Лікування у стаціонарі
*e. Направити до лікаря-психіатра

95. На вирішення яких завдань спрямована соціально-корекційна терапія?
a. На підкорення людини будь-яким нормам суспільства, включаючи не прийнятні для неї
b. Будь-яких соціальних проблем, за винятком тих, що пов’язані з психічними захворюваннями
c. На лікування дисоціального розладу особистості (соціопатії)
d. На виправлення викривлених соціальних стереотипів та норм поведінки
*e. Будь-яких соціальних проблем, включаючи ті, що пов’язані з психічними захворюваннями

96. Укажіть стан, за якого спостерігається ослаблення емоцій, байдужість до свого становища та оточуючих, що іноді хворобливо переживається.
a. Гіпотимія
b. Морія
*c. Апатія
d. Гіпертимія
e. Емоційна лабільність

97. Який психотерапевтичний метод є найбільш ефективним для реабілітації людей, які пережили травматичні події, зокрема природні катастрофи або терористичні атаки, з урахуванням необхідності зменшення симптомів посттравматичного стресового розладу та підтримки повернення до нормального життя?
a. Арт-терапія
b. Нейропсихологічний тренінг
c. Діалектична поведінкова терапія
*d. Експозиційна терапія
e. Групова підтримуюча терапія

98. У психічному стані пацієнта виявлено знижений настрій, психомоторне гальмування, маячні й суїцидальні ідеї самозвинувачення та гріховності. Яку терапевтичну тактику доцільно застосувати?
a. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та транквілізатора
*b. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика другого покоління
c. Стаціонарне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика першого покоління
d. -
e. Амбулаторне лікування комбінацією антидепресанта та антипсихотика

99. Укажіть комплекс заходів, спрямованих на відновлення здоров'я, функціонального стану і працездатності організму та використання всіх можливостей для зниження впливу станів, що обмежують життєдіяльність або призводять до інвалідизації. Основною метою є забезпечення особам із обмеженнями життєдіяльності можливості досягнення оптимальної соціальної інтеграції.
*a. Реабілітація
b. Психологічна діагностика
c. Психотерапія
d. Психічна депривація
e. Психосоціальна підтримка

100. Жінка амбулаторно впродовж шести тижнів отримує препарат есциталопрам для лікування депресивного епізоду. Після нервування на роботі у неї виникли симптоми тривоги, що турбує її більшу частину дня. Яка терапевтична тактика лікування пацієнтки?
a. Перейти на лікування антидепресантом іншої групи
*b. Додати до лікування бензодіазепіни не довше, ніж на 14 днів
c. Перейти на лікування іншим антидепресантом
d. Додати до лікування антигістамінні препарати
e. Додати до лікування антипсихотики

101. У військовослужбовця, який повернувся з зони активних бойових дій 2 місяці тому, діагностовано посттравматичний стресовий розлад. Який напрям психотерапевтичного лікування доцільно застосувати?
a. Екзистенціальну психотерапію
b. Клієнт-центровану психотерапію
*c. EMDR
d. Психоаналіз
e. Гештальт-терапію

102. Яка стадія емоційного вигорання характеризується зниженням інтересу до роботи та потреби в спілкуванні, апатією, дратівливістю, почуттям виснаженості навіть після сну та вихідних?
a. Четверта
b. П'ята
c. Перша
d. Третя
*e. Друга

103. Пацієнтка віком 26 років знаходиться на лікуванні в стаціонарі психоневрологічного відділення у зв'язку з тривожним станом. Медичний персонал відділення помітив, що пацієнтка не виконує повноцінно умови лікування, під подушкою та матрацом знаходять наполовину пусті та повні ампули з інсуліном, які пацієнтка мала ввести відповідно до лікування первинного діагнозу "Цукровий діабет І-го типу". Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Нервова булімія
b. Дранкорексія
c. Орторексія
d. Нервова анорексія
*e. Діабулімія

104. Пацієнтка віком 22 роки звернулася на консультацію у зв'язку з раптовим посиленням сексуального потягу, від якого вона не може позбутися протягом доби, відсутністю оргазму. Мала стосунки з чоловіком, сексуальний контакт із яким був 1-2 рази на тиждень, однак протягом останніх 2-х тижнів змінила шість партнерів, кількість сексуальних контактів зросла до 1-2 на добу. Який найімовірніший діагноз?
a. Диспареунія
b. Вагінізм
c. Сексуальна аверсія
d. Сатиріазис
*e. Німфоманія

105. Укажіть основну відмінність клінічного інтерв'ю від звичайного розпитування.
a. Передбачає можливість оцінювання індивідуально-психологічних особливостей пацієнта
b. Передбачає емоційну підтримку та обговорення планів на майбутнє
c. Поєднує психодіагностичні процедури і безпосереднє обстеження
d. Націлене лише на виявлення скарг пацієнта
*e. Націлене не лише на скарги, але й на виявлення прихованих мотивів поведінки людини та надання їй допомоги

106. Пацієнтка віком 20 років скаржиться на підвищений рівень тривожності, порушення сну у вигляді безсоння, неможливість нормально поїсти, відчуття стороннього тіла в горлі. Два дні тому в сусідній будинок влучила блискавка, ніхто не постраждав, однак картина тодішньої ситуації не може "вийти з голови". Укажіть провідний регістр-синдром.
*a. Психогенно-невротичний
b. Шизофренічний
c. Психогенно-психотичний
d. Афективно-ендогенний
e. Особистісно-аномальний

107. Пацієнт віком 25 років, звернувся на консультацію до лікаря-психолога зі скаргами на постійний стрес на роботі та вдома. Він відчуває тривогу, постійну сонливість та порушення концентрації уваги. Пацієнт хоче знайти спосіб для керування стресом та поліпшення власного психічного стану. Який психотерапевтичний напрям буде ефективним у цій ситуації?
a. Раціонально-емотивна терапія
*b. Майндфулнес-орієнтована когнітивна терапія
c. Гештальт-терапія
d. Транзактний аналіз
e. Психодинамічна психотерапія

108. Через яку побічну дію психологічного дебрифінгу його не рекомендовано на початкових етапах терапії ПТСР та розладів адаптації?
a. Соматизацію
b. Суїцидальну налаштованість
*c. Ретравматизацію
d. Дезадаптацію
e. Сенсибілізацію

109. Пацієнтка віком 28 років на третій день після пологів почала агресивно поводити себе у відділенні, відмовляється годувати дитину, стверджуючи що її дитина загинула, а медичний персонал зробив іграшку з тіла новонародженого і вставив туди спеціальні технології, щоб "іграшка" могла кричати та їсти. Який найімовірніший діагноз?
*a. Післяпологовий психоз
b. Гостра реакція на стрес
c. Післяпологова депресія
d. Сепсис
e. Сутінкове потьмарення свідомості

110. Пацієнта віком 48 років шпиталізовано до психіатричного відділення. На момент обстеження стверджує, що він давно вже помер, його тіло було обезкровлене на патологоанатомічному столі, а зараз це лише лялькова оболонка. Який патологічний стан спостерігається у пацієнта?
a. Паранояльний синдром
*b. Синдром Котара
c. Синдром Капгра
d. Парафренний синдром
e. Синдром Кандинського-Клерамбо

111. Оберіть шкалу, яку використовують для оцінки генералізованого тривожного розладу.
a. Шкала соціальної тривоги Лібовіца
*b. Пенсільванський опитувальник занепокоєння
c. Опитувальник страху Метьюза та Маркса
d. SPIN
e. SIAS

112. Пацієнт віком 56 років скаржиться на постійний біль, через який "немає радості життя". Хворіє на діабетичну полінейропатію. За шкалою MADRS - 29 балів. Який антидепресант є препаратом вибору в цій клінічній ситуації?
a. Міртазапін
b. Амітриптилін
c. Сертралін
*d. Дулоксетин
e. Тразодон

113. Пацієнтка віком 58 років хворіє на ішемічну хворобу серця та цукровий діабет 2-го типу. У пацієнтки спостерігається надлишкова маса тіла, курить, працює бухгалтером, зарплата маленька, але допомагає матеріально дорослим дітям. Практично не відпочиває. Скаржиться на періодичний головний біль, поганий сон, дратівливість, слабкість. До лікування ставиться скептично. Оберіть метод та мету втручання на першому етапі.
a. Аутотренінг для профілактики психічних розладів
b. Сімейна терапія для перерозподілу навантаження
c. Когнітивно-поведінкова терапія для змін способу життя
d. М’язова релаксація для зменшення дратівливості
*e. Мотиваційне інтерв’ю для формування ефективної прихильності

114. Що із нижченаведеного належить до поведінкових технік поведінкової психотерапії?
a. Когнітивне викривлення
*b. Експеримент-відкриття
c. Відволікання
d. Зважування плюсів і мінусів
e. Аналіз "за" і "проти"

115. У якому разі в терапії великого депресивного епізоду застосовуються тимостабілізатори?
*a. За відсутності терапевтичного ефекту лікування антидепресантами впродовж 4-х тижнів
b. Під час амбулаторного лікування
c. Лише в період ремісії
d. За наявності виражених симптомів тривоги
e. Під час лікування антидепресантами другого ряду

116. Укажіть, поєднання яких лікарських засобів використовують для лікування депресивного синдрому, обтяженого психотичною симптоматикою.
*a. Антидепресантів та нейролептиків другого покоління
b. Антидепресантів першого та другого покоління
c. -
d. ТЦА та антихолінергічних засобів
e. Нейролептиків першого та другого покоління

117. Що насамперед передбачає медико-психологічний супровід пацієнта з тяжкою деменцією?
a. Сімейну психотерапію (пацієнт та доглядальник)
*b. Психологічну підтримку та психоосвіту доглядальника
c. Тренінг соціальних навичок для пацієнта
d. Психологічну підтримку та психоосвіту пацієнта
e. Когнітивний тренінг для пацієнта

118. Батьки звернулись на консультацію щодо своєї восьмирічної доньки. Дівчинка навчається у другому класі, з останнього року почала раптово викрикувати різні звуки або слова, які не стосуються контексту розмови, через певний час почалися посмикування, притискання плеча до голови та биття самої себе в різні ділянки тіла. Спочатку батьки думали, що це прояв дитячої грайливості, але такий стан стає все частішим і все більш неприємним для дитини. У школі стан погіршується, що заважає дівчинці комунікувати з однолітками та навчатися. Який найімовірніший діагноз?
a. Тривалий вокальний тіковий розлад
b. Синдром дефіциту уваги та гіпереактивності
*c. Синдром Туретта
d. Тривалий моторний тіковий розлад
e. Транзиторний тіковий розлад

119. Укажіть один із розладів, що характеризується посиленням харчового потягу, проявляється у постійному нездоланному відчуттю голоду, ненажерливості та відсутності відчуття насичення.
*a. Булімія
b. Анорексія
c. Гіпербулія
d. Парабулія
e. Полідипсія

120. Укажіть, до якої складової частини профілактики професійного вигорання належить твердження: "Використання методів медитації, візуалізації (з використанням образів улюбленого куточка природи)".
a. Медичної
b. Психологічної
c. Соціальної
*d. Духовної
e. Біологічної

121. Жінці під час лікування тривожно-депресивного розладу був призначений гідазепам у дозі 20 мг/добу. Про можливе виникнення якої побічної дії лікарського засобу лікар мав обов’язково попередити пацієнтку?
*a. Зниження швидкості реакцій
b. Проблеми з сечовипусканням
c. Перепади артеріального тиску
d. Порушення тонусу кишківника
e. Порушення вітамінного обміну

122. Якому віку, згідно з психоаналітичною теорією З.Фройда, відповідає латентна стадія психосексуального розвитку людини?
a. 2-3 роки
b. 3-5 років
c. 7-8 років
d. 1-2 роки
*e. 5-6 років

123. Батьки звернулися на консультацію щодо свого трирічного сина. Під час занять із батьками дитина часто вовтузиться на місці або встає зі стільчика і починає бігати по квартирі, легко відволікається на сторонні предмети чи явища, може не звертати увагу, коли до нього звертаються. У садочку виникають труднощі у комунікації з однолітками, під час розмови може піти, вихователів не слухає, під час "тихої години" не спить, грається і може будити своїх друзів. Укажіть попередній клінічний діагноз.
a. Олігофренія
*b. Синдром дефіциту уваги з гіперактивністю
c. Аутизм
d. Синдром дефіциту уваги без гіперактивності
e. Синдром гіперактивності без дефіциту уваги

124. Який напрям психотерапії описує принцип "тут і зараз"?
a. Арт-терапія
b. Психодрама
c. Кататимно-імагінативна психотерапія
d. Психоаналіз
*e. Гештальт-терапія

125. Укажіть психологічну травму, яка характеризує психологічний чи емоційний ефект, що відчувають люди, які мешкають поряд із тими, хто пережив травму.
*a. Інтергенераційна травма
b. Трансгенераційна травма
c. Повторювана травма
d. Травма розвитку
e. Монотравма

126. Укажіть симптом, що характеризується утрудненням або нездатністю людини точно оцінити чи описати власні почуття та здатністю відрізняти емоційні стани від тілесних відчуттів за P. Sifneos.
a. Ангедонія
b. Абулія
*c. Алекситимія
d. Апатія
e. Гіпобулія

127. Для якого виду порушень інтелектуальної діяльності людини характерне нерозуміння переносного змісту прислів'я?
*a. Порушення мислення
b. Порушення пам’яті
c. Порушення уяви
d. Порушення сприйняття
e. Порушення мовлення

128. Укажіть психогенні реакції, що виникають у зв'язку із соматичним захворюванням та належать до групи реактивних станів за Смулевичем.
a. Соматогенії
b. Соматоформні реакції
*c. Нозогенії
d. Ятрогенії
e. Неврози

129. Визначте психотерапевтичні техніки, що характерні для психоаналітичного підходу.
a. Рефлективна техніка, техніка повторів, парадоксальна інтенція, дерефлексія, концентрування уваги на почуттях
*b. Метод вільних асоціацій, тлумачення сновидінь, інтерпретація, аналіз опору, аналіз переносу
c. Персональне знаходження позиції, зміщення перспективи, метод знаходження сенсу, дерефлексія
d. Щоденник думок, аргументи "за" та "проти", сократівський діалог, переоцінка фактів
e. Систематична десенсибілізація, імплозивна терапія, метод інструкцій, імітаційне навчання, рольовий тренінг

130. Укажіть властивості особистості, для оцінки яких використовується опитувальник Спілбергера (STAI).
a. Акцентуації характеру
b. Когнітивні порушення
*c. Особистісна та реактивна тривожність
d. Алекситимія
e. Тривога та депресія

131. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на головний біль, тремор, перепади артеріального тиску, порушення сну, головокружіння, тривожність, напруження, подавлений настрій і зниження пам'яті. Попередньо проходив лікування протягом 8-ми місяців у туберкульозному диспансері. Під час патопсихологічного дослідження виявлено: когнітивна сфера - зниження короткотривалої та довготривалої пам’яті, нестійкість уваги, емоційно-вольова сфера - середній рівень реактивної та особистісної тривожності, депресивна симптоматика легкого ступеня, особистісна сфера - без особливостей акцентуації. Укажіть провідний регістр-синдром.
a. Ендогенно-органічний
b. Особистісно-аномальний
c. Психогенно-невротичний
*d. Екзогенно-органічний
e. Психогенно-психотичний

132. У чоловіка діагностовано обсесивно-компульсивний розлад (ОКР). Пацієнт має високий вихідний рівень тривоги та супутню виражену депресію. Яку первинну тактику лікування потрібно застосувати?
a. Когнітивно-поведінкову психотерапію
b. Гештальт-терапію
*c. Фармакотерапію селективними інгібіторами зворотного захоплення серотоніну
d. Тілесно-орієнтовану терапію
e. Фармакотерапія нейролептиками

133. Яка діагностична шкала є скрінінговою для генералізованого тривожного розладу?
a. Шкала тривоги Кові
*b. Шкала тривоги GAD-7
c. Госпітальна шкала тривоги і депресії HADS
d. Шкала особистісної та реактивної тривожності Спілбергера-Ханіна
e. Шкала тривоги Гамільтона HAM-A

134. Які препарати потрібно призначити насамперед як доповнення до немедикаментозних методів лікування посттравматичного стресового розладу у випадках, коли спостерігається значне і короткотривале порушення сну?
a. Седативні на ніч щоденно
b. Снодійні, похідні бензодіазепіну, коротким курсом
*c. Снодійні, переважно небензодіазепінові, коротким курсом
d. Снодійні, переважно небензодіазепінові на постійній основі
e. Антидепресанти, до 14-ти днів

135. Для оцінки ступеня тяжкості порушень яких психічних явищ використовується Коротке дослідження психічного стану (MMSE)?
a. Відчуттів
b. Моторики
*c. Когнітивних функцій
d. Емоцій та настрою
e. Інтелекту

136. Здобувач закладу вищої освіти отримав на іспиті першу низьку оцінку та дійшов висновку, що йому не вдасться скласти успішно іспити з інших предметів. Визначте тип когнітивної помилки.
a. Читання думок
b. Персоналізація
*c. Надмірне узагальнення
d. Наклеювання ярликів
e. Передбачення

137. Яка група препаратів буде найбільш доцільною для медикаментозного лікування посттравматичного стресового розладу?
*a. Антидепресанти
b. Транквілізатори
c. Психостимулятори
d. Седативні засоби
e. Нейролептики

138. Який метод ґрунтується на усвідомленні зв'язку між думками та почуттями, що в результаті спричиняють негативні емоції та незадовільну поведінку?
a. Транзактний аналіз
b. Ситуаційне управління
*c. Когнітивна реструктуризація
d. Поведінкова активація
e. Релаксація

139. Пацієнтка віком 34 роки звернулася до лікаря-психолога зі скаргами на зниження настрою протягом 7 місяців, зниження мотивації до роботи, порушення взаємовідносин між членами сім'ї, висловлює думки: "мене ніхто не розуміє", "чоловік та діти мене не люблять", "я жахлива дружина та матір". Порушення сну у вигляді труднощів під час засинання, періодичні пробудження, при яких важко заснути. Апетит знижений, схудла на 8 кг. Укажіть провідний регістр-синдром.
*a. Афективно-ендогенний
b. Психогенно-невротичний
c. Екзогенно-органічний
d. Психогенно-психотичний
e. Ендогенно-органічний

140. Для якого синдрому характерний симптом ехолалії?
a. Кататонічний ступор
b. Психоорганічний синдром
*c. Кататонічне збудження
d. Іпохондричний синдром
e. Маніакальний синдром

141. Укажіть систему заходів, що буде першочерговим вибором для лікування гострого стресового розладу.
*a. Психокорекція
b. Психофармакотерапія
c. Психопрофілактика
d. Психореабілітація
e. Психогігієна

142. Укажіть твердження, що характеризує редукцію особистісних досягнень.
*a. Розчарування результатами власної роботи
b. Негативне ставлення працівника до колег по роботі
c. Вичерпаність емоційних ресурсів
d. Зниження емоційного тонусу
e. Зникнення емоційності

143. Яким основним типам медичних працівників загрожує синдром емоційного вигорання?
*a. Педантичному, демонстративному та емотивному
b. Педантичному, гіпертимному та збудливому
c. Демонстративному, гіпертимному та емотивному
d. Педантичному, демонстративному та збудливому
e. Демонстративному, гіпертимному та збудливому

144. Яка з нижченаведених психодіагностичних шкал застосовується для діагностики безсоння?
a. NSI
b. HADS
c. PCL-5
d. MMPI
*e. PSQI

145. Укажіть твердження, що найбільш характерне для нервової анорексії.
*a. Прагнення до стрункості стає єдиним пріоритетом
b. Втрата ваги асоціюється з ескалацією гніву
c. Зазвичай присутня значна депресія
d. Блювання часто виникає пізніше в перебігу хвороби
e. Апетит спочатку не втрачається

146. Яка тактика лікування вважається найбільш доречною для пацієнтів із ранніми ознаками шизофренії, особливо з урахуванням необхідності зменшення психозу та попередження подальшої прогресії захворювання?
a. Когнітивно-поведінкова терапія та тренінг соціальних навичок
b. Групова терапія та арт-терапія
c. Негайна фармакотерапія та психодинамічна терапія
d. Майндфулнес та релаксаційні техніки
*e. Фармакотерапія та підтримуюча психотерапія

147. Який розділ загальної профілактики займається розробленням і впровадженням у практику заходів щодо запобігання психічним захворюванням, їх хронізації та заходів із реабілітації психічно хворих?
a. Психологічне консультування
b. Психогігієна
c. Психотерапія
d. Психіатрія
*e. Психопрофілактика

148. Дівчинка віком 15 років демонструє впертість, відмовляється виконувати шкільні завдання, підтримувати дружні стосунки з однолітками та співпрацювати з учителем. Коли батьки та викладачі вказують на недоліки дівчинки, це викликає її надмірну агресію та конфлікти. Укажіть доцільний метод психотерапії у цій ситуації.
a. Емоційно-фокусована психотерапія
b. Групова психотерапія
c. Психодинамічна психотерапія
d. Гештальт-терапія
*e. Поведінкова психотерапія

149. Чоловік протягом трьох місяців отримує циталопрам 20 мг/добу з приводу лікування ПТСР та проходить ТФ-КПТ. У пацієнта зникли скарги, нормалізувався сон та настрій. Яка подальша тактика лікаря?
a. Різка відміна антидепресанта
b. Поступова відміна антидепресанта
*c. Продовження фармакотерапії до 12-ти місяців
d. Поступова відміна психотерапії
e. Продовження фармакотерапії до 3-х місяців

150. Визначте основну мету когнітивно-поведінкової психотерапії хронічного болю.
*a. Покращення дієздатності та якості життя людини
b. Поведінкова активізація та декатастрофізація переживань
c. Зміна сприйняття болю через вплив на психологічний складник
d. Зменшення психологічних симптомів у пацієнта
e. Послаблення когнітивних факторів, що посилюють больові відчуття

