1. Жінці віком 59 років встановлено діагноз: остеоартрит правого колінного суглоба в стадії загострення. Які спеціальні вправи для ураженої нижньої кінцівки порекомендує фізичний терапевт пацієнтці для виконання у домашніх умовах?
*A. Ізометричні без осьового навантаження
B. Активні на збільшення амплітуди руху
C. Статичні з осьовим навантаженням
D. Пасивні на збільшення амплітуди руху
E. Ексцентричні з осьовим навантаженням

2. Чоловік із діагнозом: ішемічна хвороба серця — регулярно виконував аеробні тренування на велоергометрі. Кілька днів тому самостійно припинив приймати призначені йому Д-адреноблокатори. Яка у цьому разі можлива реакція серцево- судинної системи пацієнта під час виконання тренувань?
*A. Підвищення артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
B. Підвищення артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
C. Зниження артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
D. Зниження артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
E. Зменшення частоти серцевих скорочень при незмінному артеріальному тиску

3. Фізичний терапевт звернув увагу на те, що пацієнт під час ходьби оберігає ногу та спирається на неї обережно. За результатами обстеження встановлено: рівень болю за шкалою ВАШ — 5 балів, тонус м’язів у нормі, причиною обмеження пасивної та активної амплітуди рухів є біль, усі види чутливості збережені, нижні кінцівки — антропометрично-симетричні. Який вид патологічної ходьби спостерігається в цього пацієнта?
*A. Несправжня кульгавість
B. Справжня кульгавість
C. Паралітична ходьба
D. Спастична ходьба
E. Качина ходьба

4. Під час реабілітаційного обстеження чоловіка фізичний терапевт виявив ознаки правостороннього геміпарезу, що є причиною зниження мобільності пацієнта та рівня його побутових навичок. З анамнезу відомо: гостре порушення мозкового кровообігу півроку тому. Яку шкалу застосує фізичний терапевт для кількісної оцінки рухових навичок пацієнта?
A. Оцінки моторики Рівермід
B. Модифіковану шкалу спастичності Ашфорта
C. Для оцінки м’язової сили
D. Комітету медичних досліджень
*E. Бартела

5. Пацієнт скаржиться на сильний біль у лівій гомілці та стопі під час ходьби. Об’єктивно спостерігається: ціаноз шкіри стопи. Лівою ногою пацієнт не може стояти на пальцях, зникла чутливість на задній поверхні гомілки та підошві. Який нерв, найімовірніше, уражений у пацієнта?
*A. Великогомілковий
B. Стегновий
C. Малогомілковий
D. Сідничний
E. Затульний

6. Якими основними методами визначаються показники зовнішнього дихання?
*A. Спірометрією, спірографією
B. Спірометрією, пневмографією
C. Спірографією, пікфлоуметрією
D. Пневмографією, статографією
E. Статографією, пікфлоуметрією

7. Яке захворювання характеризується дифузним прогресуючим ураженням бронхіального дерева, зумовлене тривалим подразненням і запаленням повітроносних шляхів різними шкідливими агентами, та проявляється перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу та склеротичними змінами в більш глибоких прошарках і супроводжується гіперсекрецією та порушенням очисної функції бронхів?
*A. Хронічний бронхіт
B. Гострий бронхіт
C. Бронхіальна астма
D. Пневмонія
E. Плеврит

8. Для якої патології ефекторно-вольової сфери характерні такі симптоми: повна відсутність активних рухів кінцівки або кінцівок, збільшення м’язового тонусу, гіперрефлексія, синкінезія, позитивні патологічні рефлекси, збережена трофіка м’язів?
*A. Центрального мотонейрона
B. Периферійного мотонейрона
C. Палеоцеребрального синдрому
D. Неоцеребрального синдрому
E. Хореатичного синдрому

9. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутній. Фізичний терапевт після обстеження встановив наявність постіммобілізацій- ної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди за Мейтлан- дом, необхідно використовувати для відновлення амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
*A. III та IV
B. І та II
C. II та III
D. I, II та IV
E. І та IV

10. Після артроскопії у пацієнта виявлено обмеження згинання гомілки (0-32°). Яким має бути мінімально необхідний кут згинання в колінному суглобі для забезпечення нормальної біомеханіки ходьби?
*A. 60°
B. 50°
C. 45°
D. 40°
E. 35°

11. Фізичний терапевт, провівши тестування згиначів передпліччя ізометричним напруженням м'язів, виявив слабке та безболісне напруження. Про яке ймовірне ушкодження свідчить такий результат тестування?
*A. Давні розриви м'яза (загоєний розтяг З ступеня)
B. Розтягнення м'яза 1-2 ступеня, тендиніт
C. Розтягнення зв'язок 1-2 ступеня
D. Ентезопатія
E. Міозит

12. Для ліквідації або зменшення яких контрактур треба використовувати пості- зометричну релаксацію (ПІР)?
*A. Міогенних
B. Артрогенних
C. Дерматогенних
D. Десмогенних
E. Капсулярних

13. Синдром неглекту характерний для осіб із гострим порушенням мозкового кровообігу. У якій частці головного мозку локалізована зона ураження?
*A. Тім’яній
B. Мозочка
C. Лобовій
D. Скроневій
E. Потиличній

14. Укажіть рівень ураження спинного мозку, на якому пацієнти з хребетно- спинномозковою травмою потребуватимуть використання ортезів UFO для забезпечення функції ходьби.
A. L4–S1
B. S2–S4
C. L2–L3
*D. L1–L2
E. L5–S2

15. З якою метою виконуються пасивні вправи на розтяг м’язів у пацієнтів зі еластичністю, що викликана травмою чи захворюванням центральної нервової системи?
*A. Для профілактики контрактур
B. Для зменшення еластичності та тонусу м'язів
C. Для тренування сили м’язів
D. Для венозного відтоку в спазмованих м'язах
E. Для формування рухових навичок

16. Який із нижченаведених клінічних тестів використовується для вимірювання рівноваги шляхом оцінювання ризиків падіння у пацієнтів із захворюваннями чи травмами центральної нервової системи?
*A. Шкала Берга
B. Шкала Борга
C. Шкала Ренкін
D. Індекс Бартела
E. Індекс Рівермід

17. Укажіть найефективнішу стратегію для реабілітації пацієнта, який перехворів на СОVID-19 із наявними або тривалими порушеннями функції легень, через 6-8 тижнів після виписки його з лікарні.
*A. Програма легеневої реабілітації
B. Програма фізичної терапії
C. Курс апаратної фізіотерапії
D. Програма аеробних тренувань
E. Програма функціональних вправ

18. Яке основне завдання фізичної терапії у період загострення хронічного холециститу в пацієнта?
*A. Зменшення запального процесу в жовчному міхурі
B. Покращення функції жовчного міхура
C. Зменшення дискінетичних розладів жовчовивідної системи
D. Покращення обміну речовин
E. Зменшення температури тіла

19. Як впливають помірні та невеликі фізичні навантаження на функцію нирок та сечового міхура пацієнтів?
A. Стимулюють сечовиділення
B. Знижують добове сечовиділення
*C. Стимулюють тонус, поліпшують регенерацію
D. Регулюють нервово-психічні процеси
E. Пригнічують сечовиділення

20. Коли можна застосовувати фізичні вправи пацієнтам із діагнозом:виразкова хвороба шлунка та дванадцятипалої кишки?
*A. За 1-1,5 год до прийому їжі
B. За 1 год після прийому їжі
C. За 3 год після прийому їжі За ЗО хв після прийому їжі
D. Незалежно від часу прийому їжі

21. Які фізичні вправи не показані пацієнтам із діагнозом: хронічний гломерулонефрит, підгостра форма?
*A. Силові
B. На розтягування
C. На розслаблення
D. Коригувальні
E. Дихальні

22. Пацієнт віком 75 років має вологий (продуктивний) кашель більше ніж 10 років та задишку, що виникає під час фізичного навантаження. Встановлено діагноз: ХОЗЛ. Яке дихання доцільно застосувати для очищення дихальних шляхів від мокротиння та зменшення задишки?
*A. Із позитивним тиском на видиху
B. Із негативним тиском на видиху
C. Із позитивним тиском на вдиху
D. Із негативним тиском на вдиху

23. Що із нижченаведеного використовують для розрахунку, регулювання та контролю інтенсивності тренувань у рамках програми кардіореабілітацїї?
*A. Показники ЧСС і споживання кисню, максимальне фізичне навантаження, шкалу Борга
B. Аеробні тренування на витривалість, силові тренування помірної інтенсивності
C. Заняття на велоергометрі або тредмілі, піші прогулянки, скандинавську ходьбу
D. Тривалість, частоту, інтенсивність тренувань, тип вправ
E. Теренкур, аеробні та силові тренування, дихальні вправи

24. Чому відповідає одна метаболічна одиниця?
*A. Витраті енергії та споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 мл\/кг\/хв
B. Витраті енергії та споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км\/год, і становить 3,5 мл\/кг\/хв
C. Витраті енергії та споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 л\/хв Витраті енергії та споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км\/год, і становить 3,5 л\/хв
D. Витраті енергії та споживанню кисню, виміряного під час ходьби зі швидкістю 5 км\/год, і становить 3,5 л\/кг\/хв

25. Укажіть тренувальну частоту серцевих скорочень за формулою Карвонена, якщо: ЧСС у стані спокою становить 60\/хв, максимальна ЧСС — 120\/хв, цільова інтенсивність від резервної ЧСС — 60%.
*A. 96\/хв
B. 72\/хв
C. 88\/хв
D. 100\/хв
E. 102\/хв

26. Для яких тренувань у рамках програми кардіореабілітацїї характерні: періодичні та короткі серії навантаження зі 100% цільовою інтенсивністю, удвічі довші відновні періоди з дуже низьким навантаженням або без нього?
*A. На велоергометрі з інтервальним навантаженням
B. На велоергометрі зі ступінчасто- зростаючим навантаженням
C. На велоергометрі з параболічним навантаженням
D. На велоергометрі з рівномірним навантаженням
E. На велоергометрі з помірним навантаженням

27. За якою шкалою проводиться оцінка індивідуального сприйняття навантаження?
*A. Борга
B. Берса
C. Берга
D. Бреса
E. Брюса

28. Жінка віком 35 років має синдром зап’ясткового каналу. Скаржиться на те, що не може друкувати більше 10 хв, біль стає нестерпним. Який тип вправ у цьому разі потрібно застосовувати з метою зменшення больових відчуттів?
*A. На розтягування та зміцнення м’язів передпліччя
B. Мануальні мобілізаційні техніки
C. На збільшення амплітуди
D. З опором
E. На витривалість для згиначів передпліччя

29. Укажіть методичну особливість виконання фізичних вправ на розвиток загальної витривалості.
*A. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом довгого періоду часу
B. Повторювані вправи високої інтенсивності протягом довгого періоду часу
C. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом короткого періоду часу
D. Високоінтенсивні вправи протягом короткого періоду часу
E. Повторювані вправи будь-якої інтенсивності протягом довгого періоду часу

30. Укажіть тип вправ, що найбільш ефективний у роботі з пацієнтом, який має мозочкову атаксію.
*A. На покращення балансу
B. З опором
C. На розтягування
D. З обтяженнями
E. На витривалість

31. Із яких вправ може складатися активна корекція хребта пацієнта з діагнозом: правосторонній грудний сколіоз?
A. Підйом руки вгору зі сторони увігнутості дуги викривлення та нахил праворуч
*B. Підйом руки вгору зі сторони випуклості дуги викривлення та нахил ліворуч
C. Відведення руки вбік до горизонталі з боку увігнутості дуги викривлення
D. Нахил вперед із відведенням прямої руки
E. Нахил назад із ротацією в бік дуги викривлення

32. Які клінічні прояви характерні для поздовжньої плоскостопості?
*A. Пронація стопи
B. Супінація стопи
C. Аддукція переднього відділу стопи
D. Hallux valgus
E. Інверсія стопи

33. Якою має бути висота ручки 4-опірної палиці як допоміжного засобу пересування для особи із гострим порушенням мозкового кровообігу (ГПМК)?
*A. На висоті згину зап’ястка
B. На висоті ліктя
C. На висоті кінчиків пальців
D. На висоті середини передпліччя
E. На висоті 1\/3 передпліччя

34. Пацієнта з дефектом черепа в лівій скронево-тім’яній ділянці на 5 добу після оперативного видалення гематоми вчать переходу з положення лежачи на спині в положення сидячи на краю ліжка. Який спосіб вставання буде пріоритетним для пацієнта в цьому разі?
A. Через уражену сторону з допомогою фізичного терапевта
B. Через уражену сторону без допомоги фізичного терапевта
*C. Через неуражену сторону із допомогою фізичного терапевта
D. Через неуражену сторону без допомоги фізичного терапевта

35. Які клінічні прояви клишоногості?
*A. Еквінус у гомілково-надп’ятковому суглобі та аддукція стопи
B. Пронація стопи та аддукція стопи
C. Абдукція стопи та пронація стопи
D. Збільшення дорсіфлексїї стопи
E. Супінація стопи та абдукція стопи

36. Укажіть тип порушення постави, при якому спостерігається гіперлордоз поперекового відділу.
*A. Кругло-увігнута спина
B. Сутула спина
C. Сколіотична постава
D. Плоска спина
E. Кіфосколіоз

37. Що оцінюється за допомогою мануально-м’язового тестування?
*A. Сила м'язів
B. Витривалість м’язів
C. Діапазон рухів у суглобах
D. Пропріоцепція
E. Чутливість м'язів

38. Під час обстеження чоловіка після гострого порушення мозкового кровообігу (ГПМК) за функціональною шкалою рівноваги Берга пацієнт набрав 39 баліПро що свідчить така кількість балів?
A. Здатність ходити з допомогою із середнім ризиком падіння
*B. Незалежність від зовнішньої підтримки з малим ризиком падіння
C. Повністю залежить від інвалідного візка з високим ризиком падіння
D. Здатність ходити без допоміжних засобів
E. Здатність переміщуватись із високим ризиком падіння

39. Який тест можна використовувати для оцінювання координаційних здібностей літніх людей?
*A. Тіннеті
B. Флосінга
C. Френчай
D. Ловетта
E. Мотрісіті

40. Пацієнту після ГПМК треба обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо в доступі є коридор довжиною 5 метрів?
*A. Тест «Встань та йди»
B. Динамічний індекс ходьби
C. Тест 6-хвилинної ходьби
D. Тест Френчай
E. Тест 20 присідань

41. З якого боку має знаходитися фізичний терапевт, щоб страхувати пацієнта із правостороннім геміпарезом під час підйому східцями?
*A. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
B. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
C. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
D. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
E. Праворуч від пацієнта, стоячи перед ним

42. Укажіть вихідну позицію для страхування пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання східцями.
A. Попереду та трохи ліворуч від пацієнта
*B. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
C. Позаду та трохи ліворуч від пацієнта
D. Позаду та трохи праворуч від пацієнта
E. Позаду пацієнта

43. Під час тестування фізичним терапевтом чоловіка віком 80 років виявлено, що пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, є проблеми з пам’яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого захворювання характерні такі клінічні показники?
*A. Деменції
B. Гострого порушення мозкового кровообігу
C. Деадаптації
D. Депривації
E. Хвороби Паркінсона

44. Чоловіка віком 32 роки шпиталізовано до відділення інтенсивної терапії з діагнозом: гостре порушення мозкового кровообігу. Пацієнт знаходиться у нестабільному стані. Коли фізичний терапевт має розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*A. Після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
B. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
C. Після виписки пацієнта в реабілітаційний центр або відділення
D. Відразу після шпиталізацїї
E. У відділенні інтенсивної терапії за 7 днів після шпиталізацїї

45. Під час обстеження пацієнта виявлено: повне зникнення активного руху в правій кінцівці, атонія, спастичні явища відсутні, трофіка значно порушена. Який неврологічний синдром, найімовірніше, виник у пацієнта?
*A. Периферичного мотонейрона
B. Центрального мотонейрона
C. Палеоцеребелярний
D. Паркінсона
E. Гіпокінетично-ригідний

46. Новонародженій дитині діагностовано правобічну вроджену м’язову кривошию. На що треба спрямувати заходи фізичної терапії в цьому разі?
A. Розслаблення груднинно-ключично-соскоподібного та трапецієподібного м’язів з правого боку, стимуляцію цих м’язів з лівого боку
*B. Розслаблення груднинно-ключично- соскоподібного м’яза з правого боку, стимуляцію трапецієподібного м’яза з лівого боку
C. Стимуляцію груднинно-ключично-соскоподібних м’язів із правого та лівого боків, стимуляцію трапецієподібних м'язів з обох боків
D. Розслаблення трапецієподібних м'язів з обох боків та стимуляцію груднинно-ключично-соскоподібного м’яза з правого боку
E. Стимуляцію груднинно-ключично-соскоподібного м’яза з лівого боку та стимуляцію трапецієподібного м'яза з правого боку

47. Чоловік віком 41 рік скаржиться на труднощі під час спускання східцями вниз. За результатами обстеження виявлено: ММТ розгиначів гомілки — 4 бали, інших м’язів нижньої кінцівки — 5 баліПацієнту рекомендовано: вправи на степ- платформі. На який м'яз скерована фізична терапія в цьому разі?
*A. Чотириголовий
B. Прямий м’яз стегна
C. Двоголовий м’яз стегна
D. Латеральну широку фасцію стегна
E. Напівперетинчастий

48. Фізичну працездатність пацієнтів, які хворіють на бронхіальну астму, оцінюють шляхом індивідуальної можливості витримувати фізичне навантаження. Який метод застосовують у цьому разі?
*A. Велоергометри
B. Спірографії
C. Спірометрії
D. Купера
E. Стрельнікової

49. Чоловік під час ходьби сильно згинає ногу в колінному суглобі, переносячи її вперед, спершу стає на пальці, потім спирається на латеральний край підошви та опускає п’яту. Об’єктивно спостерігається: звисання стопи у позиції підошовного згинання з незначною ротацією до середини, парастезії та казуалгїї, знижені ахіловий і підошовний рефлекси, ММТ м’язів дорсальних згиначів стопи — 2 бали, пропріорецептивна чутливість — змінена. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*A. Невропатія малогомілкового нерва
B. Поліартрит
C. Гонартроз колінного суглоба
D. Плоскостопість
E. Розрив ахілового сухожилля

50. У жінки віком 68 років діагноз: гостре порушення мозкового кровообігу. Період реабілітації — стаціонарний, 2-й день після перенесеного геморагічного інсульту. Фізичний терапевт, досліджуючи патологічні рефлекси пацієнтки, визначив симптом ураження пірамідальних шляхів за позитивним розгинальним рефлексом у відповідь на стискання литкового м'яза. Який рефлекс досліджував фізичний терапевт?
*A. Гордона
B. Бабінського
C. Чадока
D. Оппенгейма
E. Шеффера

51. Фізичний терапевт оглядає пацієнтку віком 40 років із дегеративно- дистрофічними змінами. Вона скаржиться на головний біль, біль у лівій частині шиї та лівій верхній кінцівці, скутість у шийному відділі хребта. Пальпаторно відзначається напруження драбинчастих м'язів і верхнього трапецієподібного м’яза. Обмежена амплітуда руху під час контралате- рального нахилу голови. Яке ефективне втручання має застосувати фізичний терапевт для швидкого зняття локального гіпертонусу м’язів?
*A. Постізометричну релаксацію
B. Динамічні фізичні вправи для шийного відділу хребта
C. Фізичні вправи на опір
D. Витягування шийного відділу хребта
E. Іммобілізацію шийного відділу хребта

52. Чим викликаний ціаноз шкірних покривів у кардіологічних пацієнтів?
*A. Розширенням вен, розширенням капілярів, застоєм
B. Розширенням вен, звуженням капілярів, застоєм
C. Звуженням вен, розширенням капілярів, застоєм
D. Звуженням вен, звуженням капілярів, застоєм
E. Звуженням вен, звуженням капілярів, крововідтоком

53. У чоловіка віком 52 роки на 6-й день після тотального ендопротезування правого кульшового суглоба стан задовільний, ускладнень не виявлено, ранню фізичну терапію розпочато в 1-й день після операції. Яка вправа допоможе розширити руховий режим пацієнта на 8-й день у разі такого перебігу післяопераційного періоду?
A. Тренування ходьби східцями із милицями
*B. Тренування переходу з положення сидячи у положення стоячи
C. Тренування ходьби з підлокітною милицею
D. Тренування стояння з підлокітною милицею
E. Тренування ходьби східцями без милиць

54. Чоловіку віком 54 роки встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда, III ФК. Пацієнт проходить пост- стаціонарну фізичну терапію в кардіологічному санаторії. Йому показані аеробні фізичні навантаження. Яку форму та дозу аеробного навантаження має призначити фізичний терапевт відповідно до функціонального класу на початку проведення санаторного курсу кардіореабілітації?
A. Дозована ходьба в середньому темпi (90 крокiв\/хв)
B. Дозована ходьба в темпi 90–100 крокiв\/хв з короткочасним прискоренням по 2–3 хв у темпi 120–30 крокiв\/хв
C. Дозована ходьба в помiрному темпi (110 крокiв\/хв) з короткочасним прискоренням по 3–5 хв у темпi 120–30 крокiв\/хв
D. Бiг у помiрному темпi
*E. Дозована ходьба в повільному темпі (70–80 кроків\/хв) із зупинками через кожні 100–200 м

55. Жiнцi вiком 69 рокiв дiагностовано пневмонiю середнього ступеня тяжкостi з ураженням заднiх основних сегментiв обох легень. Аускультативно вислуховуються вологi хрипи. Яку дренажну позицiю доцiльно застосувати пацiєнтцi для полiпшення вiдходження мокротиння?
*A. Положення на животі, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
B. Положення лежачи на спинi, верхня частина тулуба опущена вiдносно горизонтальної площини
C. Положення сидячи в нахилi з опорою лiктями на колiна
D. Положення на правому боцi з напiвобертом на спину

56. На скільки відсотків маса тіла перевищує фізіологічну норму в пацієнта з ІІ-м ступенем ожиріння?
*A. 30-49%
B. 10-15%
C. 20-25%
D. 50-60%
E. 70-80%

57. У ранній післяшоковий період у пацієнта камбустіологічного профілю до реабілітаційних втручань включають позицію- вання, що передбачає викладання пацієнта у фізіологічно правильне положення. Яка мета цього втручання?
*A. Перешкоджає утворенню контрактур
B. Перешкоджає утворенню пролежнів
C. Перешкоджає вивиху плечового суглоба
D. Знижує ризик запалення
E. Покращення кровообігу

58. На які тканинні структури діє найпоширеніший прийом масажу — погладжування?
*A. Епідерміс, власне шкіра (дерма)
B. Підшкірна основа
C. М’язовий шар
D. Суглоб, фасції
E. Сухожилля

59. Який тест є важливим елементом під час підготовки до реабілітації, тому що дає можливість визначити готовність пацієнта до початку фізичних навантажень?
*A. Тест 2-хвилинної ходьби
B. Тест балансу Берга
C. Тест 4-х квадратів
D. Функціональний тест м'язів стегна
E. Чотириетапний тест балансу

60. Фізичний терапевт оцінює силу трапецієподібного м’яза. Пацієнт у положенні сидячи самостійно піднімає плечі вгору з максимальною амплітудою, але не може виконати рух, якщо фізичний терапевт чинить невеликий опір руховій дії. Визначте максимальний бал за ММТ
A. З
*B. 4
C. 5
D. 2
E. 1

61. Які зміни дихальних шумів можна виявити в пацієнта з плевральним випотом під час аускультації легень?
*A. Відсутність дихальних шумів
B. Вологі хрипи
C. Крепітацію
D. Бронхіальне дихання
E. Сухі хрипи

62. Пацієнт віком 40 років два роки тому потрапив у ДТП та отримав травму спинного мозку. Після цього у чоловіка розвинувся спастичний парапарез нижніх кінцівок. Неврологічний рівень ураження — Т8. Сила м’язів нижче рівня ураження не перевищує 1-2 бали. Присутнє крижове збереження. Визначте важкість пошкодження за шкалою ASIA.
*A. С
B. В
C. D
D. А
E. Е

63. Які шкали можна використати у пацієнта з ХОЗЛ для оцінювання тяжкості задишки?
*A. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Модифікована шкала Медичної дослідницької ради
B. Шкала Борга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
C. Шкала Борга, Анкета клініки св. Георгія, Модифікована шкала Ренкін
D. Шкала Берга, Візуальна аналогова шкала, Шкала Score
E. Шкала Борга, Шкала Score, Анкета клініки св. Георгія

64. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга — 38 баліЯкі рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
A. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи
*B. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи
C. Переміщення на візку
D. Ходьба без допоміжних засобів лише рівною поверхнею
E. Ходьба під контролем іншої особи

65. Фізичний терапевт проводить 6-хвилинний тест ходьби чоловіку з порушенням діяльності ССС. Під час тестування пацієнт зупинився та сів на стілець для відпочинку. Які подальші дії фізичного терапевта?
A. Тест закінчується, фіксується час та підраховується пройдена відстань
*B. Відлік часу не зупиняється, у протоколі фіксується час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування
C. Відлік часу зупиняється, у протоколі фіксується час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування
D. Відлік часу не зупиняється, фізичний терапевт пропонує продовжити тестування за допомогою допоміжного засобу, у протоколі фіксується час відпочинку
E. Відлік часу зупиняється, фізичний терапевт оцінює життєво важливі показники, у протоколі фіксуються час відпочинку, після відпочинку пацієнт продовжує тестування

66. Які реабілітаційні заходи рекомендовані пацієнтам після стабільно-функціонального остеосинтезу перелому шийки стегнової кістки?
*A. Терапевтичні вправи з 2-го дня після операції, ходьба на милицях із 5-6-го дня
B. Пасивні рухи в колінному та кульшовому суглобах із 4-го дня після операції
C. Створити спокій для кінцівки протягом місяця на ортопедичній шині, але активні рухи в колінному суглобі проводити з 4-го дня після операції
D. Берегти кульшовий і колінний суглоби, але активно застосовувати рухи здоровою ногою
E. Суворий постільний режим протягом 2-х тижнів

67. Жінка віком 75 років 2 тижні перебуває на витяжці у зв’язку з діафізарним переломом лівого стегна. їй рекомендована фізична терапія. Яка мета фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*A. Профілактика пролежнів і респіраторних порушень
B. Відновлення амплітуди руху в колінному суглобі
C. Зниження ризику утворення тромбів у ділянці пошкодження
D. Відновлення силових показників м’язів нижніх кінцівок
E. Збільшення щільності кісткової маси та покращення функціональної здатності м'язів

68. Коли розпочинають післяінсультну реабілітацію із залученнями міждисциплінарної команди за умови стабільного стану пацієнта?
*A. Після 24-48 год від початку хвороби
B. Після 72 год від початку хвороби
C. Після першого тижня від початку хвороби
D. Після двох тижнів від початку хвороби
E. Після трьох тижнів від початку хвороби

69. Що рекомендовано для профілактики контрактур нижніх кінцівок?
*A. Позиціювання в ліжку сидіння, регулярне стояння та\/або ходьба
B. Правильне розтягування та розігрівання м’язів перед вправами
C. Використання природних засобів - лікувальні ванни, креми та мазі
D. Інтенсивні вправи для розвитку витривалості
E. Вправи для розвитку сили

70. Кукса характеризується такими показниками: зниженою функцією м’язів, болючістю під час пальпації, нестійкістю об’ємних розмірів, має атрофічні в’ялі тканини, на їх торцевих поверхнях можуть бути трофічні розлади шкіри без запальних явищ. Кукса може призвести до згинальної або розгинальної контрактури суміжного суглоба, помірної вираженої неспроможності зв’язок суглоба, довжина кукси недостатня для керування протезом (коротка кукса). Укажіть цей вид кукси.
*A. Малофункціональна
B. Функціональна
C. Нефункціональна
D. Коротка
E. Довга

71. Який тест із нижченаведених оцінює індекс ураження щодо різних видів діяльності та призначений для оцінки рухової функції, рівноваги, чутливості й функціонування суглобів у пацієнтів із постінсультною геміплегією?
*A. Фугл-Мейєра
B. Берга
C. Викреслювання ліній
D. Із дев’ятьма лунками та кілочками
E. Френчай

72. Пацієнтка віком 27 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: гостра лівобічна нижньодольова пневмонія. Укажіть положення тіла, яке необхідно прийняти пацієнтці, під час виконання статичного постурального дренажу
*A. Лежачи на правому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30-40 см
B. Лежачи на лівому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30-40 см
C. Сидячи, трохи нахилитися вперед і вправо
D. Лежачи на правому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см
E. Лежачи на лівому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см

73. У пацієнта 4 дні тому розвинувся ішемічний інсульт із вираженою дисфагією, лівобічний геміпарез. Яке положення пацієнта під час позиціонування в ліжку провокує аспіраційну пневмонію?
*A. Лежачи на спині
B. Лежачи на лівому боці
C. Сидячи з опущеними вниз ногами
D. Положення Фаулера
E. Лежачи на правому боці

74. Пацієнтові віком 32 роки з передньо-нижнім вивихом плечової кістки після знеболення проведено вправлення вивиху. Яку фіксацію доцільно виконати пацієнту?
A. Пов’язку Дезо
B. Скелетне витягнення за плечову кістку
*C. Фіксацію косинкою
D. Торако-брахіальну гіпсову пов’язку
E. Гіпсову лонгету від травмованого до променево-зап’ясткового суглоба

75. До якої групи належать симптоми Ласега, Нері, Вассермана?
*A. Натягу периферичних нервів і нервових корінців
B. Орального автоматизму
C. Випадіння
D. Стопні патологічні
E. Менінгеальні

76. Одним із методів оперативного контролю фізичної терапії у довготривалому періоді реабілітації в пацієнтів з СОVID-19 та реконвалесцентів є показник сатурації. Укажіть абсолютний мінімум рівня сатурації, у разі якого припиняються терапевтичні вправи.
*A. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 85%
B. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 85%
C. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 80%
D. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 80%

77. Укажіть оптимальний термін для досягнення однієї короткотривалої функціональної цілі під час реабілітації пацієнта в стаціонарі.
*A. 5-7 днів
B. 7-10 днів
C. 10-12 днів
D. 12-14 днів
E. 14-21 день

78. Яку модель ходьби доцільно використовувати для літніх пацієнтів на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання у зв’язку з ендопротезуванням кульшового суглоба?
*A. Модель ходьби з ходунками
B. Двоточкову модель ходьби з милицями
C. Триточкову модель ходьби з милицями
D. Чотириточкову модель ходьби з милицями
E. Модель ходьби з ролатором

79. До якого виду вправ належить «напівприсід на балансувальній платформі»?
*A. Для розвитку статичної рівноваги
B. Для розвитку динамічної рівноваги
C. Для розслаблення
D. На гнучкість
E. На витривалість

80. Із якою метою застосовують валик під стегна та нижню частину живота, виконуючи позиціонування лежачи на животі?
*A. Для зменшення черевного тиску
B. Для збільшення черевного тиску
C. Для тренування м’язів живота
D. Для зменшення напруження м'язів плечового пояса та ротаторів
E. Для усунення лордозу поперекового відділу хребта

81. На скільки сантиметрів змінюється відстань між остистими відростками під час проведення проби Отта в нормі?
*A. Збільшується на 3-4 см
B. Збільшується на 0,5 см
C. Збільшується на 8-9 см
D. Зменшується на 12 см
E. Зменшується на 1 см

82. Яку модель ходьби потрібно використовувати на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання у зв’язку з ендопротезуванням кульшового суглоба?
A. Триточкову модель ходьби з милицями
B. Двоточкову модель ходьби з милицями
C. Чотириточкову модель ходьби з милицями
*D. Модель ходьби з ходунками
E. Модель ходьби з ролатором

83. У спортсмена спостерігається пошкодження м’язів, спричинене фізичним навантаженням (ЕІМБ). Який метод доцільно застосувати в практичній діяльності, заснованій на доказах?
*A. Кріотерапію
B. Постізометричну релаксацію
C. Електрофорез
D. Термотерапію
E. Тейпування

84. Який засіб фізичної реабілітації для профілактики контрактур потрібно вибрати при опіковій травмі з перших днів перебування пацієнта в лікарні?
*A. Позиціонування
B. Терапевтичні вправи
C. Дихальні вправи
D. Масаж
E. Постізометрична релаксація

85. Які патологічні процеси є причиною зміни альвеолярної вентиляції у пацієнта з обструктивним бронхітом?
*A. Бронхоспазм, набряк слизової бронхів, гіперсекреція бронхів
B. Бронхоспазм, наявність запального мокротиння у бронхах
C. Бронхоспазм, набряк легень, гіперсекреція бронхів
D. Набряк слизової бронхів, наявність запального мокротиння у бронхах

86. Що є протипоказанням до застосування дихальних вібромасажерів для пацієнтів із захворюваннями респіраторної системи?
A. Пневмоторакс, тяжкі порушення серцево-судинної системи
B. Підвищений внутрішньоочний, внутрішньочерепний і артеріальний тиск
*C. Пневмоторакс, кровохаркання
D. Пневмоторакс, підвищений внутрішньо- очний тиск
E. Тяжкі порушення серцево-судинної системи, кровохаркання

87. Укажіть протипоказання до призначення заходів фізичної терапії у разі патології печінки та жовчовивідних шляхів.
*A. Гострий гепатит
B. Дискінезія жовчовивідних шляхів
C. Хронічний безкам’яний холецистит
D. Хронічний холангіт
E. Постхолецистектомічний синдром

88. Скільки резерву частоти серцевих скорочень використовують вправи середньої інтенсивності?
*A. Від 40% до 60%
B. Від 20% до 40%
C. Від 20% до 60%
D. Від 60% до 80%
E. Від 40% до 80%

89. Що є протипоказанням для аеробних тренувань на витривалість для пацієнтів кардіологічного профілю?
*A. Виражена вторинна мітральна недостатність
B. Серцева недостатність II функціонального класу NУНА
C. Підвищення систолічного артеріального тиску на 20 мм рт. ст. при фізичному навантаженні
D. Зниження життєвої ємності легень до 85% від прогнозованого значення
E. Гіпертонічна хвороба І ступеня

90. Укажіть ускладнення, що часто виникають у пацієнтів, які перебувають у лежачому положенні понад три тижні.
*A. Пневмонії, пролежні, тромбоемболїї, зниження сили м’язів
B. Остеопороз, судоми, пролежні, зниження сили м’язів
C. Біль у суглобах, спазмування шлунка, ателектази, контрактури
D. Біль у суглобах, остеопороз, судоми, непрохідність кишечника

91. Який тест можна застосувати, щоб оцінити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов’язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
*A. Динамічний індекс ходьби
B. Десятиметровий тест ходьби
C. Шестиметровий тест ходьби
D. Шестихвилинний тест ходьби
E. Тест Тінетті

92. Під час планового огляду тримісячного хлопчика неврологом виявлено значно підвищений тонус м’язів-розгиначів і привідних м’язів обох ніг, а також надмірний тонус черевних м’язіПро яку форму ДЦП можуть свідчити такі клінічні ознаки?
*A. Спастичну диплегію
B. Гіперкінетичну
C. Дискінетичну
D. Спастичну геміплегію
E. Атонічно-астатичну форму Ферстера

93. У п’ятирічного хлопчика зі збереженими розумовими здібностями ДЦП проявляється нерегулярними спонтанними швидкими змінами — скорочення- розслаблення м’язів рук і ніг, мімічних м’язів обличчя на тлі загального зниженого м’язового тонусу. Коли дитина хвилюється, рухи рук і голови посилюються. У хлопчика також є порушення артикуляції і темпу мовлення. Про яку форму ДЦП свідчать такі клінічні показники?
*A. Гіперкінетичну
B. Спастичну диплегію
C. Змішану
D. Спастичну геміплегію
E. Атонічно-астатичну форму Ферстера

94. У дитини з ДЦП спостерігаються такі симптоми: несвідомі, неконтрольовані, повторювані, іноді стереотипні рухи уражених частин тіла. Дитина має труднощі з сидінням і ходьбою. Укажіть форму ДЦП.
*A. Дискінетична форма
B. Спастична диплегія
C. Атаксія
D. Спастичний тетрапарез
E. Спастичний геміпарез

95. Фізичному терапевту необхідно провести обстеження для визначення ступеня виразності феномена «learned non-use» («навчився не використовувати») ураженої верхньої кінцівки у пацієнта з центральним парезом. Який тест для цього доцільно використати?
A. Френчай
B. Мотрісіті
*C. Оцінка моторики
D. Функціональна незалежність
E. Стратегії руху

96. Пацієнту з діагнозом: хронічний панкреатит (ХП) — необхідно обстежити функціональну силу м’язів нижніх кінцівок. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є стілець зі спинкою та секундомір?
*A. П’яти присідань
B. Встань та йди
C. Тіннеті
D. Берга
E. Мотрісіті

97. Пацієнту віком 63 роки із встановленим діагнозом ішемічної хвороби серця було проведено тредмілергометрію за стандартизованим протоколом із метою уточнення функціонального класу стабільної стенокардії напруги та оцінки ефективності медикаментозної терапії. Про що свідчить виникнення тяжкого ангінозного болю як критерію припинення виконання навантажувальної проби?
*A. Досягнення порогу толерантності до фізичного навантаження
B. Необхідність повторного проведення навантажувальних проб
C. Необхідність корекції медикаментозної терапії
D. Підвищення тонусу парасимпатичного відділу нервової системи
E. Підвищення тонусу симпатичного відділу нервової системи

98. Пацієнт знаходиться на кардіореабілітацїї після перенесеного інфаркту міокарда. Які вправи є важливим компонентом фази початкового відновлення для постінфарктних пацієнтів?
*A. З амплітудою руху для верхніх кінцівок
B. З амплітудою руху для нижніх кінцівок
C. Вправи постізометричної релаксації для шийного відділу хребта
D. Вправи постізометричної релаксації для грудного відділу хребта
E. Вправи постізометричної релаксації для верхніх та нижніх кінцівок

99. Фізичний терапевт проводить у пацієнта оцінювання якості життя за опитувальником Роланла-Морріса. Для оцінки яких станів застосовується цей опитувальник?
A. Гострого та підгострого болю в спині
*B. Хронічного болю в спині
C. Післятравматичного головного болю
D. Гострого та підгострого болю в суглобі
E. Хронічного болю в суглобі

100. Під час проведення нервово-м’язового обстеження пацієнт знаходився у положенні лежачи на спині, фізичний терапевт підняв нижню кінцівку пацієнта, розігнуту в колінному суглобі, при цьому пацієнт відчув появу болю внизу спини під час згинання ноги в кульшовому суглобі під кутом 82°. Який патологічний стан, найімовірніше, виявлено в пацієнта?
A. Пошкодження крижово-клубового суглоба
*B. Поперекова радикулопатія
C. Синдром грушоподібного м'яза
D. Неврит сідничного нерва
E. Варіант норми

101. Під час тестування у вихідному положенні пацієнта лежачи на спині фізичний терапевт зігнув ліву нижню кінцівку пацієнта у кульшовому суглобі під кутом 45° і в колінному суглобі під кутом 90°. Присівши на ступню лівої нижньої кінцівки, фізичний терапевт захопив ліву гомілку пацієнта за верхню третину, потягнув на себе і встановив зміщення гомілки вперед у колінному суглобі на 7 мм. Яка структура, найімовірніше, пошкоджена у пацієнта в цьому разі?
*A. Передня хрестоподібна зв'язка
B. Задня хрестоподібна зв’язка
C. Медіальна колатеральна зв'язка Медіальний меніск
D. Латеральний меніск

102. Під час проведення мануально- м’язового тестування сили м'язів, які розгинають передпліччя, фізичний терапевт встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху в ліктьовому суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку, найімовірніше, уражений в цьому разі?
*A. С7
B. С6
C. С5
D. С4
E. СЗ

103. Пацієнт із бронхопневмонією скаржиться на виснажливий кашель із виділенням невеликої кількості густого мокротиння. За даними рентгенологічного обстеження патологічний осередок локалізований у передньому апікальному сегменті верхньої долі правої легені. Яке вихідне положення найбільш ефективне для проведення постурального дренажу в цього пацієнта?
*A. Сидячи, з невеликим відхиленням тулуба назад
B. Сидячи, з невеликим нахилом тулуба вперед
C. Лежачи на лівому боці, з піднятим тулубом щодо голови
D. Лежачи на правому боці, з піднятим тулубом щодо голови
E. Лежачи на животі, з невеликим підняттям тулуба

104. Пацієнтка віком 42 роки звернулася до фізичного терапевта з проханням призначити візок. Із анамнезу відомо, що пацієнтка 3 роки тому травмувала хребет на рівні L2-L3 під час автодорожньої пригоди. Об'єктивно спостерігається: зріст пацієнтки — 165 см, вага — 68 кг, міжвертельний розмір — 63 см, довжина верхньої кінцівки — 65 см, довжина нижньої кінцівки від підлоги до лобкового симфізу — 87 см, довжина до вертлюга стегнової кістки — 91 см, довжина стегна до краю сідниці — 40 см, довжина гомілки — ЗО см. Надайте рекомендації для виготовлення довжини сидіння візка.
*A. 42 см
B. ЗО см
C. 40 см
D. 45 см
E. 38 см

105. Укажіть структури дихальної системи, порушення прохідності газів крізь які спричиняє симптоми дихальної недостатності в пацієнтів із бронхіальною астмою.
*A. Бронхіоли
B. Бронхи 4-6 порядку
C. Бронхи 2-4 порядку
D. Альвеолярні ходи
E. Альвеолярні мішечки

106. Пацієнтці віком 58 років із симптомами менопаузи та зниженою щільністю кісткової тканини (за результатами рентгенівської денситометрії) з метою нормалізації балансу кальцію та фосфору призначено сеанси ультрафіолетового опромінення діапазону В у суберитемній дозі. Який процес в організмі стимулюватиме цей фізіотерапевтичний метод?
*A. Синтез вiтамiну D3 у шкiрi
B. Синтез вiтамiну D2 у шкiрi
C. Метаболiзм вiтамiну D в печiнцi
D. Всмоктування вiтамiну D2 в кишечнику
E. Всмоктування вiтамiну D3 в кишечнику

107. До фізичного терапевта звернувся чоловік віком 29 років зі скаргами на біль по задній поверхні лівого стегна. З анамнезу відомо, що біль виник раптово під час гри у футбол, зокрема при різкому прискоренні. Було встановлено пошкодження двоголового м’яза стегна. Який механізм ушкодження м’яза найбільш імовірний у цьому разі?
*A. Ексцентричне скорочення
B. Концентричне скорочення
C. Ізометричне скорочення
D. Ідеомоторна вправа
E. Фацілітація напруженого м'яза

108. Пацієнтка віком 45 років, майстер- перукар. звернулася до фізичного терапевта зі скаргами на біль у лівому плечовому суглобі, що збільшується при рухах у суглобі, у нічний час та під кінець робочої зміни. Вимушена обмежувати хатню та професійну роботу у зв’язку зі складністю при згинанні та утриманні руки. Не може розчісуватися та сушити волосся феном, обмежена можливість застібну- ти бретельки бюстгальтера. Проживає у власному будинку із трирічною донькою. Які скарги характеризують порушення функції?
A. Труднощі при згинанні руки
*B. Неможливість сушити волосся феном
C. Обмеження при виконанні хатньої роботи як хазяйки оселі
D. Неможливість застібнути бретельки бюстгальтера
E. Проблеми, пов’язані з проживанням у власному будинку із трирічною донькою

109. За результатами обстеження пацієнта зі спинномозковою травмою виявлено: можливість довільного анального скорочення, збереженість моторної функції нижче неврологічного рівня та силу в половині ключових м’язів 3-4 бали. На який рівень тяжкості спинномозкової травми за шкалою AIS Американської асоціації травм хребта вказують ці результати обстеження?
*A. Рівень D — неповне моторне ураження
B. Рівень В — неповне сенсорне ураження
C. Рівень А — повне ураження
D. Рівень С — неповне моторне ураження
E. Рівень Е — сенсорні та моторні функції в нормі

110. Яке положення нижньої травмованої кінцівки спостерігатиметься у разі позитивного тесту Обера в пацієнта із синдромом іліотібіального тракту?
A. Відведення
*B. Приведення
C. Згинання
D. Внутрішня ротація
E. Розгинання

111. Під час обстеження полів зору за методикою «Плавного стеження» у пацієнта з наслідками ЗЧМТ (середній ступінь тяжкості) виявлено диплопію (двоїння) при погляді вниз. Ураження якого черепно- мозкового нерва спостерігається в пацієнта?
*A. Блокового
B. Зорового
C. Окорухового
D. Відвідного
E. Трійчастого

112. Військовослужбовець віком 41 рік отримав пошкодження спинного мозку внаслідок мінно-вибухової травми. Під час обстеження м’язової сили за мануально-м’язовим тестом встановлено, що сила м’язів відведення у плечовому суглобі з обох боків становить 5 балів, розгинання у правому зап’ястку — 5 балів, у лівому — 4 бали, розгинання у ліктьовому суглобі з обох боків — 0 баліПід час оцінки поверхневої чутливості встановлено, що в сегментах С2-Т1 чутливість становила 2 бали, у сегменті Т2 — праворуч 2 бали, ліворуч — 1 бал, у сегменті ТЗ — з обох боків 0 баліОцініть неврологічний рівень пошкодження спинного мозку за шкалою AIS.
A. С5
*B. С6
C. С7
D. ТІ
E. Т2

113. Для оцінювання якого критерію використовується оригінальна проба Ромберга як частина неврологічного обстеження серед здорових чоловіків і жінок?
*A. Ризику падіння
B. Динамічної рівноваги
C. Постави
D. Відчуття локалізації
E. Когнітивних порушень

114. У чому полягає одна з ролей фізичного терапевта в нейрореабілітацїї військовослужбовців із легкою ЧМТ?
*A. Пояснення щодо адаптації нервової системи та її потреби в дозованому навантаженні для полегшення процесу одужання
B. Пояснення важливості силових тренувань через біль і втому для вдосконалення фізичних функцій
C. Пояснення щодо особливостей тренування загальної фізичної підготовки та інтеграція в спорт вищих досягнень
D. Пояснення щодо медикаментів і важливості медикаментозної підтримки
E. Надання психоемоційної підтримки та психологічного супроводу

115. Яку тактику необхідно використати для лікування пацієнта з правобічним спастичним геміпарезом зі збереженими селективними рухами пальців і кисті, щоб уникнути «навченого невикористання» верхньої кінцівки?
*A. Обмеження неушкодженої руки та посилення тренування\/використання ураженої руки
B. Посилення тренування\/використання ураженої руки
C. Розвиток координаторних якостей верхньої кінцівки
D. Кінезіотерапія, вправи на амплітуду руху
E. Вправи на силу та координацію м’язів ураженої кінцівки

116. Пацієнт скаржиться на часті запаморочення, головокружіння під час зміни положення голови. В анамнезі: черепно- мозкова травма. Який тест потрібно провести для вестибулярного обстеження?
*A. Маневр Дікса-Холпайка
B. Імпульсний тест голови
C. Тест стояння на одній нозі
D. Міні-тест оцінки системи динамічної рівноваги
E. Тест сенсорної організації

117. Фізичний терапевт відділення інтенсивної терапії розпочинає реабілітацію пацієнта віком 32 роки, що потрапив у дтп і має травматичні ушкодження хребта. На другий день після травмування йому було проведено обстеження за шкалою ASIРезультати обстеження рівня чутливості та моторики: Т2\/Т2. Крижове збереження відсутнє. Який рівень за шкалою ASIA (AIS) має цей пацієнт?
*A. А
B. В
C. с
D. D
E. Е

118. У пацієнта із травмою спинного мозку після вогнепального поранення проведено обстеження за шкалою ASIA результатами мануально-м’язового тестування половина провідних м’язів має оцінку 3 і більше балів нижче неврологічного рівня травми та крижове збереження. Який рівень за шкалою ASIA буде присвоєне цьому пацієнтові?
*A. D
B. А
C. В
D. C
E. Е

119. До молодого фізичного терапевта звернувся чоловік віком 26 років зі скаргами на ушкодження правого коліна. У процесі опитування фізичний терапевт сформулював 2 ймовірні гіпотези порушення рухливості в колінному суглобі. Одна з них: порушення цілісності передньої хрестоподібної зв’язки колінного суглоба. Який діагностичний тест має більшу чутливість і специфічність, ніж інші, для підтвердження або спростування цієї гіпотези?
*A. Лахмана
B. Передньої висувної шухляди
C. Задньої висувної шухляди
D. Мак-Мюррея
E. Еплі

120. Яку мету відповідно до принципу SMART можна вважати короткотривалою для пацієнта зі спинномозковою травмою в гострому реабілітаційному періоді?
A. Опанування техніки переміщення з ліжка на візок і навпаки
B. Участь у місцевому адаптивному спортивному заході
C. Досягнення повної незалежності в догляді за сечовим міхуром і кишечником
*D. Самостійна купівля пляшки води
E. Регулярна участь у громадських заходах

121. Пацієнт віком 62 роки перебуває на реабілітації у зв’язку з перенесеним ішемічним інсультом. Фізичний терапевт проводить втручання для корекції тіла пацієнта, оскільки наявний синдром «відштовхування» (push-синдром). Яка мета такого втручання?
A. Дотягнутися здоровою рукою та здорового ногою до здорового боку
B. Дотягнутися паретичною рукою та паретичною ногою до здорового боку
C. Дотягнутися паретичною ногою до здорової руки
*D. Дотягнутися здоровою рукою та здорового ногою до ураженого боку
E. Дотягнутися паретичною рукою до здорової ноги

122. Після перенесеного COVID-19 у пацієнта спостерігається дуже низька толерантність до навантаження. Яка фізична активність рекомендована цьому пацієнтові у перші 6 тижнів після виписки?
*A. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи низької та середньої інтенсивності з короткими інтервалами
B. Зменшити свою повсякденну діяльність і виконувати фізичні вправи низької інтенсивності
C. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи середньої інтенсивності
D. Зменшити свою повсякденну діяльність і виконувати фізичні вправи низької інтенсивності двічі на добу
E. Виконувати свою повсякденну діяльність і додаткові фізичні вправи низької інтенсивності тричі на добу

123. Пацієнту із геміпарезом після перенесеного ішемічного інсульту в ранньому відновному періоді планується провести динамічну електростимуляцію. На яких м’язах потрібно розміщувати електроди під час проведення цієї процедури?
*A. На антагоністах спастичних м'язів руки та ноги
B. На синергістах спастичних м'язів руки та ноги
C. На спастичних м'язах руки та ноги
D. На м'язах агоністах
E. На антагоністах спастичних м'язів руки та синергістах спастичних м'язів ноги

124. Який із нижченаведених синдромів вказує на нездатність розпізнавати або оцінювати подразники?
*A. Агнозія
B. Афазія
C. Амнезія
D. Апраксія
E. Алексія

125. Тримісячній дівчинці встановлено діагноз: вада розвитку ЦНС, мієломенінго- целє попереково-крижового відділу хребта, spina bifida L4-S1. Який імовірний прогноз щодо набуття рухових навичок у цьому разі?
A. Сидіти незалежно та перевертатися навчиться вчасно, до 2-3 років навчиться повзати, до 4 років може навчитися ходити в ортезах AFO або KAFO
B. Сидіти незалежно, перевертатись і повзати навчиться вчасно, до 2 років навчиться ходити, потребуватиме тренувань на витривалість та зміцнення м’язів, використання ортопедичних устілок
C. Сидіти незалежно, перевертатися, повзати і ходити навчиться вчасно
*D. Із затримкою навчиться сидіти з опорою на руки, зможе навчитися повзати тільки по-пластунськи, до 5 років може навчитися ходити в ортезах KAFO або HKAFO з використанням ходунків або милиць
E. Із затримкою навчиться сидіти за умови підтримки тулуба, можливе опанування перекачування, основний спосіб пересування — крісло колісне

126. Двомісячній дитині встановлено діагноз: вада розвитку ЦНС, мієломенінго- целє грудного відділу хребта, spina bifida Th8-Thll. Який імовірний прогноз щодо набуття рухових навичок у цьому разі?
*A. Із затримкою навчиться сидіти за умови підтримки тулуба, можливе опанування перекачування, основний спосіб пересування — крісло колісне
B. Із затримкою навчиться сидіти з опорою на руки, зможе навчитися повзати тільки по-пластунськи, до 5 років може навчитися ходити в ортезах КАРО або НКАРО з використанням ходунків або милиць
C. Сидіти незалежно та перевертатися навчиться вчасно, до 2-3 років навчиться повзати, до 4 років може навчитися ходити в ортезах АРО або КАРО
D. Сидіти незалежно, перевертатись і повзати навчиться вчасно, до 2 років навчиться ходити, потребуватиме тренувань на витривалість і зміцнення м’язів, використання ортопедичних устілок
E. Сидіти незалежно, перевертатися, повзати та ходити навчиться вчасно

127. Під час проведення мануально- м'язового тестування сили м’язів, які розгинають гомілку, фізичний терапевт встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху в колінному суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку, найімовірніше, уражений у цьому разі?
*A. L3
B. L2
C. L1
D. L5
E. L4

128. Під час визначення ефективності програми фізичної терапії оцінюють показники спірометрії. Який показник вказує на зміну легеневої тканини у пацієнтів з пневмонією?
*A. ЖЄЛ
B. ОФВ1
C. ПШВ
D. МОШ50
E. ЧД

129. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить із заплющеними очима. Руку пацієнта поперемінно згинають та розгинають у ліктьовому суглобі та просять відповісти на питання, у якому напрямку відбуваються рухи в ліктьовому суглобі. Який вид чутливості оцінюють у цьому разі?
*A. Кінестезію
B. Локалізацію
C. Дискримінацію
D. Стереогнозис
E. Статестезію

130. За рахунок чого відбуваються суттєві поліпшення рівноваги після вестибулярної реабілітації?
*A. Адаптації ЦНС. сенсорного зміщення або перебалансування систем чуття
B. Зміцнення м’язів і загальних силових показників
C. Психоемоційної підготовки до виконання фізичної роботи великого обсягу
D. Толерантності кардіореспіраторної системи до фізичного навантаження та підвищення загальної фізичної працездатності
E. Тренування нервових волокон периферичних нервів

131. Який критерій є кращим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно-мозковою травмою?
*A. Тривалість після травматичної амнезії
B. Тривалість перебування пацієнта в комі
C. Тривалість афазії
D. Тривалість втрати свідомості пацієнта після отримання травми
E. Тривалість надання реабілітаційних заходів

132. Які завдання необхідно обирати терапевту для оцінки пацієнта, що має нервово-м'язові захворювання, під час розробки подальшого фізіотерапевтичного втручання?
*A. Які, ймовірно, будуть викликом для пацієнта, враховуючи підозрілі сфери неефективності, порушень чи проблеми
B. Спрямовані на визначення основних фізичних якостей пацієнта та його фізичної працездатності
C. Які будуть відображати фізичний та психоемоційний стани пацієнта, описуючи його когнітивну сферу
D. Які будуть задовольняти бажання пацієнта та сприяти його задоволенню від реабілітаційного процесу
E. Які будуть легкими для виконання пацієнтом та які пацієнт виконує постійно без труднощів, витрат додаткової енергії

133. У військовослужбовця з легкою ЧМТ спостерігається порушення під час одночасного виконання двох дій. Які завдання має рекомендувати фізичний терапевт у цьому разі?
*A. У дедалі складніших умовах
B. Силового навантаження
C. На виконання великої кількості повторень
D. Поділені на підзавдання, для кращого усвідомлення виконання
E. На швидкість виконання

134. Фізичний терапевт, працюючи в умовах мультидисциплінарної команди, повинен знати й орієнтуватися, над чим працюють усі члени команди. Які цілі терапевтичних втручань нейропсихолога в роботі з когнітивно-комунікативними наслідками після перенесеної пацієнтом ЧМТ?
*A. Посилення індивідуальної здатності обробляти та інтерпретувати інформацію
B. Стимуляція нейропластичності
C. Проведення спеціальних тестувань на визначення рухового дефіциту мимовільних рухів дрібної моторики
D. Психологічна підтримка та супровід під час занять поза межами приміщень
E. Фізичне тренування мобільності та гнучкості

135. Який тренувальний сценарій має формувати фізичний терапевт під час роботи з пацієнтами з наслідками черепно- мозкової травми?
*A. Має відображати ситуації реального життя вдома й на роботі для кожного пацієнта
B. Має бути складним для виконання пацієнта
C. Пацієнт має максимально бути залученим до побутової активності
D. Має бути не складним для виконання пацієнту та подобатися йому
E. Має бути спрямованим на вдосконалення навичок володіння кріслом колісним активного типу

136. Пацієнт після перенесеної ЧМТ перебуває на післягострому етапі реабілітації. За результатами обстежень пацієнта констатовано п’ятий рівень за когнітивною шкалою Ранчо Лос Амігос та 40 балів за індексом Бартел. Який подальший реабілітаційний маршрут пацієнта згідно з отриманими результатами обстеження та критеріями направлення для надання реабілітаційної допомоги?
*A. Реабілітаційна допомога в стаціонарних умовах
B. Медсестринський догляд у відділенні неврології
C. Реабілітаційна допомога в амбулаторних умовах
D. Паліативна допомога в умовах хоспісу Телереабілітація в домашніх умовах

137. Укажіть оптимальне антиконтра- ктурне положення у разі опіку стегна.
*A. Нейтральне положення під кутом відведення 20°
B. Нейтральне положення під кутом відведення 30°
C. Нейтральне положення під кутом відведення 45°
D. Нейтральне положення під кутом відведення 60°

138. Укажіть найбільш важливий аспект під час здійснення практичної діяльності мультидисциплінарної команди (МДК) та один із основних компонентів мультидисциплінарного підходу.
*A. Спільна постановка командних цілей реабілітації
B. Створення реабілітаційного плану
C. Залучення до постановки цілей пацієнта чи опікунів
D. Дотримання принципів деонтології
E. Формулювання клініко-реабілітаційного діагнозу

139. Дванадцятирічній дівчинці встановлено діагноз: ДЦП. По дому та в школі зазвичай ходить самостійно, але інколи, для більшої безпеки, використовує тростинку. Сходинками може підійматися тільки тримаючись за перила. Стрибати та бігати не вміє. Визначте рівень рухових порушень за GMFCS.
*A. II
B. III
C. І
D. IV
E. V

140. Спортсмен після загострення остео- артрозу колінного суглоба отримав рекомендації фізичного терапевта щодо розвитку кардіореспіраторної витривалості. Фізичний терапевт рекомендував тренування за допомогою аеробних вправ від 20 до ЗО хв зі збільшенням інтенсивності до діапазону 60-85% максимального ЧСС. На якій стадії розвитку кардіореспіраторної витривалості перебуває спортсмен?
A. Вдосконалення
B. Відновлення
*C. Підтримання
D. Впрацювання
E. Початковій

141. Під час обстеження чотиримісячної дитини щодо підвищеного тонусу м'язів фізичним терапевтом використано тест для оцінки ризику розвитку церебрального паралічу, що включає неврологічне обстеження, оцінку розвитку моторних функцій та поведінку. Який тест використав фізичний терапевт у цьому разі?
*A. HINE
B. GMFCS
C. AIMS
D. PEDI
E. Ашворта

142. Під час обстеження стабільності колінного суглоба за тестом Anterior\/Posterior Drawer Test (передньої\/задньої висувної шухляди) в пацієнта фіксується надмірний рух гомілки вперед більше ніж на 5 мм. Про яку наявну патологію свідчить цей результат?
*A. Передньої хрестоподібної зв’язки
B. Задньої хрестоподібної зв’язки
C. Середньої частини меніска
D. Передньої частини меніска
E. Перелом надколінка

143. Пацієнт віком 43 роки скаржиться на неможливість швидко пересуватися через задишку та нешвидкий темп ходьби (атаксія не виявлена). В анамнезі: ГПМК. Який тест доцільно використати для оцінки функціонального статусу пацієнта?
*A. 6-хвилинна ходьба
B. «Встань та йди» з обліком часу
C. «Ходьба на 10 метрів» з обліком часу
D. «Ходьба на 6 метрів» з обліком часу
E. Динамічний індекс ходьби

144. Пацієнта віком 32 роки шпиталізовано з глибокими опіками ділянки ліктьового суглоба. Протипоказів до обстеження амплітуди рухів немає. Протягом якого терміну треба провести обстеження амплітуди рухів ліктьового суглоба?
A. 72 годин з моменту отримання травми
B. 48 годин з моменту отримання травми
*C. 24 годин з моменту отримання травми
D. 24 годин з моменту шпиталізацїї
E. 36 годин з моменту шпиталізацїї

145. Для збільшення амплітуди рухів при артрогенній контрактурі колінного суглоба у пацієнта вирішили використовувати мобілізацію за методом Кальтенборна третього ступеня. Якою буде середня тривалість обраної мобілізації?
A. 30-40 с
B. 10-15 с
*C. 20-30 с
D. 40-50 с
E. 50-60 с

146. Для пацієнтів після інфаркту міокарда існують 3-, 4-, 5-тижневі програми реабілітації. Який показник є визначальним під час вибору кожної з програм?
A. Клас тяжкості
B. Рухова активність
C. Стан перед загостренням
*D. Функціональний клас
E. Індивідуальний підхід

147. Під час обстеження у пацієнта м’язів задньої поверхні стегна за шкалою Ашворт при здійсненні швидкого пасивного згинання гомілки відзначається мінімальний опір наприкінці амплітуди руху. На що вказує така симптоматика?
*A. Легке підвищення м’язового тонусу
B. Помірне підвищення м’язового тонусу
C. Незначне підвищення м’язового тонусу
D. Значне підвищення м’язового тонусу
E. М’язову ригідність

148. Які ознаки вказують на патологічні (не притаманні для вікових змін) порушення ходьби пацієнта літнього віку?
*A. Ретропульсія, асиметричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
B. Ретропульсія, симетричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
C. Зміна відмашки рук, симетричність, вкорочення кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба
D. Зміна відмашки рук, асиметричність, видовження кроку, циркумдукція, пришвидшення, нахил тулуба

149. Який тест використовується для визначення цілісності вестибулярно-очного рефлексу в пацієнтів з черепно-мозковою травмою?
*A. Імпульсного руху голови
B. На динамічну гостроту зору
C. На ністагм при струшуванні голови
D. На коефіцієнт чутливості до руху
E. «Чотирьох квадратів»

150. Для визначення ступеня сили у пацієнтів із патологічними проблемами широко застосовується ММТ. Що з нижченаве- деного правильно визначає спосіб проведення мануального м’язового тестування чотириголового м’яза стегна на оцінку 4?
*A. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт розгинає коліно на повну амплітуду проти помірного опору
B. Лежачи, нога зігнута під кутом 90°. Пацієнт розгинає коліно на повну амплітуду проти помірного опору
C. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт піднімає стегно на повну амплітуду проти помірного опору
D. Сидячи на столі, гомілка звисає, коліно зігнуте на 90°, контралатеральне стегно відведене і стопа знаходиться на стільці. Пацієнт згинає ногу в коліні на повну амплітуду проти помірного опору

151. Жінці віком 59 років встановлено діагноз: остеоартрит правого колінного суглоба у стадії загострення. Які спеціальні вправи для ураженої нижньої кінцівки порекомендує фізичний терапевт пацієнтці для виконання у домашніх умовах?
*A. Ізометричні без осьового навантаження
B. Активні на збільшення амплітуди руху
C. Статичні з осьовим навантаженням
D. Пасивні на збільшення амплітуди руху
E. Ексцентричні з осьовим навантаженням

152. У жінки віком 37 років встановлено діагноз: есенціальна артеріальна гіпертензія III стадії із злоякісним перебігом та змінами судин очного дна. Призначено курс кардіоре- абілітацїї з використанням фізичної терапії. Які вправи протипоказано включати у заняття з фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*A. Із тривалим статичним зусиллям
B. Дихальні з подовженим видихом
C. На координацію рухів
D. На подолання маси власного тіла
E. На велотренажері

153. Чоловік віком 75 років з діагнозом: виразкова хвороба шлунку, період загострення, знаходиться на стаціонарному лікуванні перший день. Призначено фізичну терапію. Які вправи не рекомендовані пацієнту?
*A. Для м’язів передньої черевної стінки
B. Дихальні
C. Динамічні для дистальних відділів
D. Статичні для середніх груп м’язів
E. Ідіомоторні

154. Жінці віком 23 роки діагностовано бронхіальну астму з періодичними загостреннями. Який метод моніторингу обструкції дихальних шляхів є найпростішим для самостійного використання пацієнткою?
*A. Пікфлоуметрія
B. Спірографія
C. Бодіплетизмографія
D. Пневмотахографія
E. Радіопульмонографія

155. Чоловік із діагнозом: ішемічна хвороба серця, регулярно виконував аеробні тренування на велоергометрі. Кілька днів тому самостійно припинив приймати призначені йому Д-адреноблокатори. Яка у цьому разі можлива реакція серцево-судинної системи пацієнта під час виконання тренувань?
*A. Підвищення артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
B. Підвищення артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
C. Зниження артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
D. Зниження артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
E. Зменшення частоти серцевих скорочень при незмінному артеріальному тиску

156. Фізичний терапевт звернув увагу на те, що пацієнт під час ходьби оберігає ногу та спирається на неї обережно. За результатами обстеження встановлено: рівень болю за шкалою ВАШ — 5 балів, тонус м’язів у нормі, причиною обмеження пасивної та активної амплітуди рухів є біль, усі види чутливості збережені, нижні кінцівки — антропометрично-симетричні. Який висновок зробить фізичний терапевт про вид патологічної ходьби у цього пацієнта?
A. Несправжня кульгавість
*B. Справжня кульгавість
C. Паралітична ходьба
D. Спастична ходьба
E. Качина ходьба

157. Під час реабілітаційного обстеження чоловіка. фізичний терапевт виявив ознаки пра- востороннього геміпарезу, що є причиною зниження мобільності пацієнта та рівня його побутових навичок. З анамнезу відомо: гостре порушення мозкового кровообігу півроку тому. Яку шкалу застосує фізичний терапевт для кількісної оцінки рухових навичок пацієнта?
*A. Оцінки моторики Рівермід
B. Модифіковану шкалу еластичності Ашфорта
C. Для оцінки м’язової сили
D. Комітету медичних досліджень
E. Бартела

158. Для якого захворювання характерне дифузне прогресуюче ураження бронхіального дерева, зумовлене тривалим подразненням та запаленням повітроносних шляхів різними шкідливими агентами, що відзначається перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу і склеротичними змінами в більш глибоких прошарках та супроводжується гіперсекре- цією і порушенням очисної функції бронхів?
*A. Хронічного бронхіту
B. Гострого бронхіту
C. Бронхіальної астми
D. Запалення легень
E. Плевриту

159. Для якої патології ефекторно-вольової сфери характерні такі симптоми: повна відсутність активних рухів кінцівки або кінцівок, збільшення м'язового тонусу, гіперрефлексія, синкінезія, позитивні патологічні рефлекси, збережена трофіка м’язів?
*A. Центрального мотонейрона
B. Периферійного мотонейрона
C. Палеоцеребрального синдрому
D. Неоцеребрального синдрому
E. Хореатичного синдрому

160. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутній. Фізичний терапевт після обстеження встановив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди за Мейтландом необхідно використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
*A. III та IV ступенів
B. І та II ступенів
C. II та III ступенів
D. II та IV ступенів
E. І та IV ступенів

161. Після артроскошї у пацієнта виявлено обмеження згинання гомілки (0-32°). Яким має бути мінімально необхідний кут згинання в колінному суглобі для забезпечення нормальної біомеханіки ходьби?
*A. 60°
B. 50°
C. 45°
D. 40°
E. 35°

162. Яка клінічна ознака не вимагає припинення тестування на фізичну працездатність?
*A. Підвищення систолічного тиску на 25 %
B. Напад стенокардії при відсутності змін на ЕКГ
C. Напад стенокардії з наявністю змін на ЕКГ
D. Зниження систолічного артеріального тиску на 25 %
E. Безпричинна відмова пацієнта від продовження тестування

163. Фізичний терапевт, провівши тестування згиначів передпліччя ізометричним напруженням м’язів, виявив слабке та безболісне напруження. Про яке ймовірне ушкодження свідчить такий результат тестування?
*A. Давні розриви м’яза (загоєний розтяг З ступеня)
B. Розтягнення м’яза 1-2 ступеня, тендиніт
C. Розтягнення зв’язок 1-2 ступеня
D. Ентезопатія
E. Міозит

164. Для ліквідацїї\/зменшення яких контрактур треба використовувати постізометричну релаксацію (ПІР)?
*A. Міогенних
B. Артрогенних
C. Дерматогенних
D. Десмогенних
E. Капсулярних

165. Який показник є найдостовірнішим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно-мозковою травмою?
*A. Тривалість післятравматичної амнезії
B. Тривалість перебування пацієнта в комі
C. Тривалість афазії
D. Тривалість втрати свідомості пацієнтом після отримання травми
E. Локалізація вогнища забою головного мозку

166. Синдром неглекту характерний для осіб із гострим порушенням мозкового кровообігу.
A. У якій частці кори головного мозку локалізована зона ураження?
*B. Тім’яній
C. Мозочку
D. Лобовій
E. Скроневій
F. Потиличній

167. Укажіть рівень ураження спинного мозку, на якому пацієнти з хребетно- спинномозковою травмою потребуватимуть використання ортезів UFO для забезпечення функції ходи.
*A. L4–S1
B. S2–S4
C. L2–L3
D. L1–L2
E. L5–S2

168. 3 якою метою виконуються пасивні вправи на розтяг м’язів у пацієнтів із еластичністю, що викликана травмою чи захворюванням центральної нервової системи?
A. Для профілактики контрактур
*B. Для зменшення еластичності і тонусу м'язів
C. Для тренування сили м'язів
D. Для венозного відтоку у спазмованих м'язах
E. Для формування рухових навичок

169. Які терапевтичні вправи допомагають поліпшити роботу діафрагми у пацієнтів із хронічними захворюваннями органів дихання?
A. Силові вправи для м’язів черевного преса
*B. Силові вправи для інспіраторних дихальних м’язів
C. Силові вправи для м’язів грудної клітки
D. Силові вправи для зовнішніх міжреберних м’язів
E. Силові вправи для м’язів спини

170. Коли можна застосовувати фізичні вправи пацієнтам з діагнозом: виразкова хвороба шлунку та дванадцятипалої кишки?
*A. За 1-1,5 год до прийому їжі
B. За 1 годину після прийому їжі
C. За 3 години після прийому їжі
D. За ЗО хвилин після прийому їжі
E. Незалежно від часу прийому їжі

171. Які фізичні вправи не показані пацієнтам з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, підгостри форма?
*A. Силові
B. На розтягування
C. На розслаблення
D. Коригувальні
E. Дихальні

172. Пацієнт віком 75 років має вологий (продуктивний) кашель більше ніж 10 років та задишку. що виникає під час фізичного навантаження. Встановлено діагноз: ХОЗЛ. Яке дихання доцільно застосувати для очищення дихальних шляхів від мокротиння та зменшення задишки?
*A. З позитивним тиском на видиху
B. З негативним тиском на видиху
C. З позитивним тиском на вдиху
D. З негативним тиском на вдиху

173. Вкажіть тренувальну частоту серцевих скорочень за формулою Карвонена, якщо: ЧСС у стані спокою становить 60\/хв, максимальна ЧСС — 120\/хв, цільова інтенсивність від резервної ЧСС — 60%.
*A. 96\/хв
B. 72\/хв
C. 88\/хв
D. 100\/хв
E. 102\/хв

174. З урахуванням яких 3-х послідовних фаз треба планувати програму кардіореабілітацїї з фізичними тренуваннями на витривалість?
*A. Початкової, поліпшень і підтримуючої
B. Стабілізації стану, проміжної, підтримуючої
C. Стабілізації стану, поліпшень, контролю
D. Адаптації, поліпшень і підтримуючої
E. Початкової, проміжної, контролю

175. Для яких тренувань у рамках програми кардіореабілітацїї характерні: періодичні та короткі серії навантаження зі 100% цільовою інтенсивністю, у два рази довші відновні періоди з дуже низьким навантаженням або без нього?
*A. На велоергометрі з інтервальним навантаженням
B. На велоергометрі зі ступінчасто-зростаючим навантаженням
C. На велоергометрі з параболічним навантаженням
D. На велоергометрі з рівномірним навантаженням
E. На велоергометрі з помірним навантаженням

176. За якою шкалою проводиться оцiнка iндивiдуального сприйняття навантаження?
*A. Борга
B. Берса
C. Берга
D. Бреса
E. Брюса

177. Що не входить до компонентів первинного оцінювання стану пацієнта в програмах легеневої реабілітації?
*A. Оцінювання вегетативної нервової системи
B. Оцінювання рівня знань пацієнта
C. Оцінювання стану харчування
D. Оцінювання стану опорно-рухового апарату
E. Психосоціальне оцінювання

178. Жінка віком 35 років має синдром зап’ясткового каналу. Скаржиться на тщо не може друкувати більше 10 хвилин, біль стає нестерпним. Який тип вправ у цьому разі потрібно застосовувати з метою зменшення больових відчуттів?
*A. На розтягування та зміцнення м’язів передпліччя
B. Мануальні мобілізаційні техніки
C. На збільшення амплітуди
D. З опором
E. На витривалість для згиначів передпліччя

179. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуванню м’язів?
*A. Міотатичний
B. Аутогенне гальмування
C. Тонічний
D. Сухожильний
E. Сегментарний

180. Вкажіть методичну особливість виконання фізичних вправ на розвиток загальної витривалості.
*A. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом тривалого періоду часу
B. Повторювані вправи високої інтенсивності протягом тривалого періоду часу
C. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом короткого періоду часу
D. Високоінтенсивні вправи протягом короткого періоду часу
E. Повторювані вправи будь-якої інтенсивності протягом тривалого періоду часу

181. Вкажіть тип вправ, що найбільш ефективний у роботі з пацієнтом, який має мозочкову атаксію.
*A. На покращення балансу
B. З опором
C. На розтягування
D. З обтяженнями
E. На витривалість

182. Який ступінь техніки суглобової гри (за Кальтенборном) має достатню амплітуду, щоб виконати розтягування суглобової капсули?
*A. Третій
B. Перший
C. Другий
D. Четвертий
E. П’ятий

183. Хто з фахівців не може входити до складу мультидисциплінарної бригади?
*A. Головний лікар
B. Логопед
C. Лікар-невропатолог
D. Ерготерапевт
E. Фізичний терапевт

184. Що розглядає Міжнародна класифікація функціонування, обмежень життєдіяльності та здоров'я?
*A. Не саму хворобу, а функціональні розлади і обмеження життєдіяльності, пов'язані з хворобою або перенесеною травмою
B. Зміни здоров'я (хвороба, розлад, травма тощо) з точки зору етіології, патогенезу, клінічних симптомів та основних принципів лікування
C. Хворобу та дозволяє підібрати вправи і вид активності, який підходить пацієнту
D. Юридичні основи для захисту та підтримки пацієнтів із різними захворюваннями

185. Які з нижченаведених визначень не належать до підрозділів МКФ?
*A. Інвалідність і реадаптація
B. Структура
C. Функція
D. Фактори навколишнього середовища
E. Активність і участь

186. Яка характеристика не має відношення до SMART-цілей, що визначається для пацієнта?
*A. Соціальна
B. Специфічна
C. Обмежена у часі
D. Вимірювана
E. Досягнена

187. З яких вправ може складатися активна корекція хребта пацієнта з діагнозом: правосторонній грудний сколіоз?
A. Підйом руки вгору зі сторони увігнутості дуги викривлення та нахил праворуч
*B. Підйом руки вгору зі сторони випуклості дуги викривлення та нахил ліворуч
C. Відведення руки в бік до горизонталі з боку увігнутості дуги викривлення
D. Нахил вперед із відведенням прямої руки
E. Нахил назад із ротацією в бік дуги викривлення

188. Які клінічні прояви характерні для повздовжньої плоскостопості?
*A. Пронація стопи
B. Супінація стопи
C. Аддукція переднього відділу стопи
D. Hallux valgus
E. Інверсія стопи

189. Якi з нижченаведених факторiв не вiдносяться до дозування фiзичних навантажень?
A. Вікові та статеві особливості
B. Вибір вихідного положення
C. Кількість повторень, темп та ритм
D. Використання пауз для відпочинку та дихальних вправ
*E. Емоційний фактор

190. Якою має бути висота ручки 4-х опірної палиці як допоміжного засобу пересування для особи із гострим порушенням мозкового кровообігу (ГПМК)?
*A. На висоті згину зап’ястка
B. На висоті ліктя
C. На висоті кінчиків пальців
D. На висоті середини передпліччя
E. На висоті 1\/3 передпліччя

191. Фізичний терапевт навчає підйому по східцях пацієнта з гострим порушенням мозкового кровообігу (ГПМК). Яку ногу треба навчити ставити першою на сходинку?
*A. Не паретичну
B. Паретичну
C. Ту саму, що і під час спуску
D. Протилежну тій, що ставиться першою під час спуску

192. Пацієнта із дефектом черепа у лівій скронево-тім’яній ділянці на 5 добу після оперативного видалення гематоми вчать переходу з положення лежачи на спині в положення сидячи на краю ліжка. Який спосіб вставання буде пріоритетним для пацієнта в цьому разі?
A. Через уражену сторону з допомогою фізичного терапевта
B. Через уражену сторону без допомоги фізичного терапевта
*C. Через не уражену сторону із допомогою фізичного терапевта
D. Через не уражену сторону без допомоги фізичного терапевта
E. Будь-який, це не має різниці

193. Якою буде вихідна позиція при страхуванні ходи по рівній поверхні пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом ускладненим PUSH-синдромом?
A. З лівого боку від пацієнта
B. Спереду та трохи справа від пацієнта
C. Спереду та трохи зліва від пацієнта
D. Позаду та трохи зліва від пацієнта
*E. З правого боку від пацієнта

194. Які з нижченаведених фізичних вправ не можна виконувати при переломах хірургічної шийки плеча в ранній післяімобілізаційний період?
A. Махові рухи в плечовому суглобі
*B. Рухи, що виконуються рукою в умовах звичайного навантаження (стоячи, лежачи)
C. Полегшені рухи в плечовому суглобі
D. Вправи пасивного характеру зі сторонньою допомогою
E. Полегшені вправи, що виконуються самостійно з укороченням важеля (напівзігнута рука)

195. Вкажіть тип порушення постави, при якому спостерігається гіперлордоз поперекового відділу.
*A. Кругло-увігнута спина
B. Сутула спина
C. Сколіотична постава
D. Плоска спина
E. Кіфосколіоз

196. Які існують види кінематичних ланцюгів?
*A. Відкритий, закритий
B. Складний, простий
C. Повний, частковий
D. Дистальний, проксимальний
E. Правосторонній та лівосторонній

197. Під час обстеження чоловіка після гострого порушення мозкового кровообігу (ГПМК) функціональною шкалою рівноваги Берга пацієнт набрав 39 баліПро що свідчить така кількість балів?
A. Здатність ходити з допомогою із середнім ризиком падіння
B. Незалежність від зовнішньої підтримки з малим ризиком падіння
C. Повністю залежить від інвалідного візка з високим ризиком падіння
D. Здатність ходити без допоміжних засобів
*E. Здатність переміщуватись з високим ризиком падіння

198. Чоловік віком 52 роки має наслідки черепно-мозкової травми (ЧМТ). Під час оцінювання неврологічного статусу у пацієнта спостерігається: відсутність активних рухів у дистальних відділах лівих кінцівок, підвищений м’язовий тонус у згиначах лівого передпліччя (3 бали) та розгиначах лівої гомілки (4 бали), гіперрефлексія, порушення селективного довільного моторного контролю. Який інструментальний метод оцінки для функціональної сили м’язів нижніх кінцівок треба застосувати у цьому разі?
*A. Моторний контроль вертикалізації
B. Оцінку сили м’язів за шкалою Лаветта
C. Оцінку за тестом п’яти присідань
D. Оцінку сили м’язів (нижня проба Менгац-Ціні)
E. Оцінку сили м’язів (нижня проба Баре)

199. Пацієнту після ГПМК треба обстежити ризик падіння. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є коридор довжиною 5 метрів?
*A. Тест «Встань та йди»
B. Динамічний індекс ходи
C. Тест 6-хвилинної ходьби
D. Тест Френчай
E. Тест 20 присідань

200. Який вид нейропластичності буде найважливішим у реабілітації пацієнтів після ГПМК?
*A. Репаративна
B. Адаптивна
C. Еволюційна
D. Стандартна
E. Генетична

201. Пацієнт після ГПМК із правостороннім геміпарезом. З якого боку має знаходитися фізичний терапевт, щоб страхувати пацієнта під час підйому східцями?
*A. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
B. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
C. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
D. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
E. Праворуч від пацієнта, стоячи перед ним

202. Вкажіть вихідну позицію для страхування пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом під час спускання по східцях.
A. Спереду та трохи зліва від пацієнта
B. Спереду та трохи справа від пацієнта
*C. Позаду та трохи зліва від пацієнта
D. Позаду та трохи справа від пацієнта
E. Позаду пацієнта

203. Чоловіка віком 32 роки шпиталізовано до відділення інтенсивної терапії з діагнозом: гостре порушення мозкового кровобігу. Пацієнт знаходиться у нестабільному стані. Коли фізичний терапевт має розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*A. Після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
B. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
C. Після виписки пацієнта у реабілітаційний центр або відділення
D. Відразу після шпиталізації
E. У відділенні інтенсивної терапії за 7 днів після шпиталізації

204. Під час обстеження пацієнта спостерігається: повне зникнення активного руху у правій кінцівці, атонія, спастичні явища відсутні, трофіка значно порушена. Який неврологічний синдром, найімовірніше, у пацієнта?
*A. Периферійного мотонейрона
B. Центрального мотонейрона
C. Палеоцеребелярний
D. Паркінсона
E. Гіпокінетично-ригідний

205. Яка основна вимога для використання тесту під час обстеження фізичним терапевтом пацієнта з неврологією?
*A. Валідність
B. Ергономічність
C. Ефективність
D. Доцільність
E. Типовість

206. Новонародженій дитині діагностовано правобічну вроджену м’язову кривошию. На що треба спрямувати заходи фізичної терапії у цьому разі?
A. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного та трапецієподібного м’язів з правої сторони, стимуляцію цих м’язів з лівої сторони
*B. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного м’яза з правої сторони, стимуляцію трапецієподібного м'яза з лівої сторони
C. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібних м’язів з правої та лівої сторін, стимуляцію трапецієподібних м'язів з обох сторін
D. Розслаблення трапецієподібних м’язів з обох сторін та стимуляцію грудино- ключично-соскоподібного м'яза з правої сторони
E. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібного м’яза з лівої сторони та стимуляцію трапецієподібного м'яза з правої сторіни

207. Який вид масажу виконується на окісті?
*A. Періостальний
B. Сегментарний
C. Рефлекторний
D. Косметичний
E. Гігієнічний

208. Чоловік віком 41 рік скаржиться на труднощі під час спускання східцями вниз. За результатами обстеження: ММТ розгиначів гомілки — 4 бали, інших м’язів нижньої кінцівки — 5 баліПацієнту рекомендовано: вправи на степ-платформі. На який м’яз скерована фізична терапія у цьому разі?
*A. Чотириголовий м’яз
B. Прямий м’яз стегна
C. Двоголовий м’яз стегна
D. Латеральну широку фасцію стегна
E. Напівпсретинчастий м’яз

209. Чоловік під час ходьби сильно згинає ногу в колінному суглобі, переносячи її вперед, спершу стає на пальці, потім спирається на латеральний край підошви і опускає п’яту. Об’єктивно спостерігається: звисання стопи у позиції підошовного згинання з незначною ротацією до середини, парастезії та казуалгії, знижені ахіловий та підошовний рефлекси, ММТ м’язів дорсальних згиначів стопи — 2 бали, пропріорецептивна чутливість — змінена. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*A. Невропатія малогомілкового нерва
B. Поліартрит
C. Гонартроз колінного суглоба
D. Плоскостопість
E. Розрив ахілового сухожилля

210. У жінки віком 68 років діагноз: гостре порушення мозкового кровообігу. Період реабілітації — стаціонарний, 2-й день після перенесеного геморагічного інсульту. Фізичний терапевт, досліджуючи патологічні рефлекси пацієнтки, визначив симптом ураження пірамідальних шляхів за позитивним розгинальним рефлексом у відповідь на стискання литкового м’яза. Який рефлекс досліджував фізичний терапевт?
A. Гордона
B. Бабінського
*C. Чадока
D. Оппенгейма
E. Шеффера

211. Фізичний терапевт оглядає пацієнтку віком 40 років із дегеративно-дистрофічними змінами. Вона скаржиться на головний біль, біль в лівій половині шиї та лівій верхній кінцівці, скутість у шийному відділі хребта. Пальпаторно відзначається напруження драбинчастих м'язів та верхнього трапецієподібного м'яза. Обмежена амплітуда руху при контралетеральному нахилі голови. Яке ефективне втручання має застосувати фізичний терапевт для швидкого зняття локального гіпертонусу м’язів?
*A. Постізометричну релаксацію
B. Динамічні фізичні вправи для шийного відділу хребта
C. Фізичні вправи на опір
D. Витягування шийного відділу хребта
E. Іммобілізацію шийного відділу хребта

212. У чоловіка віком 52 роки на 6-й день після тотального ендопротезування правого кульшового суглоба стан задовільний, ускладнень не виявлено, ранню фізичну терапію розпочато в 1-й день після операції. Яка вправа допоможе розширити руховий режим пацієнта на 8-й день при такому перебігу післяопераційного періоду?
A. Тренування ходьби по східцям із милицями
B. Тренування переходу з положення сидячи у положення стоячи
*C. Тренування ходьби з підлокітною милицею
D. Тренування стояння з підлокітною милицею
E. Тренування ходьби по східцям без милиць

213. Чоловіку віком 54 роки встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда, III ФК. Проходить постстаціонарну фізичну терапію в кардіологічному санаторії. Йому показані аеробні фізичні навантаження. Яку форму і дозу аеробного навантаження має призначити фізичний терапевт, відповідно до функціонального класу, на початку проведення санаторного курсу кардіо- реабілітації?
A. Дозована ходьба в середньому темпі (90 кроків\/хв)
B. Дозована ходьба в темпі 90-100 кроків\/хв з короткочасним прискоренням по 2-3 хв у темпі 120-30 кроків\/хв
C. Дозована ходьба в помірному темпі (ПО кроків\/хв) з короткочасним прискоренням по 3-5 хв у темпі 120-30 кроків\/хв
D. Біг у помірному темпі
*E. Дозована ходьба в повільному темпі (70-80 кроків\/хв) із зупинками через кожні 100-200 м

214. Жінці віком 69 років діагностовано пневмонію середнього ступеня тяжкості з ураженням задніх основних сегментів обох легень. Аускультативно вислуховуються вологі хрипи. Яку дренажну позицію доцільно застосувати пацієнтці для поліпшення відхо- дження мокротиння?
*A. Положення на животі, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
B. Положення лежачи на спині, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
C. Положення сидячи в нахилі з опорою ліктями на коліна
D. Положення на правому боці з напівобертом на спину

215. На скільки відсотків маса тіла перевищує фізіологічну норму у пацієнта з ІІ-м ступенем ожиріння?
A. 30-49%
B. 10-15%
C. 20-25%
*D. 50-60%
E. 70-80%

216. Які види фізичних вправ може порекомендувати жінці фізичний терапевт у період менопаузи для профілактики остеопорозу?
*A. Силові
B. Для збільшення амплітуди рухів
C. Ідеомоторні
D. Аеробні
E. На розслаблення

217. У ранній післяшоковий період у пацієнта камбустіологічного профілю до реабілітаційних втручань включають позиціювання, що передбачає викладання пацієнта у фізіологічно правильне положення. Яка мета цього втручання?
*A. Перешкоджає утворенню контрактур
B. Перешкоджає утворенню пролежнів
C. Перешкоджає вивиху плечового суглоба
D. Знижує ризик запалення
E. Покращення кровообігу

218. Метою фізичної терапії при опіковій хворобі є відновлення активності повсякденного життя. Цілями для досягнення можуть бути: зменшення набряку і болю, збільшення амплітуди рухів кінцівок та відновлення сили м’язів травмованої кінцівки. Додайте до вищенаведених ще одну ціль без якої неможливе досягнення мети.
*A. Профілактика розвитку дермато-десмогенних контрактур
B. Зниження ризику внутрішньолікарняної інфекції
C. Позитивний психоемоційний вплив
D. Відновлення правильної постави
E. Повернення до роботи

219. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить у зручному положенні, очі закриті. Йому проводять бавовною (пензликом, пером або м’якою тканиною) по невеликій ділянці (3 см) оголеної шкіри. Який вид чутливості досліджується у цьому разі?
*A. Поверхнева
B. Глибока
C. Больова
D. Пропріорецепція
E. Кінестезія

220. Жінці віком 48 років діагностовано про- лапс тазових статевих органів 1-го ступеня. На яку групу м'язів будуть направлені спеціальні вправи?
*A. М’язи тазового дна
B. М’язи черевного преса
C. Дихальні м’язи
D. М’язи передньої поверхні стегна і сідничні м’язи
E. М’язи стопи і попереку

221. Фізичний терапевт оцінює силу трапецієподібного м'яза. Пацієнт, у положенні сидячи, самостійно піднімає плечі вгору з максимальною амплітудою, але не може виконати рух, якщо фізичний терапевт чинить невеликий опір руховій дії. Визначте максимальний бал за ММТ
*A. З
B. 4
C. 5
D. 2
E. 1

222. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення, його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга — 38 баліЯкі рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
*A. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи
B. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи
C. Переміщення на візку
D. Ходьба без допоміжних засобів лише по рівній поверхні
E. Ходьба під контролем іншої особи

223. Зі скількох етапів складається програма фізичної реабілітації пацієнтів з інфарктом міокарда?
*A. Три
B. Одна
C. Дві
D. П’ять
E. Це єдиний безперервний процес

224. Вкажіть, яку реабілітацію рекомендовано пацієнтам після стабільно-функціонального остеосинтезу перелому шийки стегнової кістки.
*A. Терапевтичні вправи з 2-го дня після операції, ходьба на милицях з 5-6-го дня
B. Пасивні рухи у колінному і кульшовому суглобах з 4-го дня після операції
C. Створити спокій для кінцівки протягом місяця на ортопедичній шині, але активні рухи у колінному суглобі проводити з 4-го дня після операції
D. Щадити кульшовий і колінний суглоби, але активно застосовувати рухи здорового ногою
E. Суворий постільний режим протягом 2-х тижнів

225. Пацієнтам для розсмоктування ексудату, ліквідації застійних явищ у легенях, зменшення розвитку спайок призначають масаж. Який масаж рекомендовано у цьому разі?
*A. Грудної клітки
B. Грудної клітки і м’язів шиї
C. М’язів шиї і спини
D. Грудної клітки і голови
E. Спини і м’язів передпліччя

226. З якою метою пацієнту з пневмонією після нормалізації температури тіла на ліжковому руховому режимі призначено дихальні вправи?
*A. Для відновлення нормального механізму дихання
B. Для відновлення лімфообігу
C. Для підвищення тонусу організму
D. Для поліпшення коронарного кровотоку
E. Для підготовки м’язів до виконання спеціальних впав

227. Коли розпочинають післяінсультну реабілітацію із залученнями міждисциплінарної команди, за умови стабільного стану пацієнта?
*A. Після 24-48 год від початку хвороби
B. Після 72 год від початку хвороби
C. Після першого тижня від початку хвороби
D. Після двох тижнів від початку хвороби
E. Після трьох тижнів від початку хвороби

228. Чи має значення дихання під час виконання фізичної вправи терапевтичної спрямованості?
*A. Має, тільки вдих повинен відповідати випрямленню тулуба, а видих — згинанню тулуба
B. Ні, не має
C. Має, коли важко — треба затримати дихання
D. Має, необхідно дихати часто, щоб покращити газообмін організму
E. Має, дихати необхідно тільки ротом, що сприяє збільшенню кисню в організмі

229. Що рекомендовано для ефективного відтоку мокроти у пацієнта?
*A. Постуральний дренаж
B. Затримки дихання
C. Положення при якому відбувається скелетне витяжіння
D. Спеціальне положення при якому поліпшується відтік жовчі
E. Положення тіла для підвищення кров’яного тиску

230. Який тест із нижченаведених оцінює індекс ураження щодо різних видів діяльності та призначений для оцінки рухової функції, рівноваги, чутливості і функціонування суглобів у пацієнтів із постінсультною геміплегією?
*A. Тест Фугл-Мейєра
B. Тест Берга
C. Тест викреслювання ліній
D. Тест із дев’ятьма лунками та кілочками
E. Тест Френчай

231. Як називається 11-елементна шкала, призначена для оцінки неврологічних результатів і ступеня відновлення для пацієнтів, що перенесли інсульт?
*A. Шкала інсульту Національного Інституту Здоров’я (NIHSS)
B. Індекс Бартеля (ВІ)
C. Шкала об’єктивної оцінки дефіциту свідомості (FOUR)
D. Шкала оцінки ризику інсульту при фібриляції передсердь (CHADS2)
E. Модифікована шкала Ренкіна (mRS)

232. Пацієнтка віком 27 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: гостра лівобічна нижньодольова пневмонія. Вкажіть положення тіла, яке необхідно прийняти пацієнтці, під час виконання статичного по- стурального дренажу.
*A. Лежачи на правому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30-40 см
B. Лежачи на лівому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30-40 см
C. Сидячи, трохи нахилитися вперед і вправо
D. Лежачи на правому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см
E. Лежачи на лівому боці, частина ліжка з боку голови піднята на 30 см

233. У пацієнта 4 дні тому розвинувся ішемічний інсульт із вираженою дисфагією, лівобічний геміпарез. Яка позиція пацієнта під час позиціонування в ліжку провокує аспіраційну пневмонію?
*A. Лежачи на спині
B. Лежачи на лівому боці
C. Сидячи з опущеними вниз ногами
D. Положення Фаулера
E. Лежачи на правому боці

234. Чоловік отримав передньо-нижній вивих плечової кістки. Після знеболення проведено вправлення вивиху. Яку фіксацію доцільно виконати пацієнту?
A. Пов’язку Дезо
B. Скелетне витягнення за плечову кістку
*C. Фіксацію косинкою
D. Торако-брахіальну гіпсову пов’язку
E. Гіпсову лонгету від травмованого до променево-зап’ясткового суглоба

235. Що з наведеного нижче є корисним інструментом для вимірювання навантаження під час фізичної активності?
*A. Шкала Борга
B. Шкала ВАШ
C. Шкала Ашфорта
D. Шкала WOMAC
E. Шкала Берга

236. За яким тестом оцінюють здатність пацієнта до взаємодії з фізичним терапевтом?
*A. Короткий тест для оцінки когнітивних функцій (MMSE)
B. Тест 6-хвилинної ходьби
C. Шкала інсульту Національного Інституту Здоров’я (NIHSS)
D. Шкала Берга
E. Тест 9 отворів

237. До якої групи відносяться симптоми Ласега, Нері. Вассермана?
*A. Натягу периферичних нервів і нервових корінців
B. Орального автоматизму
C. Випадіння
D. Стопні патологічні
E. Менінгеальні

238. Короткострокове планування програми фізичної терапії зосереджують на SMART цілях, які дозволяють:
*A. Вирішити досяжне завдання протягом двох тижнів
B. Комплексно вирішити проблему пацієнта
C. У повному об’ємі досягнути мети реабілітації
D. Вирішити відповідне завдання протягом двох місяців
E. Якомога швидше вирішити конкретну проблему пацієнта

239. Яку інформацію надає шкала досягнення цілей клініцисту?
*A. Ступінь досягнення цілей
B. Формат досягнення цілей
C. Факт досягнення цілей
D. Вчасність досягнення цілей
E. Об’єм досягнення цілей

240. Одним із методів оперативного контролю фізичної терапії у довготривалому періоді реабілітації у пацієнтів з COVID-19 та реконвалесцентів є показник сатурації. Вкажіть абсолютний мінімум рівня сатурації, при якому припиняються терапевтичні вправи.
*A. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 85 %
B. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 85%
C. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 80%
D. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 80%

241. Під час формулювання реабілітаційного діагнозу фізичний терапевт обрав код b715 Функції стабільності суглоба. Що виключає цей код?
*A. Функції рухливості суглоба
B. Загальна стабільність суглобів
C. Порушення при вивиху суглоба
D. Порушення при нестабільному плечовому суглобі
E. Функції стабільності декількох суглобів

242. До якого виду вправ відноситься «напівприсід на балансувальній платформі»?
*A. Для розвитку статичної рівноваги
B. Для розвитку динамічної рівноваги
C. Для розслаблення
D. На гнучкість
E. На витривалість

243. З якою метою застосовують валик під стегна та нижню частину живота виконуючи позиціонування лежачи на животі?
*A. Для зменшення черевного тиску
B. Для збільшення черевного тиску
C. Для тренування м’язів живота
D. Для зменшення напруження м’язів плечового пояса та ротаторів
E. Для усунення лордозу поперекового відділу хребта

244. Проводячи поточний контроль, виявляють зміни, що проявляються в рухових функціях пацієнта впродовж:
*A. Кількох занять
B. 2 тижнів занять
C. З тижнів занять
D. 1 місяця занять
E. 2 місяців занять

245. У спортсмена спостерігається пошкодження м’язів, спричинене фізичним навантаженням (EIMD). Який метод доцільно застосувати в практичній діяльності, заснованій на доказах?
*A. Кріотерапію
B. Постізометричну релаксацію
C. Електрофорез
D. Термотерапію
E. Тейпування

246. Жінка віком 65 років хворіє на лівобічну верхньочасточкову пневмонію (задня поверхня). Під час аускультації з правого боку визначається крепітація. ЧД — 26\/хв, ЧСС — 90\/хв, AT — 140\/90 мм рт. ст. Що із нижченаведеного не буде протипоказанням до застосування дренажного положення для цієї пацієнтки?
A. Неконтрольована гіпертензія
B. Гострий інфаркт міокарда і легень
C. Виражена серцево-судинна недостатність
D. Повторні тромбоемболії легеневої артерії
*E. Легенева кровотеча (але не кровохаркання)

247. Виберіть оптимальну вправу для виведення запального мокротиння у пацієнта з пневмонією, якщо уражена права легеня, медіальна поверхня. Вихідне положення — сидячи, ноги в сторони.
A. 1-2 — вдих; 3-4 — нахил до лівої ноги, видих
*B. 1 — вдих; 2-4 — ліву руку вгору, нахил вправо, видих
C. 1-2 — вдих; 3-4 — ліву руку вгору, нахил вправо, видих
D. 1-3 — вдих; 4 — нахил до лівої ноги, видих
E. 1-2 — вдих; 3-4 — поворот вліво, видих

248. Визначте проблему, яка є причиною зміни альвеолярної вентиляції у пацієнта з обструктивним бронхітом.
*A. Бронхоспазм, набряк слизової бронхів, гіперсекреція бронхів
B. Бронхоспазм, наявність запального мокротиння у бронхах
C. Бронхоспазм, набряк легень, гіперсекреція бронхів
D. Набряк слизової бронхів, наявність запального мокротиння у бронхах

249. Вкажіть протипоказання до призначення заходів фізичної терапії при патології печінки та жовчовивідних шляхів.
*A. Гострий гепатит
B. Дискінезія жовчовивідних шляхів
C. Хронічний безкам’яний холецистит
D. Хронічний холангіт
E. Постхолецистектомічний синдром

250. Розрахуйте тренувальну частоту серцевих скорочень за формулою Карвонена, враховуючи, що частота серцевих скорочень у стані спокою становить 80\/хв, максимальна частота серцевих скорочень — 140\/хв, заплановане використання резервної частоти серцевих скорочень — 50%.
*A. 110\/хв
B. 100\/хв
C. 95\/хв
D. 120\/хв
E. 117\/хв

251. Скільки відсотків від максимального фізичного навантаження, яке досягається в обмеженому симптоматикою навантажувальному тестуванні, становить рекомендована інтенсивність вправ\/навантаження в рамках програми кардіореабілітацїї на основі велотренувань у режимі рівномірного навантаження?
*A. 40-60% (при гарній переносимості — до 70-80%)
B. 60-80% (при гарній переносимості — до 80-90%)
C. 30-50% (при гарній переносимості — до 60%)
D. 70-80% (при гарній переносимості — до 100%)
E. 40-45% (при гарній переносимості — до 60%)

252. Який рівень використання резервної ЧСС для розрахунку тренувальної ЧСС за формулою Карвонена рекомендований до використання в рамках програми кардіоре- абілітації?
*A. 40-60%
B. 20-30%
C. 30-40%
D. 80-90%
E. 60-80%

253. Вкажіть ускладнення, що часто виникають у лежачих пацієнтів, які перебувають у такому стані понад три тижні.
*A. Пневмонії, пролежні, тромбоемболїї, зниження сили м’язів
B. Остеопороз, судоми, пролежні, зниження сили м’язів
C. Біль у суглобах, спазмування шлунку, ателектази, контрактури
D. Біль у суглобах, остеопороз, судоми, непрохідність кишечника

254. Який тест можна застосувати, щоб оцінити здатність пацієнта модифіковувати ходьбу, пов'язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
*A. Динамічний індекс ходьби
B. Десятиметровий тест ходьби
C. Шестиметровий тест ходьби
D. Шестихвилинний тест ходьби
E. Тест Тінетті

255. Під час планового огляду тримісячного хлопчика неврологом виявлено значно підвищений тонус м’язів-розгиначів та привідних м’язів обох ніг, а також надмірний тонус черевних м’язіПро яку форму ДЦП можуть свідчити такі клінічні ознаки?
*A. Спастичну диплегію
B. Гіперкінетичну
C. Дискінетичну
D. Спастичну геміплегію
E. Атонічно-астатичну форму Ферстера

256. У п’ятирічного хлопчика, зі збереженими розумовими здібностями, ДЦП проявляється нерегулярними спонтанними швидкими змінами — скорочення-розслаблення м’язів рук і ніг, мімічних м’язів обличчя, на тлі загального зниженого м’язового тонусу. Коли дитина хвилюється, рухи рук і голови посилюються. У хлопчика також є порушення артикуляції і темпу мовлення. Про яку форму ДЦП свідчать такі клінічні показники?
*A. Гіперкінетичну
B. Спастичну диплегію
C. Змішану
D. Спастичну геміплегію
E. Атонічно-астатичну форму Ферстера

257. Фахівець з фізичної терапії проводить тест Mini Mental State Examination (MMSE) з пацієнтом неврологічного відділення. Які сфери особистості розглядаються в цій методиці?
*A. Орієнтування у часі та місці, сприйняття, концентрація уваги, пам’ять, мовні функції
B. Сприйняття, концентрація уваги, пам’ять, мовні функції
C. Орієнтування у часі та місці
D. Сприйняття, концентрація уваги та мовні функції
E. Орієнтування у часі

258. Дитина з цією формою ДЦП має несвідомі, неконтрольовані, повторювані, іноді стереотипні рухи уражених частин тіла. Також ця форма характеризується патологічним зразком положення та\/або руху. Вкажіть форму ДЦП.
*A. Дискінетична форма
B. Спастична диплегія
C. Атаксія
D. Спастичний тетрапарез
E. Спастичний геміпарез

259. Фізичному терапевту необхідно провести обстеження для визначення ступеня виразності феномену «learned non-use» («навчився не використовувати») ураженої верхньої кінцівки у пацієнта з центральним парезом. Який тест для цього доцільно використати?
*A. Френчай
B. Мотрісіті
C. Оцінка моторики
D. Функціональна незалежність
E. Стратегії руху

260. Пацієнту з діагнозом: хронічний панкреатит (ХП), необхідно обстежити функціональну силу м'язів нижніх кінцівок. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є стілець зі спинкою та секундомір?
A. П'яти присідань
*B. Встань та йди
C. Тіннеті
D. Берга
E. Мотрісіті

261. Пацієнту віком 63 роки із встановленим діагнозом ішемічної хвороби серця було проведено тредмілергометрію за стандартизованим протоколом з метою уточнення функціонального класу стабільної стенокардії напруги і оцінки ефективності медикаментозної терапії. Про що свідчить виникнення тяжкого ангінозного болю як критерію припинення виконання навантажувальної проби?
*A. Досягнення порогу толерантності до фізичного навантаження
B. Необхідність повторного проведення навантажувальних проб
C. Необхідність корекції медикаментозної терапії
D. Підвищення тонусу парасимпатичного відділу нервової системи
E. Підвищення тонусу симпатичного відділу нервової системи

262. Пацієнт знаходиться на кардіореабілі- тацїї після перенесеного інфаркту міокарда. Які вправи є важливим компонентом фази початкового відновлення для постінфарктних пацієнтів?
*A. З амплітудою руху для верхніх кінцівок
B. З амплітудою руху для нижніх кінцівок
C. Вправи постізометричної релаксації для шийного відділу хребта
D. Вправи постізометричної релаксації для грудного відділу хребта
E. Вправи постізометричної релаксації для верхніх та нижніх кінцівок

263. Під час проведення нервово-м’язового обстеження пацієнт знаходився у положенні лежачи на спині, фізичний терапевт підняв нижню кінцівку пацієнта, розігнуту в колінному суглобі, при цьому пацієнт відчув появу болю внизу спини при згинанні ноги в кульшовому суглобі під кутом 82°. Яке найбільш імовірне клінічне припущення можна зробити в цьому разі?
A. Пошкодження крижово-клубового суглоба
*B. Поперекова радикулопатія
C. Синдром грушоподібного м’яза
D. Неврит сідничного нерва
E. Варіант норми

264. Під час проведення мануально-м’язового тестування сили м’язів, які розгинають передпліччя, фізичний терапевт встановив, що пацієнт може долати невеликий спротив, при цьому амплітуда руху в ліктьовому суглобі була неповною. Який сегмент спинного мозку найбільш імовірно уражений в цьому разі?
*A. С7
B. С6
C. С5
D. С4
E. С3

265. При згинальній м’язовій контрактурі у плечовому суглобі фізичним терапевтом було застосовано вправи для розтягнення м’яких тканин у циклічному режимі. Фаза розтягу тривала 10 секунд. Під час занять стрейтчингом амплітуда згинання у суглобі збільшилася, при цьому пацієнт не відчував значного натягу м’яких тканин. Через годину після закінчення виконання вправ амплітуда рухів у плечовому суглобі повернулася до попереднього рівня. Укажіть найімовірнішу причину неефективності терапії в цьому разі.
*A. Досягнення фази еластичної деформації під час стрейтчингу
B. Досягнення фази пластичної деформації під час стрейтчингу
C. Порушення методики статичного стрейтчингу при м’язових контрактурах
D. Порушення методики балістичного стрейтчингу при м’язових контрактурах
E. Порушення методики виконання інтермітуючого стрейтчингу

266. Пацієнт із бронхопневмонією скаржиться на виснажливий кашель із виділенням невеликої кількості густого мокротиння. За даними рентгенологічного обстеження патологічний осередок локалізований у передньому апікальному сегменті верхньої долі правої легені. Яке вихідне положення найбільш ефективне для проведення постураль- ного дренажу в цього пацієнта?
A. Сидячи, з невеликим відхиленням тулуба назад
*B. Сидячи, з невеликим нахилом тулуба вперед
C. Лежачи на лівому боці, з піднятим тулубом щодо голови
D. Лежачи на правому боці, з піднятим тулубом щодо голови
E. Лежачи на животі, з невеликим підняттям тулуба

267. У жінки віком 37 років діагноз: есенціальна артеріальна гіпертензія III стадії із злоякісним перебігом та змінами судин очного дна. Призначено курс кардіореабілітацїї з використанням фізичної терапії. Які вправи протипоказано включати у заняття з фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*A. Із тривалим статичним зусиллям
B. Дихальні з подовженим видихом
C. На координацію рухів
D. На подолання маси власного тіла
E. На велотренажері

268. Чоловік із діагнозом: ішемічна хвороба серця, регулярно виконував аеробні тренування на велоергометрі. Кілька днів тому самостійно припинив приймати призначені йому бета-адреноблокатори. Яка у цьому разі можлива реакція серцево- судинної системи пацієнта під час виконання тренувань?
*A. Підвищення артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
B. Підвищення артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
C. Зниження артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
D. Зниження артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
E. Зменшення частоти серцевих скорочень при незмінному артеріальному тиску

269. Під час реабілітаційного обстеження чоловіка, фізичний терапевт виявив ознаки правостороннього геміпарезу, що є причиною зниження мобільності пацієнта та рівня його побутових навичок. З анамнезу відомо: гостре порушення мозкового кровообігу півроку тому. Яку шкалу застосує фізичний терапевт для кількісної оцінки рухових навичок пацієнта?
*A. Шкалу оцінки моторики Рівермід
B. Модифіковану шкалу спастичності Ашфорта
C. Шкалу для оцінки м'язової сили
D. Шкалу Комітету медичних досліджень
E. Шкалу Бартела

270. Висота паралельних брусів для тренування ходи має бути відрегульована так, щоб пацієнт, стоячи між перекладинами, міг охопити їх пальцями, зігнувши руки в ліктьових суглобах на:
*A. 15-25°
B. 5-10°
C. 0-5°
D. 30-40°
E. 40-50°

271. Для якого захворювання характерне дифузне прогресуюче ураження бронхіального дерева, зумовлене тривалим подразненням та запаленням повітроносних шляхів різними шкідливими агентами, що відзначається перебудовою секреторного апарату слизової оболонки, розвитком запального процесу і склеротичними змінами в більш глибоких прошарках та супроводжується гіперсекрецією і порушенням очисної функції бронхів?
*A. Хронічного бронхіту
B. Гострого бронхіту
C. Бронхіальної астми
D. Запалення легень
E. Плевриту

272. Для якої патології ефекторно-вольової сфери характерні такі симптоми: повна відсутність активних рухів кінцівки або кінцівок, збільшення м'язового тонусу, гі- перрефлексія, синкінезія, позитивні патологічні рефлекси, збережена трофіка м'язів?
*A. Центрального мотонейрона
B. Периферійного мотонейрона
C. Палеоцеребрального синдрому
D. Неоцеребрального синдрому
E. Хореатичного синдрому

273. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутня. Фізичний терапевт після обстеження встановив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди за Мейтландом необхідно використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
*A. III та IV ступенів
B. І та II ступенів
C. II та III ступенів
D. І, II та IV ступенів
E. І та IV ступенів

274. Після артроскопїї у пацієнта виявлено обмеження згинання гомілки (0-32°). Яким має бути мінімально необхідний кут згинання в колінному суглобі для забезпечення нормальної біомеханіки ходьби?
*A. 60°
B. 50°
C. 45°
D. 40°
E. 35°

275. Для ліквідації\/зменшення яких контра- ктур треба використовувати постізоме- тричну релаксацію (ПІР)?
*A. Міогенних
B. Артрогенних
C. Дерматогенних
D. Десмогенних
E. Капсулярних

276. Який показник є найдостовірнішим для прогнозування потенціалу навчальної спроможності пацієнтів із черепно- мозковою травмою?
*A. Тривалість після травматичної амнезії
B. Тривалість перебування пацієнта в комі
C. Тривалість афазії
D. Тривалість втрати свідомості пацієнтом після отримання травми
E. Локалізація вогнища забою головного мозку

277. Синдром неглекту характерний для осіб із гострим порушенням мозкового кровообігу. У якій частці кори головного мозку локалізована зона ураження?
*A. У тім’яній
B. У мозочку
C. У лобовій
D. У скроневій
E. У потиличній

278. Вкажіть рівень ураження спинного мозку, на якому пацієнти з хребетно- спинномозковою травмою потребуватимуть використання ортезів UFO для забезпечення функції ходи.
*A. L4-S1
B. S2-4
C. L2-3
D. L1-2
E. L5-S2

279. З якою метою виконуються пасивні вправи на розтяг м’язів у пацієнтів із еластичністю, що викликана травмою чи захворюванням центральної нервової системи?
A. Для профілактики контрактур
*B. Для зменшення спастичності і тонусу м’язів
C. Для тренування сили м’язів
D. Для венозного відтоку у спазмованих м’язах
E. Для формування рухових навичок

280. Вкажіть найефективнішу стратегію для реабілітації пацієнта, який перехворів на COVID-19 із наявними\/тривалими порушеннями функції легень, через 6-8 тижнів після виписки його з лікарні.
*A. Програма легеневої реабілітації
B. Програма фізичної терапії
C. Курс апаратної фізіотерапії
D. Програма аеробних тренувань
E. Програма функціональних вправ

281. Яке основне завдання фізичної терапії у період загострення хронічного холециститу у пацієнта?
*A. Зменшення запального процесу у жовчному міхурі
B. Покращення функції жовчного міхура
C. Зменшення дискінетичних розладів жовчовивідної системи
D. Покращення обміну речовин
E. Зменшення температури тіла

282. Коли можна застосовувати фізичні вправи пацієнтам з діагнозом: виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки?
*A. За 1-1,5 год до прийому їжі
B. За 1 годину після прийому їжі
C. За 3 години після прийому їжі
D. За ЗО хвилин після прийому їжі
E. Незалежно від часу прийому їжі

283. Які фізичні вправи не показані пацієнтам з діагнозом: хронічний гломерулонефрит, підгостра форма?
*A. Силові
B. На розтягування
C. На розслаблення
D. Коригувальні
E. Дихальні

284. Пацієнт віком 75 років має вологий (продуктивний) кашель більше ніж 10 років та задишку, що виникає під час фізичного навантаження. Діагноз ХОЗЛ. Яке дихання доцільно застосувати для очищення дихальних шляхів від мокротиння та зменшення задишки?
*A. З позитивним тиском на видиху
B. З негативним тиском на видиху
C. З позитивним тиском на вдиху
D. З негативним тиском на вдиху

285. Що iз нижченаведеного використовують для розрахунку, регулювання та контролю інтенсивності тренувань у рамках програми кардіореабілітації?
*A. Показники частоти серцевих скорочень та споживання кисню, максимальне фізичне навантаження, шкалу Борта
B. Аеробні тренування на витривалість, силові тренування помірної інтенсивності
C. Заняття на велоергометрі або тредмілі, піші прогулянки, скандинавську ходьбу
D. Тривалість, частоту, інтенсивність тренувать, тип вправ
E. Теренкур, аеробні та силові тренування, дихальні вправи

286. Одна метаболічна одиниця відповідає
*A. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 мл\/кг\/хв
B. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км\/год, і становить 3,5 мл\/кг\/хв
C. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного у спокої, і становить 3,5 л\/хв
D. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км\/год, і становить 3,5 л\/хв
E. Витраті енергії і споживанню кисню, виміряного при ходьбі зі швидкістю 5 км\/год, і становить 3,5 л\/кг\/хв

287. Вкажіть тренувальну частоту серцевих скорочень за формулою Карвоне- на, якщо: ЧСС у стані спокою становить 60\/хв, максимальна ЧСС — 120\/хв, цільова інтенсивність від резервної ЧСС — 60%.
*A. 96\/хв
B. 72\/хв
C. 88\/хв
D. 100\/хв
E. 102\/хв

288. З урахуванням яких 3-х послідовних фаз треба планувати програму кардіоре- абілітацїї з фізичними тренуваннями на витривалість?
*A. Початкової, поліпшень і підтримуючої
B. Стабілізації стану, проміжної, підтримуючої
C. Стабілізації стану, поліпшень, контролю
D. Адаптації, поліпшень і підтримуючої
E. Початкової, проміжної, контролю

289. Для яких тренувань у рамках програми кардіореабілітації характерні: періодичні та короткі серії навантаження зі 100% цільовою інтенсивністю, у два рази довші відновні періоди з дуже низьким навантаженням або без нього?
*A. На велоергометрі з інтервальним навантаженням
B. На велоергометрі зі ступінчасто-зрос- таючим навантаженням
C. На велоергометрі з параболічним навантаженням
D. На велоергометрі з рівномірним навантаженням
E. На велоергометрі з помірним навантаженням

290. До компонентів первинного оцінювання стану пацієнта в програмах легеневої реабілітації не входить:
*A. Оцінювання вегетативної нервової системи
B. Оцінювання рівня знань пацієнта
C. Оцінювання стану харчування
D. Оцінювання стану опорно-рухового апарату
E. Психосоціальне оцінювання

291. Жінка віком 35 років має синдром зап’ясткового каналу. Скаржиться на те, що не може друкувати більше 10 хвилин, біль стає нестерпним. Який тип вправ у цьому разі потрібно застосовувати з метою зменшення больових відчуттів?
*A. На розтягування та зміцнення м’язів передпліччя
B. Мануальні мобілізаційні техніки
C. На збільшення амплітуди
D. З опором
E. На витривалість для згиначів передпліччя

292. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуван- ню м’язів?
*A. Міотатичний
B. Аутогенне гальмування
C. Тонічний
D. Сухожильний
E. Сегментарний

293. Що розглядає Міжнародна класифікація функціонування, обмежень життєдіяльності та здоров’я?
*A. Не саму хворобу, а функціональні розлади і обмеження життєдіяльності, пов’язані з хворобою або перенесеною травмою
B. Зміни здоров’я (хвороба, розлад, травма тощо) з точки зору етіології, патогенезу, клінічних симптомів та основних принципів лікування
C. Хворобу та дозволяє підібрати вправи і вид активності, який підходить пацієнту Юридичні основи для захисту та підтримки пацієнтів із різними захворюваннями

294. Що з нижченаведених факторів не відноситься до дозування фізичних навантажень?
A. Вікові та статеві особливості
B. Вибір вихідного положення
C. Кількість повторень, темп та ритм
D. Використання пауз для відпочинку та дихальних вправ
*E. Емоційний фактор

295. Якою буде вихідна позиція при страхуванні ходи по рівній поверхні пацієнта після ГПМК з лівостороннім геміпарезом ускладненим Ри8Н-синдромом?
A. З лівого боку від пацієнта
B. Спереду та трохи справа від пацієнта
C. Спереду та трохи зліва від пацієнта
D. Позаду та трохи зліва від пацієнта
*E. З правого боку від пацієнта

296. Які з нижченаведених фізичних вправ не можна виконувати при переломах хірургічної шийки плеча в ранній післяімо- білізаційний період?
A. Махові рухи в плечовому суглобі
*B. Рухи, що виконуються рукою в умовах звичайного навантаження (стоячи, лежачи)
C. Полегшені рухи в плечовому суглобі
D. Вправи пасивного характеру зі сторонньою допомогою
E. Полегшені вправи, що виконуються самостійно з укороченням важеля (напівзігнута рука)

297. Чим характеризується щільно укладене положення суглоба?
*A. Максимальним наближенням та механічним стисненням суглобових поверхонь
B. Кожна нова точка однієї поверхні зустрічається з новою точкою іншої поверхні
C. Переміщенням однієї поверхні по іншій Обертом однієї кістки над іншою по механічній осі
D. Обертом однієї кістки в протилежну сторону відносно іншої кістки

298. Щільно укладене положення ліктьового суглоба спостерігається при:
*A. Максимальному розгинанні та супінації в ліктьовому суглобі
B. Максимальному згинанні та супінації в ліктьовому суглобі
C. Супінації в ліктьовому суглобі, рука зігнута в лікті 90°-100°
D. Згинанні та пронацїї в ліктьовому суглобі до 90°
E. Пронацїї та супінації в ліктьовому суглобі на 30°

299. Чоловік віком 52 роки має наслідки черепно-мозкової травми (ЧМТ). Під час оцінювання неврологічного статусу у пацієнта спостерігається: відсутність активних рухів у дистальних відділах лівих кінцівок, підвищений м'язовий тонус у згиначах лівого передпліччя (3 бали) та розгиначах лівої гомілки (4 бали), гіперрефлексія, порушення селективного довільного моторного контролю. Який інструментальний метод оцінки для функціональної сили м'язів нижніх кінцівок треба застосувати у цьому разі?
*A. Моторний контроль вертикалізації
B. Оцінку сили м'язів за шкалою Лаветта
C. Оцінку за тестом п'яти присідань
D. Оцінку сили м'язів (нижня проба Менгацціні)
E. Оцінку сили м'язів (нижня проба Баре)

300. Пацієнт після ГПМК із нравостороннім геміпарезом. З якого боку має знаходитися фізичний терапевт, щоб страхувати пацієнта під час підйому східцями?
*A. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
B. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
C. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
D. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
E. Праворуч від пацієнта, стоячи перед ним

301. Під час тестування фізичним терапевтом 80-річного чоловіка виявлено, що пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, є проблеми з пам'яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого захворювання характерні такі клінічні показники?
*A. Деменції
B. Гострого порушення мозкового кровообігу
C. Деадаптацїї
D. Депривацїї
E. Хвороби Паркінсона

302. Чоловіка віком 32 роки шпиталізовано до відділення інтенсивної терапії з діагнозом: гостре порушення мозкового крово- бігу. Пацієнт знаходиться у нестабільному стані. Коли фізичний терапевт має розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*A. Після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
B. Після переведення пацієнта до палати стаціонару
C. Після виписки пацієнта у реабілітаційний центр або відділення
D. Відразу після шпиталізацїї
E. У відділенні інтенсивної терапії за 7 днів після шпиталізацїї

303. Чоловік під час ходьби сильно згинає ногу в колінному суглобі, переносячи її вперед, спершу стає на пальці, потім спирається на латеральний край підошви і опускає п’яту. Об’єктивно спостерігається: звисання стопи у позиції підошовного згинання з незначною ротацією до середини, парастезїї та казуалгїї, знижені ахіловий та підошовний рефлекси, ММТ м’язів дорсальних згиначів стопи — 2 бали, пропріорецептивна чутливість — змінена. Який патологічний процес спостерігається у пацієнта?
*A. Невропатія малогомілкового нерва
B. Поліартрит
C. Гонартроз колінного суглоба
D. Плоскостопість
E. Розрив ахілового сухожилля

304. Фізичний терапевт оглядає пацієнтку віком 40 років із дегеративно-дистрофічними змінами. Її турбують головні болі, біль в лівій половині шиї та лівій верхній кінцівці, скутість у шийному відділі хребта. Пальпаторно відзначається напруження драбинчастих м’язів та верхнього трапецієподібного м’яза. Обмежена амплітуда руху при контралетеральному нахилі голови. Яке ефективне втручання має застосувати фізичний терапевт для швидкого зняття локального гіпертонусу м'язів?
*A. Постізометричну релаксацію
B. Динамічні фізичні вправи для шийного відділу хребта
C. Фізичні вправи на опір
D. Витягування шийного відділу хребта
E. Іммобілізацію шийного відділу хребта

305. Скільки ступенів ожиріння визначають залежно від індексу маси тіла?
*A. 4
B. З
C. 2
D. 1
E. 5

306. Чоловіку віком 54 роки встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда, III ФК. Проходить постстаціо- нарну фізичну терапію в кардіологічному санаторії. Йому показані аеробні фізичні навантаження. Яку форму і дозу аеробного навантаження має призначити фізичний терапевт, відповідно до функціонального класу, на початку проведення санаторного курсу кардіореабілітацїї?
A. Дозована ходьба в середньому темпі (90 кроків\/хв)
B. Дозована ходьба в темпі 90-100 кроків\/хв з короткочасним прискоренням по 2-3 хв у темпі 120-30 кроків\/хв
C. Дозована ходьба в помірному темпі (110 кроків\/хв) з короткочасним прискоренням по 3-5 хв у темпі 120-30 кроків\/хв
D. Біг у помірному темпі
*E. Дозована ходьба в повільному темпі (70-80 кроків\/хв) із зупинками через кожні 100-200 м

307. Жінці віком 69 років діагностовано пневмонію середнього ступеня тяжкості з ураженням задніх основних сегментів обох легень. Аускультативно вислуховуються вологі хрипи. Яку дренажну позицію доцільно застосувати пацієнтці для поліпшення відходження мокротиння?
*A. Положення на животі, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
B. Положення лежачи на спині, верхня частина тулуба опущена відносно горизонтальної площини
C. Положення сидячи в нахилі з опорою ліктями на коліна
D. Положення на правому боці з напіво- бертом на спину

308. На скільки відсотків маса тіла перевищує фізіологічну норму у пацієнта з 2-м ступенем ожиріння?
A. 30-49%
B. 10-15%
C. 20-25%
*D. 50-60%
E. 70-80%

309. Під час дослідження чутливості пацієнт сидить у зручному положенні, очі закриті. Йому проводять бавовною (пензликом, пером або м'якою тканиною) по невеликій ділянці (3 см) оголеної шкіри. Який вид чутливості досліджується у цьому разі?
*A. Поверхнева
B. Глибока
C. Больова
D. Пропріорецепція
E. Кінестезія

310. Жінці віком 48 років діагностовано пролапс тазових статевих органів 1-го ступеня. На яку групу м’язів будуть направлені спеціальні вправи?
*A. М’язи тазового дна
B. М'язи черевного преса
C. Дихальні м’язи
D. М'язи передньої поверхні стегна і сідничні м'язи
E. М’язи стопи і попереку

311. Чоловік віком 55 роки має наслідки інсульту — правобічну геміплегію. Його коліно хитається під час фази опори, а потім переміщується назад у положення швидкого перерозгинання. Яка найімовірніша причина порушення патерну ходьби?
A. Порушення пропріоцепції в ділянці стопи
B. Слабкі м’язи задньої поверхні стегна
C. Слабкі дорсальні згиначі
D. Слабкі плантарні згиначі
*E. Слабкий чотириголовий м’яз

312. Фізичний терапевт оцінює силу трапецієподібного м’яза. Пацієнт, у положенні сидячи, самостійно піднімає плечі вгору з максимальною амплітудою, але не може виконати рух, якщо фізичний терапевт чинить невеликий опір руховій дії. Визначте максимальний бал за ММТ
*A. З
B. 4
C. 5
D. 2
E. 1

313. У пацієнта після важкого поранення визначається вкорочення нижньої кінцівки. Під час вимірювання загальної довжини і сегментів — відмінностей зі здоровою кінцівкою не виявлено. Вкажіть тип укорочення пошкодженої кінцівки.
A. Проекційне
B. Абсолютне
*C. Функціональне
D. Змішане
E. Вкорочення відсутнє

314. Які зміни дихальних шумів можна виявити у пацієнта з плевральним випотом під час аускультації легень?
*A. Відсутність дихальних шумів
B. Вологі хрипи
C. Крепітацію
D. Бронхіальне дихання
E. Сухі хрипи

315. Пацієнт віком 40 років два роки тому потрапив у ДТП та отримав травму спинного мозку. Після цього у чоловіка розвинувся спастичний парапарез нижніх кінцівок. Неврологічний рівень ураження Th-8. Сила м’язів нижче рівня ураження не перевищує 1-2 бали. Присутнє крижове збереження. Визначте важкість пошкодження за шкалою ASIA.
*A. С
B. В
C. D
D. А
E. Е

316. Під час виписки пацієнта з реабілітаційного неврологічного відділення, його результати оцінювання рівноваги за шкалою балансу Берга — 38 балів. Які рекомендації доцільно надати пацієнту щодо безпечного самостійного пересування?
*A. Ходьба з опорою на допоміжні засоби або з підтримкою іншої особи
B. Ходьба без допоміжних засобів пересування та допомоги іншої особи
C. Переміщення на візку
D. Ходьба без допоміжних засобів лише по рівній поверхні
E. Ходьба під контролем іншої особи

317. Жінка віком 75 років 2 тижні перебуває на витяжці з приводу діафізарного перелому лівого стегна. їй рекомендована фізична терапія. Яка мета фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*A. Профілактика відлежин та респіраторних порушень
B. Відновлення амплітуди руху у колінному суглобі
C. Зниження ризику утворення тромбів в області пошкодження
D. Відновлення силових показників м’язів нижніх кінцівок
E. Збільшення щільності кісткової маси і покращення функціональної здатності м'язів

318. З якою метою хворому на пневмонію після спаду температури на ліжковому руховому режимі призначено дихальні вправи?
*A. Для відновлення нормального механізму дихання
B. Для відновлення лімфообігу
C. Для підвищення тонусу організму
D. Для поліпшення коронарного кровотоку
E. Для підготовки м'язів до виконання спеціальних впав

319. Під час проведення спеціальних досліджень для об’єктивного визначення м’язової сили опорно-рухового апарату використовують:
*A. Динамометр
B. Ультразвукову діагностику
C. Магнітно-резонансну томографію
D. Рентгенографію
E. Комп’ютерну томографію

320. Як називається кукса, яка характеризується зниженою функцією м’язів, болючістю при пальпації, нестійкістю об’ємних розмірів, має атрофічні, в’ялі тканини, на їх торцевих поверхнях можуть бути трофічні розлади шкіри без запальних явищ, можуть мати місце згинальна або розгинальна контрактура суміжного суглоба, помірно виражена неспроможність зв’язок суглоба, довжина кукси недостатня для керування протезом (коротка кукса)?
*A. Малофункціональна
B. Функціональна
C. Нефункціональна
D. Коротка
E. Довга

321. Пацієнтка віком 27 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом: гостра лівобічна нижньодольова пневмонія. Вкажіть положення тіла, яке необхідно прийняти пацієнтці, під час виконання статичного постурального дренажу.
*A. Лежачи на правому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30-40 см
B. Лежачи на лівому боці, з валиком під тазом і під нижньою частиною грудної клітки, частина ліжка з боку ніг піднята на 30-40 см
C. Сидячи, трохи нахилитися вперед і вправо
D. Лежачи на правому боці, частина ліжка з боку голови піднята на ЗО см
E. Лежачи на лівому боці, частина ліжка з боку голови піднята на ЗО см

322. Чоловік отримав передньо-нижній вивих плечової кістки. Після знеболення проведено вправлення вивиху Яку фіксацію доцільно виконати пацієнту?
A. Пов’язку Дезо
B. Скелетне витягнення за плечову кістку
*C. Фіксацію косинкою
D. Торако-брахіальну гіпсову пов’язку
E. Гіпсову лонгету від травмованого до променево-зап’ясткового суглоба

323. До якої групи відносяться симптоми Ласега, Нері, Вассермана?
*A. Симптоми натягу периферичних нервів і нервових корінців
B. Симптоми орального автоматизму
C. Симптоми випадіння
D. Стопні патологічні симптоми
E. Менінгеальні симптоми

324. Фізіологічними передумовами для тестування загальної фізичної працездатності є зв’язок з:
*A. Аеробними можливостями організму, продуктивністю системи транспортування кисню
B. Комплексом антропометричних показників
C. Реакціями адаптації організму
D. Механізмами компенсаторних пристосувань
E. Потужністю м’язів

325. Шкала досягнення цілей надає клініцисту інформацію про:
*A. Ступінь досягнення цілей
B. Формат досягнення цілей
C. Факт досягнення цілей
D. Вчасність досягнення цілей
E. Об’єм досягнення цілей

326. Одним із методів оперативного контролю фізичної терапії у довготривалому періоді реабілітації у пацієнтів з COVID- 19 та реконвалесцентів є показник сатурації. Вкажіть абсолютний мінімум рівня сатурації, при якому припиняються терапевтичні вправи.
*A. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 85%
B. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 85%
C. У спокої 90%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 80%
D. У спокої 95%, під час фізичних навантажень абсолютний мінімум — 80%

327. Вкажіть оптимальний термін для досягнення однієї короткотривалої функціональної цілі під час реабілітації пацієнта в стаціонарі.
*A. 5-7 днів
B. 7-10 днів
C. 10-12 днів
D. 12-14 днів
E. 14-21 день

328. Яку модель ходьби доцільно використовувати для літніх пацієнтів на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання з приводу ендопротезування кульшового суглоба?
*A. Модель ходьби з ходунками
B. Двоточкову модель ходьби з милицями
C. Триточкову модель ходьби з милицями
D. Чотирьохточкову модель ходьби з милицями
E. Модель ходьби з ролатором

329. Проводячи поточний контроль виявляють зміни, що проявляються в рухових функціях пацієнта впродовж:
*A. Кількох занять
B. 2 тижнів занять
C. З тижнів занять
D. 1 місяця занять
E. 2 місяців занять

330. На скільки сантиметрів змінюється відстань між остистими відростками при проведенні проби Отта в нормі?
*A. Збільшується на 3-4 см
B. Збільшується на 0,5 см
C. Збільшується на 8-9 см
D. Збільшується на 12 см
E. Збільшується на 1 см

331. Яку модель ходьби потрібно використовувати на ранніх етапах реабілітації після оперативного втручання з приводу ендопротезування кульшового суглоба?
A. Триточкову модель ходьби з милицями
B. Двоточкову модель ходьби з милицями
C. Чотирьохточкову модель ходьби з милицями
*D. Модель ходьби з ходунками
E. Модель ходьби з ролатором

332. Жінка віком 65 років хворіє на лівобічну верхньочасточкову пневмонію (задня поверхня). Під час аускультації з правого боку визначається крепітація. ЧД — 26\/хв, ЧСС — 90\/хв, АТ — 140\/90 мм рт. ст. Що із нижченаведеного не буде протипоказанням до застосування дренажного положення для цієї пацієнтки?
A. Неконтрольована гіпертензія
B. Гострий інфаркт міокарда і легень
C. Виражена серцево-судинна недостатність
D. Повторні тромбоемболїї легеневої артерії
*E. Легенева кровотеча (але не кровохаркання)

333. Який вплив надають помірні та невеликі фізичні навантаження на функцію нирок та сечовий міхур?
A. Стимуляція сечовиділення
B. Загальне зміцнення організму
*C. Покращення регенерації
D. Врегулювання нервово-психічних процесів
E. Пригнічення сечовиділення

334. Скільки відсотків від максимального фізичного навантаження, яке досягається в обмеженому симптоматикою навантажувальному тестуванні, становить рекомендована інтенсивність вправ\/навантаження в рамках програми кардіореабілітацїї на основі велотрену- вань у режимі рівномірного навантаження?
*A. 40-60% (при гарній переносимості — до 70-80%)
B. 60-80% (при гарній переносимості — до 80-90%)
C. 30-50% (при гарній переносимості — до 60%)
D. 70-80% (при гарній переносимості — до 100%)
E. 40-45% (при гарній переносимості — до 60%)

335. Який рівень використання резервної ЧСС для розрахунку тренувальної ЧСС за формулою Карвонена рекомендований до використання в рамках програми кардіореабілітацїї?
*A. 40-60%
B. 20-30%
C. 30-40%
D. 60-90%
E. 60-80%

336. Який тест можна застосувати, щоб оцінити здатність пацієнта модифіковува- ти ходьбу, пов’язану з рухом голови, когні- тивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
*A. Динамічний індекс ходьби
B. Десятиметровий тест ходьби
C. Шестиметровий тест ходьби
D. Шестихвилинний тест ходьби
E. Тест Тінетті

337. У п’ятирічного хлопчика, розумово збереженого, ДЦП проявляється нерегулярними спонтанними швидкими змінами — скорочення-розслаблення м’язів рук і ніг, мімічних м’язів обличчя, на тлі загального зниженого м’язового тонусу Коли дитина хвилюється, рухи рук і голови посилюються. У хлопчика також є порушення артикуляції і темпу мовлення. Про яку форму ДЦП свідчать такі клінічні показники?
*A. Гіперкінетичну форму
B. Спастичну диплегію
C. Змішану форму
D. Спастичну геміплегію
E. Атонічно-астатичну форму Ферстера

338. Пацієнту з діагнозом: 4 ст. хронічного панкреатиту (ХП), необхідно обстежити функціональну силу м’язів нижніх кінцівок. Який тест буде оптимальним для використання, якщо у доступі є стілець зі спинкою та секундомір?
*A. П’яти присідань
B. Встань та йди
C. Тіннеті
D. Берга
E. Мотрісіті

339. Хлопчику віком 11 років діагностовано грудний сколіоз І ступеня (С-подібний лівобічний). Які фізичні вправи будуть переважати у програмі фізичної терапії у пацієнта?
A. Загальнорозвиваючі, дихальні, симетричні, корегувальні з нахилом вліво
B. Загальнорозвиваючі, спеціальні асиметричні з підйомом лівої руки
*C. Коригувальні асиметричні з нахилом вправо
D. Симетричні помірної та великої інтенсивності
E. Асиметричні і деторсійні вправи

340. Чоловік віком 48 років скаржиться на біль та обмеження амплітуди розгинання у поперековій ділянці хребта. Ознак червоних та жовтих прапорців не виявлено. Які вправи порекомендує фізичний терапевт пацієнту?
A. На розтягнення м’язів поперекового відділу хребта
B. Статичні для м’язів живота
*C. На розгинання м’язів поперекового відділу хребта
D. З нахилом тулуба вперед до 15-20°
E. Нахили тулуба вперед до 45°

341. У жінки віком 50 років закритий перелом правої променевої кістки (повний, без зміщення). Під час огляду в післяімобілізаційний період виявлено контрактуру ліктьового суглоба. З метою комплексного відновлення, пацієнтка отримала направлення до реабілітаційного центру. Яку комбінацію відновних факторів фізичний терапевт має порекомендувати жінці?
A. Спеціальні вправи на покращення розгинання у ліктьовому суглобі, загальне УФО, електрофорез кальцію хлориду
B. Динамічні вправи для згиначів плеча, загальний масаж, озокерит на ділянку зрощення
C. Ранкова гімнастика, масаж хворої кінцівки, парафін на ділянку зрощення
D. Пасивні вправи для плечового суглоба, магнітотерапія, йодовані ванни
*E. Циркулярний душ, масаж хворої кінцівки, парафін на ділянку зрощення

342. У пацієнтки віком 22 роки термін вагітності 10 тижніїй діагностовано ожиріння II ступеня. Який із нижченаведених станів не є ускладненням вагітності у цьому разі?
A. Низьке прикріплення плаценти
B. Гестоз
C. Гестаційний діабет
D. Гіперкоагуляція
*E. Артеріальна гіпотонія

343. Пацієнтка віком 22 роки, термін вагітності 12 тижнів, страждає на ожиріння II ступеня. Який лабораторний аналіз має бути обов’язково призначений для цієї вагітної?
A. Глюкотолерантний тест
B. Загальний аналіз сечі
*C. Загальний аналіз крові
D. Аналіз крові на ВІЛ
E. Аналіз крові на ревмапроби

344. Пацієнтка 37 років. Діагноз: есенціальна артеріальна гіпертензія III стадії із злоякісним перебігом та змінами судин очного дна. Призначено курс кардіореабілітацїї з використанням фізичної терапії. Які вправи протипоказано включати у заняття з фізичної терапії для цієї пацієнтки?
*A. Із тривалим статичним зусиллям
B. Дихальні із подовженим видихом
C. На координацію рухів
D. На подолання маси власного тіла
E. На велотренажері

345. Пацієнт віком 75 років знаходиться на стаціонарному лікуванні перший день. Діагноз: виразкова хвороба шлунка, період загострення. Призначено фізичну терапію. Укажіть, які вправи не рекомендовані пацієнту.
*A. Для м'язів передньої черевної стінки
B. Дихальні вправи
C. Динамічні для дистальних відділів
D. Статичні для середніх груп м’язів
E. Ідіомоторні

346. Чоловік віком 30 років, офісний працівник, проблеми зі здоров’ям не має. Скаржиться на швидке стомлювання під час помірного фізичного навантаження. Які заходи фізичної терапії варто застосувати пацієнту?
*A. Дозовану ходьбу з ЧСС — 50-60% від максимального протягом 40 хвилин
B. Дозовану ходьбу з ЧСС — 70-80% від максимального протягом 30 хвилин
C. Дозовану ходьбу з ЧСС — 40-50% від максимального протягом 80 хвилин
D. Ходьбу вгору під кутом 30° протягом 40 хвилин
E. Ходьбу вгору під кутом 30° протягом 20 хвилин

347. Пацієнтка віком 23 роки з діагнозом бронхіальна астма з періодичними загостреннями. Який метод моніторингу обструкції дихальних шляхів є найпростішим для самостійного використання пацієнткою?
*A. Пікфлоуметрія
B. Спірографія
C. Бодіплетизмографія
D. Пневмотахографія
E. Радіопульмонографія

348. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на те, що у нього «перекосило» обличчя. Він помітив, що не може утримувати воду в роті, надути щоку, втратив смак. Захворювання пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно встановлено: очна щілина зліва розширена, око не заплющується, пацієнт не може наморщити лоба, складки на лобі не утворюються, лівий кут рота опущений, сльозотеча з очей, надбрівний рефлекс зліва не викликається, чутливість не порушена. Який нерв найімовірніше уражений у пацієнта?
*A. Лицьовий
B. Трійчастий
C. Язикоглотковий
D. Під’язиковий
E. Окоруховий

349. Пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, регулярно виконував аеробні тренування на велоергометрі. Кілька днів тому самостійно припинив приймати назначені йому β-адреноблокатори. Яка реакція серцево-судинної системи пацієнта можлива під час виконання тренувань у цьому разі?
*A. Підвищення артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
B. Підвищення артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
C. Зниження артеріального тиску та зменшення частоти серцевих скорочень
D. Зниження артеріального тиску та підвищення частоти серцевих скорочень
E. Зменшення частоти серцевих скорочень при незмінному артеріальному тиску

350. Яка із нижченаведених реакцій серцево-судинної системи є нормальною під час виконання аеробного навантаження пацієнтом, який раніше переніс інфаркт міокарда?
*A. Зниження діастолічного артеріального тиску при зростанні систолічного тиску
B. Зниження діастолічного і систолічного, і артеріального тиску
C. Підвищення діастолічного артеріального тиску при незмінному систолічному тиску
D. Зростання частоти серцевих скорочень при незмінному тиску
E. Зниження систолічного артеріального тиску при незмінній частоті серцевих скорочень

351. Фізичний терапевт звернув увагу на те, що пацієнт під час ходьби оберігає ногу та опирається на неї обережно. За результатами обстеження встановлено: рівень болю за шкалою ВАШ — 5 балів, тонус м’язів у нормі, причиною обмеження пасивної та активної амплітуди рухів є біль, усі види чутливості збереженні, нижні кінцівки — антропометрично-симетричні. Який висновок зробить фізичний терапевт про вид патологічної ходьби у цього пацієнта?
A. Несправжня кульгавість
*B. Справжня кульгавість
C. Паралітична ходьба
D. Спастична ходьба
E. Качина ходьба

352. Під час реабілітаційного обстеження чоловіка, фізичний терапевт виявив ознаки правостороннього геміпарезу, що є причиною зниження мобільності пацієнта та рівня його побутових навичок. З анамнезу відомо: гостре порушення мозкового кровообігу пів року тому. Яку шкалу застосує фізичний терапевт для кількісної оцінки рухових навичок пацієнта?
*A. Шкалу оцінки моторики РІВЕРМІД
B. Модифіковану шкалу спастичності Ашфорта
C. Шкалу для оцінки м'язової сили
D. Шкалу Комітету медичних досліджень
E. Шкалу Бартела

353. Пацієнт скаржиться на сильний біль у лівій гомілці та стопі під час ходьби. Об'єктивно спостерігається: ціаноз шкіри стопи. Лівою ногою пацієнт не може стояти на пальцях, зникла чутливість на задній поверхні гомілки та підошві. Який нерв, найімовірніше, уражений у пацієнта?
*A. Великогомілковий нерв
B. Стегновий нерв
C. Малогомілковий нерв
D. Сідничний нерв
E. Затульний нерв

354. Оберіть, що з нижченаведеного відноситься до тепл очікувальних чинників.
A. Пелоїди, глина, пісок, парафін, озокерит
B. Грязі, торф, глина, вода, парафін
C. Пелоїди, торф, глина, бальнеотерапія, парафін
*D. Грязі, торф, глина, гідротерапія, парафін, озокерит
E. Пелоїди, глина, баротерапія, парафін, озокерит

355. Визначте основні прийоми масажу.
*A. Погладжування, розтирання, розминання, вібрація
B. Погладжування, розтирання, розминання, вижимання
C. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, ударні
D. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, струшування
E. Погладжування, розтирання, вижимання, розминання, пунктування

356. Пацієнтка скаржиться на обмеження рухів у ліктьовому суглобі після зняття іммобілізації (2 тижні тому), біль відсутня. Фізичний терапевт після обстеження встановив наявність постіммобілізаційної згинально-розгинальної контрактури ліктьового суглоба. Пасивні фізіологічні рухи яких ступенів амплітуди треба використовувати для відновленні амплітуди рухів у ліктьовому суглобі?
*A. III та IV ступенів амплітуди за Мейтландом
B. І та II ступенів амплітуди за Мейтландом
C. II та III ступенів амплітуди за Мейтландом
D. І, II та IV ступенів амплітуди за Мейтландом
E. І та IV ступенів амплітуди за Мейтландом

357. Які протипокази до призначення заходів фізичної терапії пацієнтам з патологією печінки та жовчовивідних шляхів?
*A. Гострий гепатит
B. Дискінезія жовчовивідних шляхів
C. Хронічний безкам'яний холецистит
D. Хронічний холангіт
E. Постхолецистектомічний синдром

358. До лікаря звернулася жінка віком 42 роки зі скаргами на головний біль та періодично ниючий біль у попереку. З анамнезу відомо. що пацієнтка хворіє на хронічний пієлонефрит. Визначте, із нижченаведених, основну характеристику пієлонефриту.
A. Запалення ниркових мисок
B. Запалення сечового міхура
*C. Запалення нирок
D. Запалення усіх органів сечовидільної системи
E. Запалення ниркових клубочків

359. Дитина народилася з масою тіла 3500 г, довжиною — 51 см. Через 6 місяців має масу — 8700 г, довжину — 67.5 см. Оцініть фізичний розвиток дитини.
*A. Нормальний
B. Гіпостатура
C. Гіпотрофія 1-го ступеня
D. Гіпотрофія 2-го ступеня
E. Паратрофія

360. Фізичний терапевт, провівши тестування згиначів передпліччя ізометричним напруженням м’язів, виявив слабке та безболісне напруження. Про що ймовірно, свідчить такий результат тестування?
*A. Давні розриви м'яза (загоєний розтяг З ступеня)
B. Розтягення м’яза 1-2 ступеня, тендиніт
C. Розтягнення зв'язок 1-2 ступеня
D. Ентезопатія
E. Міозит

361. На якому рівні ураження спинного мозку пацієнти з хребетно-спинномозковою травмою, потребуватимуть використання ортезів UFO для забезпечення функції ходи?
A. L4-S1
B. S2-4
C. L2-3
*D. L1-2
E. L5-S2

362. Який інструмент оцінювання доречно використати для оперативного контролю за рівнем задишки у пацієнта з ХОЗЛ під час заняття з фізичної терапії?
*A. Шкала задишки Борга (BORG scale)
B. Модифікована шкала Медичної дослідницької ради (mMRC)
C. Вихідний індекс задишки (BDI)
D. Динамічний індекс задишки (TDI)
E. Діаграма вартості кисню (OCD)

363. Яка стратегія є найефективнішою для реабілітації пацієнта, який перехворі на COVID-19 із наявними\/тривалими порушеннями функції легень, через 6-8 тижнів після виписки його з лікарні?
*A. Програма легеневої реабілітації
B. Програма фізичної терапії
C. Курс апаратної фізіотерапії
D. Програма аеробних тренувань
E. Програма функціональних вправ

364. Яке основне реабiлiтацiйне втручання варто використати для оптимiзацiї легеневої вентиляцiї та вентиляцiйно-перфузiйного спiввiдношення у пацiєнтiв, якi перебуваються на iнвазивнiй ШВЛ?
*A. Позицiонування
B. Дихання через стиснутi губи
C. Силовi вправи
D. Вправи на розтягнення м’язiв грудної клiтки
E. Масаж

365. Чоловік протягом 10 років хворіє на важку форму цукрового діабету та приймає інсулін. З анамнезу відомо: у пацієнта часті гіпоглікемічні коми, зниження зору, біль у нижніх кінцівках. Чоловіку призначені заходи фізичної терапії. Визначте метод проведення заняття терапевтичними вправами для цього пацієнта.
*A. Індивідуальний
B. Груповий
C. Малогруповий
D. Консультативний
E. Самостійний

366. Які вправи застосовують для пацієнтів із виразковою хворобою шлунку та 12-палої кишки?
A. Аеробні помірної інтенсивності
*B. Малої інтенсивності
C. З використанням предметів.
D. Дихальні
E. Коригуючі

367. Яке основне завдання кінезітерапїї у періоді ремісії хронічного гломерулонефриту?
A. Поліпшення і нормалізація ниркового кровообігу
B. Тренування термоадаптаційних механізмів
C. Зміцнення та загартування організму
D. Підвищення неспецифічної опірності
*E. Забезпечення стійкої компенсації порушеної функції нирок

368. Визначте основні симптоми пухлин опорно-рухового апарату.
*A. Поява новоутворення, біль, порушення функції кінцівки, температура
B. Підвищення загальної та місцевої температури
C. Локалізований біль у місці новоутворення
D. Порушення функції кінцівки, біль та кульгавість
E. Почервоніння шкіри, локальний набряк

369. Що з нижченаведеного є протипоказанням для проведення фізичної терапії пацієнтам із діагнозом гастрит в підгострій стадії?
*A. Виражений больовий синдром
B. Кашель
C. Зниження секреторної функції
D. Підвищення секреторної функції
E. Зниження апетиту

370. Які методи апаратної фізіотерапії застосовують пацієнтам із діагнозом гастрит?
*A. Електрофорез
B. УВЧ
C. Магнітотерапія
D. Дарсонваль
E. Електросон

371. Пацієнт віком 75 років має вологий (продуктивний) кашель більше ніж 10 років та задишку, що виникає під час фізичного навантаження. Діагноз ХОЗЛ. Для очищення дихальних шляхів від мокротиння та зменшення задишки доцільно застосувати дихання з:
*A. Позитивним тиском на видиху
B. Негативним тиском на видиху
C. Позитивним тиском на вдиху
D. Негативним тиском на вдиху

372. Для розрахунку, регулювання і контролю інтенсивності тренувань у рамках програми кардіореабілітацїї використовуються:
*A. Показники частоти серцевих скорочень, максимальне фізичне навантаження, показники споживання кисню, шкала Борга
B. Аеробні тренування на витривалість, силові тренування помірної інтенсивності
C. Заняття на велоергометрі або тредмілі, піші прогулянки, скандинавська ходьба
D. Тривалість, частота, інтенсивність тренувать, тип вправ
E. Теренкур, аеробні та силові тренування, дихальні вправи

373. Якщо ЧСС у стані спокою становить 60\/хв., максимальна ЧСС — 120\/хв., цільова інтенсивність від резервної ЧСС — 60%, то тренувальна частота серцевих скорочень за формулою Карвонена складає:
*A. 96\/хв.
B. 72\/хв.
C. 88\/хв.
D. 100\/хв.
E. 102\/хв.

374. 3 урахуванням яких 3-х послідовних фаз треба планувати програму кардіореабілітації з фізичними тренуваннями на витривалість?
*A. Початкової, поліпшень і підтримуючої
B. Стабілізації стану, проміжної, підтримуючої
C. Стабілізації стану, поліпшень, контролю
D. Адаптації, поліпшень і підтримуючої
E. Початкової, проміжної, контролю

375. Для яких тренувань у рамках програми кардіореабілітацїї характерні: періодичні та короткі серії навантаження зі 100% цільовою інтенсивністю, в 2 рази довші відновні періоди з дуже низьким навантаженням або без нього?
*A. На велоергометрі з інтервальним навантаженням
B. На велоергометрі з ступінчасто-зростаючим навантаженням
C. На велоергометрі з параболічним навантаженням
D. На велоергометрі з рівномірним навантаженням
E. На велоергометрі з помірним навантаженням

376. Що є абсолютним протипоказанням для аеробних тренувань на витривалість пацієнтів кардіологічного профілю?
*A. Гострий коронарний синдром
B. Серцева недостатність II функціонального класу NYHA
C. Недостатність мітрального клапану
D. Стабільна стенокардія напруження
E. Артеріальна гіпертензія II ступінь

377. Жінка віком 35 років має синдром зап’ясткового каналу Скаржиться на те, що не може друкувати більше 10 хвилин, біль стає нестерпним. Який тип вправ треба застосовувати з метою зменшення больових відчуттів у цьому разі?
*A. На розтягування та зміцнення м’язів передпліччя
B. Мануальні мобілізаційні техніки
C. На збільшення амплітуди
D. З опором
E. На витривалість для згиначів передпліччя

378. Як називається захисний рефлекс розтягування, що запобігає перерозтягуванню м'язів?
*A. Міотатичний
B. Аутогенне гальмування
C. Тонічний
D. Сухожильний
E. Сегментарний

379. Що є методичною особливістю виконання фізичних вправ на розвиток загальної витривалості?
*A. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом тривалого періоду часу
B. Повторювані вправи високої інтенсивності протягом тривалого періоду часу
C. Повторювані вправи низької інтенсивності протягом короткого періоду часу
D. Високоінтенсивні вправи протягом короткого періоду часу
E. Повторювані вправи будь-якої інтенсивності протягом тривалого періоду часу

380. Який м'яз треба розтягувати насамперед при обмеженій внутрішній ротації в плечовому суглобі?
A. Великий грудний
B. Дельтоподібний
*C. Найширший м'яз спини
D. Підключичний
E. Малий грудний

381. На скільки градусів має бути виконана абдукція плечового суглоба, для розтягування міжреберних м’язів?
*A. 90-120°
B. 120-150°
C. 150-170°
D. 60-90°
E. 30-60°

382. Який тип вправ найбільш ефективний у роботі з пацієнтом, який має мозочкову атаксію?
*A. На покращення балансу
B. З опором
C. На розтягування
D. З обтяженнями
E. На витривалість

383. Визначте інтенсивність планованого кардіонавантаження (робочий пульс) для чоловіка віком 65 років.
*A. 116-124\/хв.
B. 100-110\/хв.
C. 125-135\/хв.
D. 145-155\/хв.
E. 130-140\/хв.

384. Скільки електрокардіографічних відведень найчастіше використовують у клінічній практиці під час виконання ЕКГ?
*A. 12
B. З
C. 6
D. 9
E. 10

385. Який процес відображає показник МЕТ під час проведення велоергометричного навантажувального тесту?
A. Максимальне споживання кисню
B. Реакцію артеріального тиску
*C. Інтенсивність навантаження
D. Адаптацію до навантаження
E. Фізичну працездатність

386. Визначте III функціональний клас стенокардії за показником подвійного добутку (індекс Робінсона), під час велоергометричного тестування.
*A. 217-151
B. 277-218
C. 278 або більше
D. Не більше ніж 150
E. 130-150

387. Пацієнтці з діагнозом: хронічний гастрит з підвищеною кислотністю, призначено гідрокарбонатні води у теплому вигляді. Підберіть для пацієнтки оптимальний проміжок часу застосування цієї води.
A. За 90 хв. до споживання їжi
B. Через 40–60 хв. пiсля споживання їжi
C. Через 20–30 хв. пiсля споживання їжi
*D. За 20–30 хв. до споживання їжi
E. За 40–60 хв. до споживання їжi

388. Жінці віком 38 років діагностовано безпліддя та спайки органів малого таза. Після обстеження у лікаря-гінеколога їй рекомендовано санаторно-курортне лікування. Який природний чинник використовується під час проведення процедури цій пацієнтці?
A. Грязь
*B. Парафін
C. Озокерит
D. Глина
E. Нагрітий пісок

389. Що з нижченаведеного не відноситься до процедури загального догляду за пацієнтом?
*A. Профілактика при наявності трофічних виразок
B. Вимір температури тіла та артеріального тиску
C. Вимір пульсу та частоти дихання
D. Створення гігієнічної обстановки
E. Виконання дихальних вправ для профілактики гіпостатичної пневмонії

390. Мiжнародна класифiкацiя функцiонування, обмежень життєдiяльностi та здоров’я розглядає:
A. Не саму хворобу, а функцiональнi розлади i обмеження життєдiяльностi, пов’язанi з хворобою або перенесеною травмою.
B. Змiни здоров’я (хвороба, розлад, травма тощо) з точки зору етiологiї, патогенезу, клiнiчних симптомiв та основних принципiв
C. лiкування
D. Хворобу та дозволяє пiдiбрати вправи i вид активностi, який пiдходить пацiєнту
E. Юридичнi основи для захисту та пiдтримки пацiєнтiв iз рiзними захворюваннями

391. Що з нижченаведеного є зайвим у класифікації вправ?
*A. Оздоровчі вправи
B. Гімнастичні
C. Спортивно-прикладні
D. Дихальні
E. Ігрові (ігри)

392. З яких вправ може складатися активна корекція хребта пацієнта з діагнозом: пра- восторонній грудний сколіоз?
*A. Підйом руки вгору зі сторони увігнутості дуги викривлення та нахил праворуч
B. Підйом руки вгору зі сторони випуклості дуги викривлення та нахил ліворуч
C. Відведення руки в бік до горизонталі з боку увігнутості дуги викривлення
D. Нахил вперед із відведенням прямої руки
E. Нахил назад із ротацією в бік дуги викривлення

393. Холтерівське моніторування полягає в тривалій реєстрації ЕКГ в умовах:
*A. Щоденної активності пацієнта
B. Помірного фізичного навантаження
C. У стані спокою
D. Інтенсивного фізичного навантаження
E. Під час проведення тредміл-тесту

394. За яких умов під час фізичного навантаження спостерігається міогенний еритроцитоз?
*A. Під час короткочасної інтенсивної роботи
B. Під час тривалої інтенсивної роботи
C. Під час тривалого аеробного навантаження
D. Під час короткочасного помірного навантаження
E. Під час короткочасної роботи малої інтенсивності

395. Креатинфосфокіназа — фермент, який сприяє прискоренню реакції:
A. Енергозабезпечення м'язової тканини
B. Каталізацїї утворення креатинфосфата у працюючому м’язі
C. Каталізацїї утворення АТФ у спочиваючому м’язі
D. Каталізацїї переносу фосфатного залишку від АТФ до креатинфосфату
*E. Каталізацїї переносу фосфатного залишку від креатинфосфату до АДФ

396. Який основний показник характеризує аналіз сечі в умовах надмірної інтенсивності фізичного навантаження?
*A. Протеінурія
B. Гематурія
C. Кальцеурія
D. Лейкоцитурія
E. Піурія

397. З віком у людини знижується секреція статевих гормонів і гормону роста. Рівень кортизону, інсуліну, гормонів епіфізу та щитоподібної залози зазвичай не змінюється з віком. Рівень норадреналіну і пара- тиреоідного гормону може підвищуватись в геронтологічному віці. Для якого процесу морфологічних змін в організмі людини це характерно?
A. Гетерокафтенності
*B. Гетерохронності
C. Гетерокінетичності
D. Гетеротопності
E. Гетерогенності

398. Який вид контролю застосовують для оцінки ефективності проведеного комплексного лікування і його корекції?
*A. Етапний контроль
B. Одночасний контроль
C. Тимчасовий контроль
D. Комплексний контроль
E. Поточний контроль

399. Якою має бути висота ручки 4-х опірної палиці як допоміжного засобу пересування для особи із ГПМК?
*A. На висоті згину зап’ястка
B. На висоті ліктя
C. На висоті кінчиків пальців
D. На висоті середини передпліччя
E. На висоті 1\/3 передпліччя

400. Ви навчаєте підйому по східцях пацієнта з ГПМК. Яку ногу треба навчити його ставити першою на сходинку?
*A. Не паретичну
B. Паретичну
C. Ту саму що і при спуску
D. Немає різниці
E. Протилежну тій що ставиться першою при спуску

401. Які з нижченаведених фізичних вправ не можна виконувати при переломах хірургічної шийки плеча в ранній післяімобі- лізаційний період?
*A. Махові рухи в плечовому суглобі
B. Рухи, які виконуються рукою в умовах звичайного навантаження (стоячи, лежачи)
C. Полегшені рухи в плечовому суглобі
D. Вправи пасивного характеру зі сторонньою допомогою
E. Полегшені вправи, які виконуються самостійно з укороченням важеля (напівзігнута рука)

402. Яка основна мета фізіотерапевтичних втручань на ранньому післяопераційному періоді після проведення артроскопічно- го відновлення передньої хрестоподібної зв’язки?
*A. Відновити згинання в колінному суглобі в обсязі 30-60°
B. Навчити пацієнта ходити без додаткової опори (милиці, ходунки)
C. Навчити пацієнта виконувати стрибки, для профілактики контрактури
D. Навчити пацієнта виконувати ротаційні вправи в колінному суглобі
E. Відновити повну амплітуду руху в прооперованому суглобі

403. При якому типі порушення постави спостерігається гіперлордоз поперекового відділу?
*A. Кругло-увігнута спина
B. Сутула спина
C. Сколіотична постава
D. Плоска спина
E. Кіфосколіоз

404. Що характерно для контрактури суглоба?
*A. Обмеження рухів
B. Перерозгинання
C. Розхитаність
D. Гойдальні рухи
E. Біль в спокої

405. Пацієнтка віком 46 років має скарги на появу хиткості під час ходьби вправо, не можливість втримати ложку в правій руці (вміст ложки проливається), зміну почерку — букви стали великими, розмашистими. Під час обстеження виявлено: горизонтальний ністагм при погляді вправо, кінетичний тремор з амплітудою <5 см у правій руці, знижений м’язовий тонус, гіперметрія правої верхньої та нижньої кінцівок. Проба Ромберга виявила нестійкість пози з відхиленням вправо. Який синдром порушення координації у жінки?
*A. Правостороння мозочкова атаксія
B. Правостороння лобна атаксія
C. Правостороння сенситивна атаксія
D. Правостороння вестибулярна атаксія
E. Правостороння коркова атаксія

406. Пацієнт віком 64 роки з діагнозом 3 стадія хвороби Паркінсона, скаржиться на зміни швидкості ходьби (уповільнення). Під час зміни напрямку ходьби та піднімання сходами періодично втрачає постуральний контроль, протягом 3-5 секунд, у вигляді стартових затримок і короткочасних зупинок, щоб не впасти. Який інструмент оцінювання функціональної мобільності пацієнта треба застосувати в цьому разі?
*A. Тест «оцінка часу підйому і ходьби» з обліком часу
B. Тест «ходьба на 10 метрів» з обліком часу
C. Тест «ходьба на 6 метрів» з обліком часу
D. Тест «швидких поворотів» з обліком часу
E. Тест «п’яти присідань» з обліком часу

407. Пацієнт віком 52 роки з наслідками ЧМТ Неврологічний статус: відсутність активних рухів у дистальних відділах лівих кінцівок, підвищений м'язовий тонус у згиначах лівого передпліччя (3 бали) та розгиначах лівої гомілки (4 бали), гіперрефлексія, порушення селективного довільного моторного контролю. Який інструментальний метод оцінки для функціональної сили м’язів нижніх кінцівок треба застосовувати в цьому разі?
A. Моторний контроль вертикалізації
*B. Оцінка сили м’язів за шкалою Лаветта
C. Оцінка за тестом п’яти присідань
D. Оцінка сили м’язів (нижня проба Менгацціні)
E. Оцінка сили м’язів (нижня проба Баре)

408. Який тест можна використовувати для обстеження здатність пацієнта модифіко- вувати ходьбу, пов’язану з рухом голови, когнітивними завданнями, зміною її швидкості чи перешкод?
*A. Динамічний індекс ходи
B. 10 метровий тест ходи
C. Тест «Встань та йди»
D. Індекс Мотрісіті
E. 6-ти хвилинний тест

409. Який із видів нейропластичності буде найважливішим у реабілітації пацієнтів після ГПМК?
A. Репаративна
*B. Адаптивна
C. Еволюційна
D. Стандартна
E. Генетична

410. Пацієнт після ГПМК із правостороннім геміпарезом. З якого боку має знаходитися фізичний терапевт, щоб страхувати пацієнта під час підйому сходами?
*A. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
B. Праворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
C. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку нижче від нього
D. Ліворуч від пацієнта, стоячи на сходинку вище від нього
E. Праворуч від пацієнта, стоячи перед ним

411. Під час тестування фізичним терапевтом 80-річного чоловіка, виявлено, що пацієнту складно сконцентруватися та зрозуміти поточну ситуацію, є проблеми з пам’яттю та іншими когнітивними здібностями. Для якого захворювання характерні такі клінічні показники?
*A. Деменція
B. Гостре порушення мозкового кровообігу
C. Деадаптація
D. Депривація
E. Хвороба Паркінсона

412. Чоловіка віком 32 роки госпіталізовано до відділення інтенсивної терапії з діагнозом: гостре порушення мозкового кро- вобігу. Пацієнт знаходиться у нестабільному стані. Коли фізичний терапевт має розпочати реабілітаційні заходи з цим пацієнтом?
*A. Після стабілізації стану пацієнта у відділенні інтенсивної терапії
B. Після переводу пацієнта до палати стаціонару
C. Після виписки пацієнта у реабілітаційний центр або відділення
D. Відразу після госпіталізації
E. У відділенні інтенсивної терапії через 7 днів

413. Новонародженій дитині діагностовано правобічну вроджену м'язову кривошию. На що треба спрямувати заходи фізичної терапії у цьому разі?
*A. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного та трапецієподібного м’язів з правої сторони, стимуляцію цих м’язів з лівої сторони
B. Розслаблення грудино-ключично-соскоподібного м’яза з правої сторони, стимуляцію трапецієподібного м’яза з лівої сторони
C. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібних м’язів з правої та лівої сторін, стимуляцію трапецієподібних м’язів з обох сторін
D. Розслаблення трапецієподібних м’язів з обох сторін та стимуляцію грудино- ключично-соскоподібного м’яза з правої сторони
E. Стимуляцію грудино-ключично-соскоподібного м’яза з лівої сторони та стимуляцію трапецієподібного м’яза з правої сторіни

414. Чоловік віком 41 рік скаржиться на труднощі під час спускання сходами вниз. За результатами обстеження: ММТ розгиначів гомілки — 4 бали, інших м'язів нижньої кінцівки — 5 баліПацієнту рекомендовано: вправи на степ-платформі. На який м’яз скерована фізична терапія у цьому разі?
*A. Чотириголовий м’яз
B. Прямий м’яз стегна
C. Двуголовий м’яз стегна
D. Латеральну широку фасцію стегна
E. Напівперетинчастий м’яз

415. У чоловіка під час ходьби у звичайному темпі рівною місцевістю на відстані 100— 500 м трапляються напади стабільної стенокардії. До якого функціонального класу за ступенем тяжкості відноситься діагноз цього пацієнта?
A. ФК-ІІІ
*B. ФК-ІІ
C. ФК-IV
D. ФК-І
E. ФК-V

416. Фiзичну працездатнiсть пацiєнтiв хворих на бронхiальну астму оцiнюють шляхом iндивiдуальної можливостi витримувати фiзичне навантаження методом:
*A. Велоергометри
B. Спірографії
C. Спірометрії
D. Купера
E. Стрельнікової

417. Пацієнт під час ходьби сильно згинає ногу в колінному суглобі, переносячи її вперед, спершу стає на пальці, потім спирається на латеральний край підошви і опускає п'яту. Об'єктивно спостерігаються: звисання стопи у позиції підошовного згинання з незначною ротацією до середини, парастезії та казуалгії, знижені ахіловий та підошовний рефлекси, ММТ м'язів дорсальних згиначів стопи — 2 бали, про- приорецептивна чутливість — змінена. Для якого патологічного процесу характерні такі результати обстеження?
*A. Невропатія малогомілкового нерва
B. Поліартрит
C. Гонартроз колінного суглоба
D. Плоскостопість
E. Розрив ахілового сухожилля

418. Фiзичний терапевт оглядає пацiєнтку вiком 40 рокiв з дегеративнодистрофiчними змiнами. Її турбують головнi болi, бiль в лiвiй половинi шиї та лiвiй верхнiй кiнцiвцi, скутiсть у шийному вiддiлi хребта. Пальпаторно вiдзначається напруження драбинчастих м’язiв та верхнього трапецiєподiбного м’яза. Обмежена амплiтуда руху при контралетеральному нахилi голови. Яке ефективне втручання має застосувати фiзичний терапевт дляшвидкого зняття локального гiпертонусу м’язiв?
*A. Постізометричну релаксацію
B. Динамічні фізичні вправи для шийного відділу хребта
C. Фізичні вправи на опір
D. Витягування шийного відділу хребта
E. Іммобілізацію шийного відділу хребта

419. Чому перед початком фізичного навантаження обов'язково треба визначати рівень глюкози в крові пацієнта?
*A. Може виникнути гіпоглікемія
B. Може виникнути гіперглікемія
C. Може знижуватися сечовидільна функція
D. Може змінюватися осматичний тиск
E. Може підвищуватися сечовидільна функція

420. Чому пацієнтам із діагнозом: хронічний гастрит з нормальною і підвищеною секрецією, фізичну терапію проводять перед прийманням їжі?
*A. Для пригнічення шлункової секреції
B. Для стимуляції шлункової секреції
C. Для покращення моторно-евакуаторної функції шлунку
D. Для покращення апетиту
E. Для пригнічення евакуаторної функції шлунку

421. За якою методикою проводять заняття з кінезіотерапїї при тяжкій формі цукрового діабету?
*A. За методикою, що застосовують при лікуванні провідних супутніх захворювань систем організму
B. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб серцево-судинної системи
C. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб органів дихання
D. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб системи травлення
E. За методикою, що застосовують при лікуванні хвороб видільної системи

422. Яка із функцій серця не належить до фізіологічних?
*A. Аберантності
B. Рефрактерності
C. Автоматизму

423. Двадцятирічний чоловік два роки тому під час гри в футбол отримав удар у правий колінний суглоб. Його періодично турбують болі в області колінного суглоба, які посилилися особливо під час спускання сходами вниз. Об’єктивно спостерігається: рухи в колінному суглобі майже в повному обсязі, проте повне розгинання обмеженПід час проведення гоніометрії об’єм активних рухів у колінному суглобі — 10-135°. Скільки градусів має становити дефіцит розгинання в колінному суглобі для забезпечення нормального патерну ходьби?
A. 5
B. 10
*C. 7
D. 15
E. 12

424. Чоловіку віком 54 роки встановлено діагноз: ішемічна хвороба серця, інфаркт міокарда, III ФК. Проходить постстаціонарну фізичну терапію в кардіологічному санаторії. Йому показані аеробні фізичні навантаження. Яку форму і дозу аеробного навантаження має призначити фізичний терапевт, відповідно до функціонального класу, на початку проведення санаторного курсу кардіореабілітацїї?
A. Дозована ходьба в середньому темпі (90 кроків\/хв.)
B. Дозована ходьба в темпі 90-100 кроків\/хз короткочасним прискоренням по 2-3 хв темпі 120-30 кроків\/хв.
C. Дозована ходьба в помірному темпі (110 кроків\/хв.) з короткочасним прискоренням по 3-5 хв темпі 120-30 кроків\/хв.
D. Біг в помірному темпі
*E. Дозована ходьба в повільному темпі (70-80 кроків\/хв.) із зупинками через кожні 100-200 м.

425. Пацієнт віком 65 років має лівобічне ураження довгастого мозку внаслідок перенесеного ішемічного інсульту. Період від початку захворювання — 3 дні. Під час обстеження виявлено: невиразне і «змазане» мовлення, в'ялий параліч жувальних і мімічних м'язів, рухові та чутливі розлади з правої сторони тіла. Який вид дизартрії визначив фізичний терапевт у пацієнта?
*A. Бульбарна
B. Псевдобульбарна
C. Кіркова
D. Екстрапірамідна
E. Мозочкова

426. Жінка віком 52 роки з діагнозом гастр із секреторною недостатністю хворіє 15 рокіПід час перебування у санаторії та у період нестійкої ремісії, звернулася за консультацією до фізичного терапевта. Якої тривалості заняття призначив фахівець?
*A. 20-30 хвилин
B. 10-20 хвилин
C. 30-40 хвилин
D. 5-10 хвилин
E. 40-45 хвилин

427. На скільки відсотків маса тіла перевищує фізіологічну норму у пацієнта з II ступенем ожиріння?
*A. 30-49%
B. 10-15%
C. 20-25%
D. 50-60%
E. 70-80%

428. Якого фахівця треба запросити до мультидисциплінарної команди на етапі гострої реабілітації пацієнта після інсульту, в якого спостерігаються: збудження, зниження харчування, наявність зобу, витрішкуватість?
*A. Ендокринолога
B. Онколога
C. Інфекціоніста
D. Травматолога
E. Пульмонолога

429. Що може порекомендувати фізичний терапевт пацієнту з діабетичною стопою та скаргами на парестезію у передньому відділку стопи?
A. Комплекс вправ для стопи
B. Направити до лікаря для перерахування дози інстуліну
*C. Замінити взуття на широке та зручне відповідного розміру
D. Використовувати кріотерапію для знеболення
E. Профілактику плоскостопості

430. Під час обстеження пацієнта виявлено: місяцеподібне обличчя, живіт збільшений в об’ємі, рожеві стрїї на животі та стегнах. Скаржиться на сухість у роті, спрагу, головний біль, часте сечовиділення, особливо вночі, судоми в гомілках під час ходьби. Для патології якої системи характерні такі клінічні показники?
*A. Ендокринної системи
B. Скелетно-м'язової
C. Нервової системи
D. Дихальної системи
E. Серцево-судинної системи

431. У ранній післяшоковий період, до реабілітаційних втручань у пацієнта камбусті- ологічного профілю включають позицію- вання, що передбачає викладання пацієнта у фізіологічно правильне положення. Яка мета цього втручання?
*A. Перешкоджає утворенню контрактур
B. Перешкоджає утворенню пролежнів
C. Перешкоджає вивиху плечового суглоба
D. Зніжує ризик запалення
E. Покращення кровообігу

432. Якi дихальнi вправи призначають пацiєнтам з нирково-кам’яноюхворобою у пiдгострий перiод?
*A. З акцентом на діафрагмальне дихання
B. З акцентом на вдих
C. З акцентом на грудне дихання
D. З акцентом на видих
E. Не призначають

433. Що є протипоказами до застосування активних вправ при сечокам’яній хворобі?
A. Виражена ниркова недостатність, вторинна гіпертонія, наявність каменів, що перевищують розміри сечоводу
B. Хронічний нефрит з ішемічною хворобою серця, дихальна недостатність
C. Пієлоцистит поза стадії загострення
*D. Стадія загострення з вираженим больовим синдромом
E. Бактеурія, лейкоцитоз, гематоурія

434. Жінка 48 років. Діагноз: пролапс тазових статевих органів 1 ступеня. На яку групу м’язів будуть направлені спеціальні вправи?
*A. М'язи тазового дна
B. М’язи черевного преса
C. Дихальні м’язи
D. М’язи передньої поверхні стегна і сідничні м’язи
E. М’язи стопи і попереку

435. Виконання фізичних вправ при клімактеричному синдромі сприяє:
*A. Покращенню якості життя, когнітивних і фізичних функцій
B. Зменшенню вазомоторних симптомів
C. Зменшенню психогенних симптомів
D. Зменшенню гінекологічних симптомів
E. Покращенню сну і сексуальної функції

436. Яка основна мета застосування методів фізичної терапії при хронічних запальних гінекологічних захворюваннях?
*A. Ліквідація залишкових явищ запального процесу
B. Покращення моторно-евакуаторної функції кишечника
C. Підвищення загальної працездатності організму
D. Ліквідація порушень менструального циклу
E. Поліпшення психоемоційного стану

437. Пацієнтка віком 48 років скаржиться на «припливи» та відчуття жару, які повторяються до 5-ти разів за добу, головні болі, подразливість, порушення сну. Визначте реабілітаційний діагноз згідно моделі МКФ.
*A. Дискомфорт, пов'язаний з менопаузою, неспання, головний біль, психічна нестабільність
B. Біль в голові та шиї, психічна стійкість, знижений артеріальний тиск
C. Дискомфорт, пов’язаний з менопаузою, варикозне розширення вен
D. Неспання, біль в голові та шиї, психічна лабільність
E. Підвищення температури тіла, біль у попереку

438. У жінки, яка працює малярем- штукатуром, виявлено опущення стінок піхви II ступеня. Яка можлива причина цього захворювання?
*A. Важка фізична праця
B. Ерозія шийки матки
C. Порушення функції кишечника
D. Пологова травма
E. Хронічний аднексит

439. У жінки віком 45 років виявлено ретро- флексію матки, матка рухлива та безболісна. Призначена консультація фізичного терапевта. У яких вихідних положеннях буде доцільно виконувати спеціальні вправи жінці?
*A. Лежачи на животі, колінно-ліктьове
B. Стоячи, лежачи на спині, лежачи на боці
C. Сидячи, лежачи на спині з дещо піднятими ногами
D. Лежачи на боці, стоячи
E. Стоячи, лежачи на животі

440. Легенева (респіраторна) реабілітація є доказовим, мультидисциплінарним та комплексним втручанням для пацієнтів із хронічними порушеннями легеневої патології. Що є показанням до її призначення?
A. Необхідність хірургічного втручання
B. Алергічний риніт
C. ГРВІ
D. Фарингіт
*E. Зниження життєвої ємності легень

441. Які зміни на ЕКГ свідчитимуть про наявність тахікардії?
*A. Вкорочення iнтервалу R-R
B. Подовження iнтервалу R-R
C. Подовження комплексу QRS
D. Вкорочення iнтервалу P-Q
E. Подовження сегменту Q-T

442. Недостатня секреція якого гормону в дитячому віці, викликає затримку росту та непропорційний розвиток?
*A. Соматотропіну
B. Паратгормону
C. Прогестерону
D. Інсуліну
E. Трийодтіроніну

443. У чоловіка під час обстеження виявлено: тахікардію, екзофтальм, підвищення основного обміну на 40%. Гіперфункція якої ендокринної залози викликає такі зміни?
*A. Щитоподібної
B. Епіфізу
C. Нейрогіпофізу
D. Підшлункової
E. Паращитоподібної

444. Як називається шар матки, що найбільше змінюється під час менструального циклу?
*A. Ендометрій
B. Періметрій
C. Міометрій
D. Широка зв’язка
E. Жовте тіло

445. Визначіть основний секреторний продукт зрілого фолікула.
*A. Естроген
B. Прогестерон
C. Лютеінстимулюючий гормон (ЛГ)
D. Фолікулстимулюючий гормон (ФСГ)
E. Релаксин

446. Який із нижченаведених фактів збільшується з віком?
*A. Кількість меланоцитів у деяких локалізованих частинах шкіри
B. Кровозабезпечення шкіри
C. Кількість та діаметр еластичних волокон шкіри
D. Синтез меланіна у волоссі
E. Активність сальних та потових залоз

447. Що із нижченаведеного не характерно для опіків III ступеня?
*A. Підвищене потовиділення
B. Дегідратація
C. Підвищена вірогідність виникнення інфекцій
D. Втрата чутливості у місці опіку
E. Неадекватна регуляція температури у місці ушкодження

448. Як називаються м’язи, що прикріплені до волосяних фолікулів та обумовлюють появу «гусячої шкіри» при скороченні?
*A. М’язи, що піднімають волосся
B. Зовнішня епітеліальна піхва кореня волосся
C. Сосочки дерми
D. Внутрішня епітеліальна піхва кореня волосся
E. Волосяна цибулина

449. Яку назву має шар шкіри, що заміщує клітини зовнішнього шару і в якому відбувається мітоз?
*A. Базальний
B. Роговий
C. Блискучий
D. Сітчастий
E. Гіподерма

450. Яку із нижченаведених функцій не виконує шкіра?
*A. Дихальну
B. Захисну
C. Терморегуляторну
D. Екскреторну
E. Синтезу вітаміна Б

451. Назвіть симптом раку молочної залози, що характеризується потовщенням складок ареоли внаслідок ураження лімфатичного сплетення субареолярної зони?
*A. Краузе
B. Прибрама
C. Пайєра
D. Кеніга
E. Люісона

452. Чоловік віком 55 роки має наслідки інсульту — правобічну геміплегію. Його коліно хитається під час фази опори, а потім переміщується назад у положення швидкого перерозгинання. Яка найбільш імовірна причина порушення патерну ходьби?
A. Порушення проприоцепцїї в ділянці стопи
B. Слабкі м’язи задньої поверхні стегна
C. Слабкі дорсальні згиначі
D. Слабкі плантарні згиначі
*E. Слабкий чотириголовий м’яз

