1. Інвентаризація каси - це спосіб контролю за збереженням грошових коштів в аптечних закладах. Як часто проводиться планова інвентаризація каси на підприємствах?
*A. Один раз на квартал
B. Один раз на два місяці
C. Один раз на півріччя
D. Один раз на рік
E. Один раз на місяць

2. Однією з функцій фармацевтичного аналізу є встановлення доброякісності лікарських засобів. Укажіть домішку, для визначення граничного вмісту якої у воді очищеній фармацевт-аналітик застосовує метод комплексонометрії.
*A. Лужноземельні метали
B. Хлориди
C. Нітрати
D. Речовини, що окиснюються
E. Сульфати

3. Які дії змінюються з товарно-матеріальними цінностями перед початком планової інвентаризації в аптеці?
*A. Групуються, розсортовуються та розкладаються за назвами
B. Оцінюються за ринковою вартістю
C. Передаються на відповідальне зберігання
D. Перевіряються на відповідність стандартам якості
E. Упаковуються для перевезення

4. Аптека відпускає за рецептами наркотичні препарати паліативним пацієнтам. На який термін лікування фармацевт має право відпускати вказані лікарські засоби в цьому разі?
*A. До 30 календарних днів
B. До 90 робочих днів
C. До 5 календарних днів
D. До 10 робочих днів
E. До 20 календарних днів

5. За електронним рецептом з аптеки було відпущено 30 таблеток амлодипіну по 5 мг (лікарський засіб підлягає реімбурсації). Який термін зберігання такого рецепта в інформаційно-комунікаційній системі?
*A. 3 роки
B. 6 місяців
C. 2 роки
D. 5 місяців
E. 1 місяць

6. Основними біологічно активними речовинами глоду є флавоноїди. Яку фармакологічну дію вони зумовлюють?
*A. Гіпотензивну і седативну
B. Спазмолітичну і протизапальну
C. Послаблювальну і заспокійливу
D. Сечогінну і кровоспинну
E. Тонізуючу і протисудомну

7. До ортопедичного відділення лікарні надійшов пацієнт із діагнозом: перелом стегнової кістки. Який із нижченаведених лікарських засобів необхідно обрати для знеболення?
*A. Морфіну гідрохлорид
B. Німесулід
C. Диклофенак
D. Ацетилсаліцилова кислота
E. Метамізол натрію

8. Хімік-аналітик проводить кількісне визначення хлорамфеніколу (левоміцетину) в очних краплях. Який титрований розчин він повинен використати?
*A. Натрію гідроксид
B. Натрію едетат
C. Церію сульфат
D. Натрію тіосульфат
E. Натрію нітрит

9. Який шлях введення лікарського засобу на основі ібупрофену потрібно вибрати для однорічної дитини, якщо застосування пероральним шляхом неможливе?
*A. Ректальний
B. Суббукальний
C. Ін’єкційний підшкірний
D. Інгаляційний
E. Сублінгвальний

10. Яким чином фармацевту необхідно додати настойку м’яти перцевої до рідкої лікарської форми?
*A. Змішати з водою очищеною, в останню чергу, частинами, збовтавши
B. Першою, збовтавши
C. В останню чергу, збовтавши
D. Змішати з рівною кількістю мікстури, в останню чергу, частинами, збовтавши
E. Змішати з подвійною кількістю мікстури, в останню чергу, частинами, збовтавши

11. Із метою лікування артеріальної гіпертензії пацієнту призначено засіб, що блокує надходження іонів кальцію до серцевого м’яза та гладких м’язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
*A. Ніфедипін
B. Бісопролол
C. Празозин
D. Клонідин
E. Еналаприл

12. В аптеці було проведено гвинтову ротацію кадрів зі зміною матеріально- відповідальної особи. На день приймання- передачі справ була проведена обов’язкова інвентаризація. Укажіть кількість примірників інвентаризаційних описів, які повинні бути оформлені в цій ситуації.
*A. Три
B. Два
C. Чотири
D. Один
E. П’ять

13. Розчини якої речовини під час зберігання жовтіють?
*A. Метамізолу натрієвої солі
B. Глюкози
C. Прокаїну гідрохлориду
D. Стрептоциду
E. Етанолу

14. Одним із експрес-методів кількісного визначення вмісту лікарських речовин є рефрактометрія. Укажіть значення показника заломлення води очищеної, що використовують для калібрування приладу.
*A. 1,333
B. 1,344
C. 1,355
D. 1,322
E. 1,311

15. До аптеки надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу у формі супозиторіїв, що містить у своєму складі кодеїн та парацетамол. Який термін дії електронного рецепта та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
*A. 1 місяць, 3 роки
B. 1 місяць, 5 років
C. 10 днів, 1 рік
D. 1 місяць, 1 рік
E. 10 днів, 5 років

16. Під час виготовлення супозиторіїв асистент фармацевта приготував супозиторну масу з дерматолом і маслом какао, але вона виявилася крихкою. Укажіть речовину, яку необхідно додати для утворення пластичної маси.
*A. Віск
B. Ланолін водний
C. Ланолін безводний
D. Парафін
E. Вазелін

17. Для ідентифікації крушини кори нанесли краплю 10%-го розчину лугу, з’явилося вишнево-червоне забарвлення. Наявність яких біологічно активних речовин виявили за допомогою цієї реакції?
*A. Антраценпохідних
B. Стероїдних сапонінів
C. Алкалоїдів
D. Ефірних олій
E. Серцевих глікозидів

18. Фахівець фармацевтичної лабораторії проводить експрес-аналіз відхаркувальної мікстури, що містить натрію бензоат. Який із нижченаведених реактивів утворює з натрію бензоатом блідо-жовтий осад?
A. Заліза (III) хлорид
B. Магнію сульфат
C. Кислота метоксифенілоцтова
D. Калію гексагідроксостибіат (V)
E. Кислота хлористоводнева

19. Асистент фармацевта готує мазь за прописом:
A. Rp
B. Vaselini 9,0
C. M. f. unq. D. S.
D. Змащувати уражені ділянки шкіри. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини в основу.
*E. Анестезин змішують з 9,0 г розтопленого вазеліну
F. Анестезин змішують з 1,0 г вазелінової олії
G. Анестезин змішують з 1,0 г розтопленого вазеліну
H. Анестезин змішують з 0,5 г розтопленого вазеліну
I. Анестезин змішують з 0,5 г вазелінової олії

20. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на приготування крапель: Rp:. Furacilini 0,05 Olei Vaselini 50,0 Misce. Da. Signa. По 2 краплі в ніс 3 рази на день. Укажіть раціональний спосіб уведення фурациліну до лікарської форми, врахувавши його фізико-хімічні властивості.
*A. Спочатку подрібнюють із декількома краплями спирту, а потім додають до вазелінової олії
B. Додають у флакон до відпуску і нагрівають до повного розчинення
C. Додають до попередньо підігрітої вазелінової олії у флакон до відпуску
D. Диспергують спочатку в сухому вигляді, а потім із невеликою кількістю вазелінової олії
E. Розчиняють в ізотонічному розчині натрію хлориду при нагріванні

21. Укажіть лікарську рослину, відвар свіжої кори якої сильно подразнює слизові оболонки шлунка, може викликати блювання, кольки та діарею з домішками крові в калі. Тому перед застосування ця сировина має бути висушена в сушарці при 100°С або витримана не менше одного року за кімнатної температури.
*A. Frangula alnus
B. Salix alba
C. Quercus robur
D. Taxus baccata
E. Viburnum opulus

22. До аптечного закладу звернувся пацієнт із проханням відпустити йому за повну вартість по електронному рецепту доксициклін у таблетках по 100 мг №10. Укажіть термін дії цього рецепта.
*A. 30 календарних днів
B. 90 календарних днів
C. 10 календарних днів
D. 20 календарних днів
E. 50 календарних днів

23. До аптеки надійшла партія лікарських засобів із аптечного складу. Під час вхідного контролю уповноважена особа виявила, що таблетки ібупрофену мають термін придатності, що вже минув. До якої групи згідно з чинним законодавством належать такі лікарські засоби?
*A. Неякісні
B. Фальсифіковані
C. Підроблені
D. Якісні
E. Контрафактні

24. До аптеки звернувся пацієнт, якому призначено інсулін людський короткої дії. Асистент фармацевта під час відпуску препарату попереджає про неухильне дотримання режиму дозування, харчування та фізичних навантажень. Яке ускладнення може розвинутися в пацієнта в разі передозування інсуліну або через надмірне фізичне навантаження?
*A. Гіпоглікемія
B. Гіперліпідемія
C. Гіперглікемія
D. Бронхоспазм
E. Ліподистрофія

25. Для ідентифікації неорганічного лікарського засобу проводять якісні реакції. Який лікарський засіб можна виявити за допомогою такого набору реактивів: хлористоводнева кислота, срібла нітрат, заліза (III) хлорид і калію піроантимонат?
*A. Натрію тіосульфат
B. Калію бромід
C. Кальцію хлорид
D. Кислота борна
E. Магнію сульфат

26. Під час виконання якісного аналізу очних крапель кислоти борної фармацевт спостерігає утворення полум’я із зеленою облямівкою. Які реактиви необхідні для проведення цієї реакції?
*A. Кислота сульфатна концентрована, метанол
B. Кислота оцтова безводна, бутанол
C. Кислота хлористоводнева розведена, етанол
D. Кислота хлоратна, пентанол
E. Кислота нітратна розведена, пропанол

27. В аптеці відбулася переоцінка лікарських засобів. Укажіть документ, у якому будуть відображатися ці дані.
*A. Акт
B. Довідка
C. Касова книга
D. Прибуткова накладна
E. Зведений реєстр

28. Фармацевт отримав рецепт для виготовлення супозиторіїв:
A. Rp.
B. Olei Cacao q.s.
C. Misce, fiat globulus vaginali
D. Da tales doses №10
E. Signa. По 1 кульці на ніч.
F. Яку масу масла какао потрібно взяти для виготовлення цього пропису?
*G. 29,7 г
H. 50,0 г
I. 40,0 г
J. 39,7 г
K. 30,0 г

29. У дворічної дитини після перенесеного грипу розвинувся гострий отит. Фармацевт запропонував комбінований безрецептурний препарат для місцевого застосування, який має знеболювальний та протизапальний ефекти. Укажіть компонент цього лікарського засобу, що забезпечує місцевоанестезувальну дію.
*A. Лідокаїн
B. Метамізол
C. Феназон
D. Ксилометазолін
E. Німесулід

30. У результаті неконтрольованого і тривалого застосування препаратів на основі парацетамолу пацієнтка скаржиться на біль у правому підребер'ї, загальну слабкість та темну сечу. Який тип токсичної дії найімовірніший?
*A. Гепатотоксична дія
B. Ототоксична дія
C. Нейротоксична дія
D. Ульцерогенна дія
E. Нефротоксична дія

31. Однорічна трав’яниста рослина становить заввишки 0,7-1,5 м і має стебло, розгалужене в його верхній частині. Листки чергові, сидячі, вузьколанцетні або лінійні. Квітки правильні, двостатеві, небесно-сині або фіолетові, на квітконіжках, зібрані на верхівці стебла в розлогі щіткоподібні суцвіття. Плід - яйцеподібна або куляста розтріскана коробочка з численним дрібним блискучим насінням. Укажіть цю лікарську рослину.
*A. Льон звичайний
B. Звіробій плямистий
C. Пижмо звичайне
D. Ромашка лікарська
E. Нагідки лікарські

32. Під час приготування суспензій із гідрофільними речовинами використовують прийом скаламучування. Для якої речовини з нижченаведених доцільно використовувати цей метод?
*A. Білої глини
B. Ксероформу
C. Вісмуту нітрату основного
D. Сульфадимезину
E. Фенілсаліцилат

33. Пацієнт отримав від сімейного лікаря паперовий рецепт на дифенгідраміну гідрохлорид (димедрол), таб. 50 мг №10. Укажіть форму рецептурного бланка, яку використав лікар, та особливості відпуску і зберігання в аптеці.
*A. Ф-1, погасити рецепт штампом “Відпущено”, залишити в аптеці на термін зберігання до трьох років, не враховуючи поточного
B. Ф-3, погасити рецепт штампом “Відпущено”, залишити в аптеці на термін зберігання до п’яти років, не враховуючи поточного
C. Ф-1, погасити рецепт штампом “Відпущено”, залишити в аптеці на термін зберігання до одного року, не враховуючи поточного
D. Ф-3, погасити рецепт штампом “Відпущено”, та повернути пацієнту
E. Ф-1, погасити рецепт штампом “Відпущено”, і повернути пацієнту

34. Укажіть лікарський засіб, що може застосовуватися для тривалого симптоматичного лікування запалення та болю в суглобах при ревматоїдному артриті та є інгібітором переважно циклооксигенази-2, у зв’язку з чим викликає менше небажаних впливів на травний канал, порівняно з іншими нестероїдними протизапальними засобами.
*A. Мелоксикам
B. Індометацин
C. Диклофенак
D. Ібупрофен
E. Ацетилсаліцилова кислота

35. Які рецептурні бланки використовують у разі виписування психотропних засобів у суміші з індиферентними речовинами за повну вартість у паперовому вигляді?
*A. Ф-3
B. Ф-1 у двох екземплярах
C. Ф-1
D. Ф-1 і Ф-3
E. Відпускається без рецепта

36. Лікарські засоби класифікують залежно від наявності в їхній структурі молекули функціональних груп. Який препарат належить до аліфатичних амінокислот?
*A. Глутамінова кислота
B. Метамізол натрію
C. Саліцилова кислота
D. Ацетилсаліцилова кислота
E. Бензойна кислота

37. Для профілактики кровотечі перед проведенням хірургічної операції лікар призначив пацієнту етамзилат. Укажіть, завдяки якій фармакологічній дії проявляється гемостатичний ефект препарату.
*A. Прискоренню агрегації тромбоцитів
B. Гальмування тромбоутворення
C. Зниженню утворення тромбоксана
D. Стимуляції еритропоезу
E. Запобіганню утворення факторів згортання крові

38. До лабораторії на аналіз надійшов розчин натрію тіосульфату. Хімік-аналітик провів якісну реакцію, у результаті якої утворився білий кристалічний осад. Який реактив використав спеціаліст?
*A. Срібла нітрат
B. Кислоту хлористоводневу
C. Калію піроантимонат
D. Натрію гідроксид
E. Заліза хлорид

39. У прописі на мікстуру виписано 2,0 г натрію броміду. Який об’єм 20-%-го концентрованого розчину відповідає цій кількості активного фармацевтичного інгредієнта?
*A. 10 мл
B. 2 мл
C. 40 мл
D. 20 мл
E. 100 мл

40. У дитини садна на колінах і капілярна кровотеча після падіння. Мати звернулася до аптеки з проханням порекомендувати антисептик для первинної обробки рани. Який лікарський засіб, що має антисептичну, кровоспинну дію та сприяє механічному очищенню рани, доцільно запропонувати в цій ситуації?
*A. Водню пероксид
B. Нітрофурал
C. Декаметоксин
D. Повідон йод
E. Діамантовий зелений

41. Асистенту фармацевта в бухгалтерії аптеки видали під звіт кошти для придбання розхідного інвентаря. Який документ повинен оформити касир?
*A. Видатковий касовий ордер
B. Інвентаризаційну відомість
C. Прибутковий касовий ордер
D. Супровідну відомість
E. Грошовий чек

42. Пацієнту в післяопераційний період тривалий час вводили морфіну гідрохлорид. Після різкої відміни препарату в пацієнта виникли тяжкі психічні та фізичні порушення. Про яку побічну дію йдеться в цьому разі?
*A. Абстинентний синдром
B. Ідіосинкразію
C. Тахіфілаксію
D. Синдром обкрадання
E. Синдром віддачі

43. Асистент фармацевта розкладає лікарські засоби в матеріальній кімнаті на місця зберігання з урахуванням фармакологічних груп. До препаратів якої фармакологічної групи належить флуоксетин?
*A. Антидепресанти
B. Психостимулятори
C. Антигістамінні
D. Анксіолітики
E. Холінолітики

44. Асистент фармацевта готує складний дозований порошок, який містить 1,0 г камфори. Яку кількість крапель 95%-го спирту етилового необхідно додати для кращого подрібнення камфори?
*A. 10
B. 20
C. ЗО
D. 15
E. 5

45. Укажіть лікарську рослинну сировину, що є джерелом слизу та використовується як обволікаючий та пом’якшувальний засіб.
*A. Althaeae radices
B. Belladomiae radices
C. Leonuri cardiacaea herba
D. Berberidis fructus
E. Serpylli herba

46. До аптеки звернувся пацієнт із діагнозом: ішемічна хвороба серця, в анамнезі - бронхіальна астма. Який препарат із нижченаведених протипоказаний у цьому разі?
*A. Пропранолол
B. Ніфедипін
C. Бісопролол
D. Карведилол
E. Атенолол

47. Для ефективного та якісного медикаментозного забезпечення населення в аптечному закладі потрібний достатній товарний запас ліків. До яких наслідків призведе завищений товарний запас в аптеці?
*A. Зниження рентабельності
B. Втрати лояльності споживачів
C. Наявності дефектури
D. Негативного іміджу аптеки
E. Зменшення товарообіговості

48. Аптечний заклад як будь-яке підприємство зобов’язаний проводити планову інвентарізацію майна, коштів та фінансових зобов’язань. У якому разі при колективній матеріальній відповідальності в аптеці проведення інвентаризації є обов’язковим?
*A. У разі звільнення хоча б одного з членів колективу
B. За усним зверненням всіх членів колективу
C. При прийомі на роботу нового члена колективу
D. За усним зверненням хочі б одного з членів колективу
E. При вибутті з колективу більше ніж половини його членів

49. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина І'гапуиіа а!піі8. Який реактив потрібно вибрати для ідентифікації похідних антрацену?
*A. 10%-ий розчин заліза (III) сульфату
B. 5%-ий розчин натрію гідрохлориду
C. 1%-ий розчин хлоридної кислоти
D. 1%-ий розчин желатину
E. 5%-ий розчин натрію нітропрусиду

50. Як називається етап фармакокінетики, під час якого ліпофільні лікарські засоби перетворюються в печінці на водорозчинні метаболіти для подальшого виведення?
*A. Біотрансформація
B. абсорбція
C. Розподіл
D. Екскреція
E. Кумуляція

51. Аптечний заклад запланував інвентаризацію. На який максимальний термін може зачинитися аптека для проведення переобліку товарно-матеріальних цінностей?
*A. Не більше ніж на 5 днів
B. Не більше ніж на 3 дні
C. Не більше ніж на 4 дні
D. Не більше ніж на 1 день
E. Не більше ніж на 2 дні

52. Асистенту фармацевта потрібно виготовити лікарську форму за таким прописом:
A. Rp.
B. Sacchari 0,3
C. Mises, fiat pulvis
D. Da tales doses №10
E. Signa. По 1 порошку 3 рази на день.
F. На яку особливість активного фармацевтичного інгредієнта потрібно звернути увагу?
*G. Наявна сильнодіюча речовина, тому попередньо потрібно перевірити разову і добову дози
H. Є забарвлена речовина, але вона не потребує особливих умов приготування
I. Входить барвна речовина, тому готувати потрібно з використанням принципу “тришаровості”
J. Є отруйна речовина, виписана у малій кількості, тому потрібно використовувати тритурацію
K. Прописана важкоподрібнювана речовина, тому її доцільно подрібнювати в присутності спирту

53. Тривале вживання деяких лікарських засобів під час планування вагітності та в період гестації збільшують ризик народження дитини з генетичними вадами розвитку. Як називається ця дія?
*A. Тератогенна
B. Мутагенна
C. Бластомогенна
D. Ембріотоксична
E. Фетотоксична

54. Підприємство, що має ліцензію на здійснення роздрібної торгівлі лікарськими засобами, планує відкрити аптеку в селі. Яке приміщення відповідатиме ліцензійним вимогам?
*A. Площа торговельного залу не менше ніж 6 м2, приміщення для зберігання лікарських засобів - не менше ніж 3,6 м2, кімната для персоналу - не менше, ніж 2,4 м2
B. Площа торговельного залу не менше ніж 13,5 м2, приміщення для зберігання лікарських засобів - не менше ніж 10 м2, кімната для персоналу - не менше, ніж 2,4 м2
C. Площа торговельного залу не менше ніж 30 м2, приміщення для зберігання лікарських засобів - не менше ніж 3,6 м2, кімната для персоналу - не менше, ніж 2,4 м2
D. Площа торговельного залу не менше ніж 18 м2, приміщення для зберігання лікарських засобів - не менше ніж 8 м2, кімната для персоналу - не менше, ніж 6 м2
E. Площа торговельного залу не менше ніж 18 м2, приміщення для зберігання лікарських засобів - не менше ніж 5 м2, кімната для персоналу - не менше, ніж 3 м2

55. Фармацевт приготував суспензійну мазь на ліпофільній основі. Яка речовина утворює мазь такого типу?
*A. Ксероформ
B. Ментол
C. Рослинні екстракти
D. Протаргол
E. Танін

56. Показник заломлення залежить від температури, довжини хвилі світла, при яких проводиться рефрактометрія, від концентрації розчину та природи розчинника. При якій температурі згідно з вимогами ДФУ рекомендується проводити визначення?
*A. 20±0,5°С
B. Вище 20°С
C. 19-21°С
D. 20±5°С
E. Нижче 20°С

57. У разі помилки під час приготування відвару з листя сени у пацієнта може виникнути біль та різі в кишечнику. Укажіть правильну технологію приготування відвару з листя сени.
*A. Проціджування після повного охолодження не менш ніж через 3-4 год
B. Настоювання за кімнатної температури протягом 30 хв
C. Проціджування в теплому вигляді через 10 хв після настоювання
D. Нагрівання протягом 30 хв
E. Проціджування крізь подвійний шар марлі та ватний тампон

58. Під час приготування рідких лікарських форм асистент фармацевта використовує концентровані розчини лікарських речовин. Яка концентрація 10 мл розчину кальцію хлориду відповідає 5,0 сухої речовини?
*A. 50%
B. 2%
C. 25%
D. 5%
E. 20%

59. Який лікарський засіб, що належить до антагоністів опіатних рецепторів, можна відпустити без рецепта з аптеки в кількості 2 мг на один відпуск?
*A. Налоксон
B. Буторфанол
C. Налбуфін
D. Бупренорфін
E. Налмефен

60. В аптечному закладі здійснюється відпуск екстемпоральних лікарських засобів, виготовлених із лікарської рослинної сировини (ЛРС), які дозволено відпускати виключно за електронними рецептами. Укажіть назву цієї ЛРС.
*A. Folia Cannabis sativa
B. Folia Salviae officinalis
C. Folia Melissae officinalis
D. Folia Eucalypti viminalis
E. Folia Menthae piperitae

61. Сироп солодки використовують як відхаркувальний та протизапальний засіб для полегшення відходження мокротиння. Які біологічно активні речовини визначають фармакологічну дію цього лікарського засобу?
*A. Тритерпенові сапоніни
B. Антраценпохідні алізаринового ряду
C. Фурокумарини
D. Стероїдні сапоніни
E. Алкалоїди ізохінолінового ряду

62. Який лікарський засіб пригнічує активність фібринолізу та застосовується для зупинки кровотеч, зумовлених підвищеним фібринолізом (під час будь-яких операцій, тромбоцитопенії та ін.)?
*A. Транексамова кислота
B. Фенілін
C. Етамзилат
D. Гепарин
E. Варфарин

63. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому нижченаведені лікарські засоби. Який із цих препаратів фармацевт може відпустити без рецепта лікаря?
*A. Перекис водню, розчин для зовнішнього застосування 3%, 40 мл
B. Кетамін, 5%-ий розчин для ін’єкцій, по 2 мл №10
C. Натрію хлорид, 0,9%-ий розчин,200 мл у флаконі для інфузій
D. Метамізол натрію, 50%-ий розчин для ін’єкцій, по 2 мл №10
E. Феназепам, таблетки 2,5 мг №10

64. Укажіть лікарську рослинну сировину, яка містить філохінон, має гемостатичну дію і може бути використана як кровоспинний засіб під час внутрішньої кровотечі.
*A. Грициків трава
B. Череди трава
C. Споришу трава
D. Фіалки трава
E. Чистотілу трава

65. Укажіть лікарський засіб, що є агоністом мускариночутливих рецепторів та застосовується у клінічній практиці місцево при підвищеному внутрішньоочному тиску, зрідка - для стимулювання слино- та сльозовиділення (наприклад, сухість при аутоімунному ураженні слинних і сльозових залоз).
*A. Пілокарпін
B. Ксилометазолін
C. Тетризолін
D. Атропін
E. Бекламетазон

66. У складських приміщеннях лікарська рослинна сировина повинна зберігатися на стелажах. На якій відстані від підлоги встановлюються стелажі?
*A. Не менше 15см
B. Не менше 20 см
C. Не менше ЗО см
D. Не менше 25 см
E. Не менше 35 см

67. Фармацевт, готуючи порошок, використав лікарську речовину з шафи “Уепепа”. Якого кольору повинні бути написи на штангласах із субстанціями цієї категорії?
*A. Червоного кольору на білому тлі
B. Червоного кольору на чорному тлі
C. Білого кольору на чорному тлі
D. Білого кольору на червоному тлі
E. Чорного кольору на білому тлі

68. Який антибактеріальний засіб із нижченаведених під час його застосування може виявити такі побічні ефекти, як фотодерматоз, дисбактеріоз та дисплазію хрящової тканини в дітей?
*A. Ципрофлоксацин
B. Кларитроміцин
C. Ніфуроксазид
D. Цефтріаксон
E. Ко-тримоксазол

69. Атропіну сульфат застосовують під час лікування виразкової хвороби шлунка та дванадцятипалої кишки. Укажіть механізм дії лікарського засобу, завдяки якому зменшується секреція хлористоводневої кислоти та пепсину.
*A. Блокада М-холінорецепторів
B. Блокада Н-холінорецепторів
C. Стимуляція М-холінорецепторів
D. Стимуляція Н-холінорецепторів
E. Блокада Нг-гістамінових рецепторів

70. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта, який придбав в аптеці за рецептом лікаря препарат заліза для перорального застосування?
*A. Забарвлення калу в чорний колір
B. Збудження ЦНС
C. Кровоточивість ясен
D. Імунодепресивна дія
E. Підвищення рівня глюкози в крові

71. Укажіть, за наявності якого діагнозу доцільно застосовувати препарати заліза.
*A. Гіпохромна анемія
B. Гіперхромна анемія
C. Лімфоцитоз
D. Гемолітична анемія
E. Лейкопенія

72. Пацієнту виписаний комбінований лікарський засіб (ЛЗ), що містить психотропну речовину. В оригінальній упаковці кількість цього засобу перевищує його гранично допустиму норму. Яку кількість такого ЛЗ можна відпустити пацієнту на один рецепт?
*A. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 20 таблеток
B. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 10 таблеток
C. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 50 таблеток
D. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 40 таблеток
E. Одну упаковку ЛЗ, але не більше 30 таблеток

73. У рослинах яких родин найчастіше зустрічаються антраглікозиди?
*A. Гречкові, крушинові
B. Соснові, ясноткові
C. Айстрові, вахтові
D. Селерові, аралієві
E. Товстолисті, вересові

74. Укажіть лікарські речовини, суспензії яких готують дисперсійним методом із додаванням стабілізатора.
*A. Біла глина, бентоніт
B. Кислота борна, кальцію карбонат
C. Камфора, ментол
D. Цинку оксид, тальк
E. Магнію оксид, натрію сульфат

75. До аптеки звернулася жінка віком 65 років із приводу профілактики остеопорозу. Який вітамінний засіб разом із препаратами кальцію варто розглянути для запобігання розвитку остеопорозу?
*A. Ергокальциферол
B. Піридоксин
C. Ретинол
D. Токоферол
E. Рибофлавін

76. У лабораторії проводять аналіз препаратів магнію. Який лікарський засіб досліджували, якщо під час додавання розчину барію хлориду в середовищі кислоти хлористоводневої утворився білий осад?
*A. Сульфат гептагідрат
B. Оксид важкий
C. Оксид легкий
D. Хлорид гексагідрат
E. Карбонат основний

77. У пацієнта на тлі лікування антидепресантами досягнуто зменшення проявів депресії. Лікар рекомендує поступово знижувати дозу, а не припиняти препарат раптово. Якого ускладнення прагне уникнути лікар?
*A. Синдрому відміни
B. Кумуляції
C. Сенсибілізації
D. Залежності
E. Тахіфілаксії

78. Пацієнту із сухим кашлем призначено бутамірат. Через кілька днів він звернувся зі скаргою на побічну дію. Який ефект найбільш імовірний?
*A. Сонливість
B. Бронхоспазм
C. Гіпертензія
D. Брадикардія
E. Тахікардія

79. У зв’язку зі скаргами на періоди безсоння пацієнтові було призначено препарат, що діє як блокатор Н1-гістамінових рецепторів, має седативну та антихолінергічну дію, тривалість терапії яким не повинна перевищувати 5 днів у зв’язку з ризиком розвитку зловживання та залежності. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Доксиламін
B. Атропін
C. Сульпірид
D. Флуоксетин
E. Діазепам

80. Лікар виписав пацієнту петльовий діуретик фуросемід та попередив, що приймати його необхідно суворо за призначенням, тому що лікарський засіб може викликати негативні наслідки. Про яку саме можливу побічну дію йдеться?
*A. Ототоксичність
B. Гіперкаліємію
C. Ульцерогенну дію
D. Гепатотоксичність
E. Артеріальну гіпертензію

81. Пацієнту з вираженим тривожним розладом лікар призначив діазепам. Укажіть фармакологічний ефект цього лікарського засобу, що обумовлює показання до його застосування.
*A. Анксіолітичний
B. Протисудомний
C. Снодійний
D. Потенціювальний
E. Антипсихотичний

82. За підсумками інвентаризації, проведеної в аптечному закладі, у структурі якого наявний самостійний відділ запасів, виявлено нестачу субстанції папаверину гідрохлориду. Укажіть норму списання, яка використовується при розрахунку природної втрати для вказаного лікарського засобу.
*A. 0,95% від використаної кількості
B. 2,15% від вартості лікарських форм
C. 0,65% від вартості лікарських форм
D. 1,7% від вартості лікарських форм
E. 0,4% від використаної кількості

83. Кількісне визначення натрію хлориду можна провести за допомогою аргентометрії, методом Мора. Укажіть речовину, що використовується як індикатор під час цього методу дослідження.
*A. Калію хромат
B. Фенолфталеїн
C. Натрію еозинат
D. Феруму (III) амонію сульфат
E. Дифенілкарбазон

84. Стандарт GDP є обов’язковим елементом системи забезпечення якості лікарських засобів. Діяльності якого суб’єкта господарювання він стосується?
*A. Аптечного складу
B. Аптечного пункту
C. Аптеки в структурі лікувально-профілактичного закладу
D. Мобільного аптечного пункту
E. Аптеки

85. Лікар призначив пацієнту для лікування виразки шлунка НПЗЗ. Зі слів пацієнта стало відомо, що він має нікотинову залежність. Укажіть, як цей розлад впливає на біотрансформацію лікарських засобів (ЛЗ).
*A. Прискорює метаболізм ЛЗ
B. Знижує метаболізм ЛЗ
C. Метаболізм уповільнюється, що призводить до накопичення ЛЗ
D. Не впливає на метаболізм ЛЗ
E. Зберігає активні метаболіти в печінці

86. Асистент фармацевта отримав рецепт на виготовлення настою квітів ромашки із вказівкою “Cito”. Укажіть, протягом якого часу потрібно нагрівати настій на киплячій водяній бані у цьому разі.
*A. 15 хв
B. 10 хв
C. 30 хв
D. 45 хв
E. 25 хв

87. На фасаді аптечного закладу встановлено вивіску, на якій вказано вид та номер аптеки. Яку ще інформацію обов'язково має містити вивіска?
*A. Д. Найменування ліцензіата, торговельної марки, що належить ліцензіату на законних підставах, режим роботи аптечного закладу
B. Режим роботи аптечного закладу, інформація про орієнтованість аптечного закладу на обслуговування певних соціальних груп населення
C. Торговельна марка та найменування аптечного закладу, інформація щодо цін
D. Режим роботи аптечного закладу, порівняння з іншими аптечним закладами
E. Інформація щодо цін, назва торговельної марки

88. Який документ оформляє уповноважена особа аптеки в разі самостійного внесення виручки від реалізації товарів до каси банку?
*A. Об’ява на внесок готівки
B. Платіжне доручення
C. Платіжна відомість
D. Розрахункова квитанція
E. Відомість на внесення готівки

89. Пацієнт хворіє на кандидомікоз, що розвинувся внаслідок тривалого лікування антибіотиками групи тетрациклінів. Який препарат буде ефективним у цьому разі?
*A. Ністатин
B. Метронідазол
C. Римантадин
D. Альбендазол
E. Хлорамфенікол

90. В аптеці тимчасово відсутні перстачу кореневища, що застосовуються як в’яжучий засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
*A. Вільхи супліддя
B. Вербени трава
C. Верби кора
D. Валеріани корені
E. Волошки квіти

91. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослину, що містить серцеві глікозиди, а її сировиною є трава, листя та квіти.
*A. Конвалія травнева
B. Наперстянка шерстиста
C. Наперстянка великоквіткова
D. Наперстянка пурпурова
E. Строфант Комбе

92. Приміщення та устаткування аптеки повинні відповідати вимогам санітарно-протиепідеміологічного режиму аптечних закладів. Як часто підлягають вологому прибиранню із застосуванням дезінфекційних засобів стіни і двері аптеки?
*A. Не рідше одного разу на добу
B. Не рідше одного разу на місяць
C. Не рідше одного разу на тиждень
D. Не рідше одного разу на зміну
E. Не рідше одного разу на шість місяців

93. Для приготування розчинів йоду використовують його здатність утворювати легкорозчинні комплексні сполуки з калію йодидом. Яку кількість калію йодиду необхідно використати фармацевту, якщо в рецепті не вказано його масу?
*A. Втричі більше від маси прописаного йоду
B. Втричі менше від маси прописаного йоду
C. Стільки, скільки ж йоду приписано
D. Половину від маси прописаного йоду
E. Подвійну кількість від маси прописаного йоду

94. Який із вітамінів групи В використовують у схемах метаболічної терапії при ішемічній хворобі серця, серцевій недостатності, цукровому діабеті та невритах?
*A. Піридоксин
B. Тіамін
C. Ергокальциферол
D. Ретинол
E. Ціанокобаламін

95. Ацетилсаліцилова кислота - лікарський засіб органічної будови, що містить бензольне ядро. До якого класу сполук належить цей препарат?
*A. Ароматичних
B. Неорганічних
C. Ациклічних
D. Аліциклічних
E. Гетероциклічних

96. Аптека має ліцензію на право провадження господарської діяльності з придбання, зберігання та відпуску прекурсорів списку №2. Яка максимальна кількість калію перманганату може бути відпущена пацієнту з аптеки в споживчій упаковці без рецепта?
*A. 2,0-4,0 г
B. 1,0-2,0 г
C. 3,0-5,0 г
D. 4,0-6,0 г
E. 6,0-8,0 г

97. Яка лікарська рослинна сировина використовується для отримання лікарських засобів для поліпшення мозкового кровообігу та когнітивних функцій?
*A. Гінкго листя
B. Солодки корені
C. Глоду квіти
D. Споришу трава
E. Глоду плоди

98. Однією з діагностичних ознак солодки коренів є характерний солодкий смак. Які біологічно активні речовини зумовлюють цей смак?
*A. Сапоніни
B. Амінокислоти
C. Полісахариди
D. Флаваноїди
E. Кумарини

99. Представник пацієнта придбав в аптеці за рецептом надропарин кальцію для ін’єкцій. Крім того, він вирішив купити безрецептурний препарат, що містить у складі кислоту ацетилсаліцилову. Асистент фармацевта попередив представника пацієнта про неприпустимість одночасного застосування цих засобів без призначення лікаря у зв’язку з можливим посиленням ефекту надропарину кальцію. Який ефект ацетилсаліцилової кислоти може стати причиною небажаної взаємодії з надропарином кальцієм?
*A. Антиагрегантний
B. Жарознижувальний
C. Антикоагулянтний
D. Протизапальний
E. Знеболювальний

100. Аптека отримала порошок срібла протеїнату (протаргол) у флаконах для приготування інтраназального розчину. Укажіть температуру та умови зберігання цього лікарського засобу.
*A. При температурі від 1 до 10°С, у прохолодному місці
B. При температурі від -3 до +35°С, у прохолодному сухому місці
C. При температурі не вище 35°С, у захищеному від світла місці
D. При температурі не вище 8°С, у сухому місці
E. При температурі не вище 25°С, у захищеному від світла місці

101. В аптечних закладах лікарські засоби відпускають за рецептом лікаря або без нього. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє зарахувати препарат до категорії безрецептурних?
*A. Не завдає прямої або непрямої шкоди здоров’ю
B. Містить речовини, активність і побічні дії яких вимагають додаткових досліджень
C. При застосуванні може розвинутися звикання
D. Новий на фармацевтичному ринку і має обмежений досвід використання на практиці
E. Впливає на психічні процеси в центральній нервовій системі людини

102. В аптеці тимчасово відсутня настойка женьшеню, що застосовується як тонізуючий та адаптогенний засіб. Препарати з якої лікарської рослинної сировини аналогічної дії можна запропонувати відвідувачу?
*A. Родіоли рожевої корені
B. Цмину піскового квітки
C. Підбілу звичайного листя
D. Кропиви собачої трава
E. Смородини чорної плоди

103. Яким методом, згідно з вимогами ДФУ, проводять кількісне визначення біологічно активних речовин в евкаліпту прутовидного листі?
*A. Спектрофотометрія
B. Гравіметрія
C. Перегонка з водяною парою
D. ВЕРХ
E. Титриметрія

104. Під час надходження листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження тотожності був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
*A. Рафіди, сосочкоподібні волоски
B. Цистоліти, ретортоподібні волоски
C. Стилоїди, бородавчасті волоски
D. Друзи, головчасті волоски
E. Ідіобласти, багатоклітинні волоски

105. Фармацевт відпустив за повну вартість комбінований лікарський засіб, що містить псевдоефедрин, який був виписаний на паперовому рецептурному бланку форми №1 (ф-1). Протягом якого терміну цей рецепт повинен зберігатися в аптечному закладі?
*A. П’ять років, без урахування поточного
B. Десять днів
C. Тридцять днів
D. Один рік, без урахування поточного
E. Три роки, без урахування поточного

106. Лікарські засоби в аерозольних упаковках повинні зберігатися в сухому, захищеному від світла місці, подалі від вогню та опалювальних приладів. За якої температури повинні зберігатися ці препарати?
*A. 15-30°С
B. 0-5°С
C. 3-35°С
D. 18-24°С
E. 10-25°С

107. Пацієнт з діагнозом: фолікулярний тонзиліт, приймає амоксицилін. На тлі лікування виникли бронхоспазм, набряк губ і висип на шкірі. Укажіть, як називається такий прояв негативної дії ліків на організм.
*A. Медикаментозна алергія
B. Функціональна кумуляція
C. Синдром відміни
D. Матеріальна кумуляція
E. Лікарська залежність

108. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина хвоща трава. Вміст якої діючої речовини визначають відповідно до вимог Державної Фармакопеї України?
*A. Силікати
B. Танінів
C. Ефірних олій
D. Алкалоїдів
E. Флаваноїдів
F. Полісахаридів

109. Для кількісного визначення калію йодиду як титрант використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію. Укажіть назву цього титриметричного методу.
*A. Аргентометрія
B. Нітритометрія
C. Алкаліметрія
D. Комплексонометрія
E. Ацидиметрія

110. Який документ фахівці аптеки повинні надати в НЗСУ, щоб отримати кошти з державного бюджету за відпущені лікарські засоби за програмою “Доступні ліки”?
*A. Реєстр рецептів
B. Відомість
C. Звіт
D. Товарний звіт
E. Рахунок

111. Укажіть препарат, що підвищує внутрішньоочний тиск і протипоказаний при глаукомі.
*A. Атропіну сульфат
B. Фізіостигмін
C. Неостигмін
D. Галантаміну гідробромід
E. Пілокарпіну гідрохлорид

112. Пацієнт скаржиться на запаморочення та шум у вухах. Лікар призначив препарат, що поліпшує кровопостачання судин головного мозку. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Цинаризин
B. Метамізол натрію
C. Диклофенак
D. Пропранолол
E. Нітрогліцерин

113. Який застережний напис обов’язково повинен бути зазначений на вторинній упаковці всіх лікарських засобів незалежно від їхнього способу зберігання?
*A. Зберігати в недоступному для дітей місці
B. Зберігати в сухому місці
C. Зберігати при температурі не вище 25°С
D. Зберігати в темному місці
E. Зберігати в холодильнику

114. Відпуск лікарських засобів та медичних виробів, що підлягають реімбурсації, здійснюється в аптечних закладах на підставі договорів з НЗСУ. Які аптеки можуть здійснювати такого виду відпуск лікарських засобів пацієнту?
*A. Аптеки, які уклали договори з НЗСУ, незалежно від місця проживання чи перебування пацієнта
B. Лише аптеки, які розташовані в містах обласного підпорядкування
C. Будь-які аптеки, незалежно від того, чи укладено договір з НЗСУ
D. Лише аптеки, які розташовані поблизу від медичного закладу пацієнта
E. Аптеки, які уклали договори з НЗСУ, лише в межах певного регіону

115. Кількісне визначення прокаїну гідрохлориду проводять методом нітритометрії. Яка частина молекули препарату зумовлює можливість його проведення?
*A. Диетиламіноетил
B. Бензольне кільце
C. Складноефірне угрупування
D. Первинна ароматична аміногрупа
E. Хлористоводнева кислота, зв’язана з основою препарату

116. До аптеки надійшов рецепт на приготування мікстури з кислотою хлористоводневою та пепсином. Яким чином фармацевт розчинятиме пепсин?
*A. У кислоті хлористоводневій розведеній
B. У холодній воді очищеній
C. В ізотонічному розчині натрію хлориду
D. У гарячій воді очищеній
E. У суміші води очищеної та кислоти хлористоводневої розведеної

117. Який лікарський засіб із групи діуретиків застосовують при ускладненому гіпертонічному кризі з ознаками гострої серцевої недостатності?
*A. Фуросемід
B. Спіронолактон
C. Діакарб
D. Маніт
E. Гідрохлортіазид

118. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 10 порошків з атропіну сульфатом. На один порошок виписано 0,0005 г діючої речовини. У якому співвідношенні та в якій кількості потрібно використати тритурацію для приготування цього порошку?
*A. 0,5 г тритурації атропіну сульфату (1
B. 0,05 г тритурації атропіну сульфату (1
C. 0,005 г тритурації атропіну сульфату (1
D. 0,05 г тритурації атропіну сульфату (1
E. 0,5 г тритурації атропіну сульфату (1

119. Лікарські засоби, що належать до безрецептурних, повинні відповідати певним критеріям, визначеним у нормативно-правових документах. Який лікарський засіб із нижченаведених може бути відпущений з аптечного закладу без рецепта лікаря?
*A. Цетиризину гідрохлорид
B. Клонідину гідрохлорид
C. Амоксициліну тригідрат
D. Фуразидин
E. Зопіклон

120. Який індикатор використовують під час виконання кількісного визначення кислоти борної методом прямої алкаліметрії?
*A. Фенолфталеїн
B. Метиленовий синій
C. Ксиленоловий оранжевий
D. Протравний чорний
E. Метиловий оранжевий

121. На аптечний склад надійшла лікарська рослинна сировина (ЛРС): стебла прості або малогіллясті, довжиною до 35 см. Листки почергові, пальчасто-розсічені на 5 часток, частки листків лінійні, загострені. Колір стебел і листків зелений. Квітки поодинокі на верхівці стебел, золотисто-жовті, вільнопелюсткові. Плід збірний, овальний, складається з численних сухих горішків. Запах слабкий. Смак не визначається. Укажіть рослинну джерело цієї ЛРС.
*A. Горицвіт весняний
B. Конвалія звичайна
C. Нагідки лікарські
D. Ромашка лікарська
E. Наперстянка пурпурова

122. Укажіть характерні мікроскопічні ознаки анатомічної будови листя м’яти перцевої.
*A. Округлі залозки з радіально розташованими клітинами
B. Довгасто-овальні клітини з кристалічним піском
C. Поодинокі кристали оксалату кальцію
D. Волоски з грубобородавчастою поверхнею
E. Друзи оксалату кальцію

123. У сільській місцевості роздрібна торгівля лікарськими засобами здійснюється через мобільний аптечний пункт, оскільки стаціонарна аптека та аптечний пункт відсутні. Скільки працівників має бути у штаті мобільного аптечного пункту, через який провадиться господарська діяльність із роздрібної торгівлі лікарськими засобами?
*A. Один водій та не менше як один фармацевтичний працівник
B. Лише один фармацевтичний працівник
C. Лише водій
D. Лише завідувач мобільного аптечного пункту
E. Один водій, один фармацевтичний працівник та завідувач мобільного аптечного пункту

124. Для ідентифікації розчину глюкози для ін’єкцій згідно з вимогами ДФУ вимірюють кут оптичного обертання. Який фізико-хімічний метод при цьому застосовується?
*A. Поляриметрія
B. Тонкошарова хроматографія
C. Рефрактометрія
D. Спектроскопія ядерного магнітного резонансу
E. Інфрачервона спектроскопія

125. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення лікарської форми за таким прописом: Rp.:Papaverini hydrochloridi 0,1, Sacchari 0,4, Misce, fiat pulvis,Da tales doses №20 Signa. По 1 порошку 3 рази на день. Яку кількість цукру і папаверину гідрохлориду потрібно відважити асистенту фармацевта для приготування цих порошків?
*A. 8,0 і 2,0 г
B. 0,4 і 0,1 г
C. 1,2 і 0,3 г
D. 4,0 і 1,0 г
E. 0,5 і 0,5 г

126. Чоловік віком 42 роки із симптомами сезонного алергічного риніту звернувся до аптеки з метою придбання антигістамінного засобу для системного застосування, що не викликає сонливості. Укажіть лікарські засоби, що можуть застосовуватися при полінозах протягом усього періоду контакту з алергенами.
*A. Лоратадин, дезлоратадин
B. Ксилометазолін, тетразолін
C. Дексаметазон, беклометазон
D. Бромгексин, Амброксол
E. Дифенгідрамін, дименгідринат

127. Укажіть із нижченаведеного варіант, у якому всі три активні фармацевтичні інгредієнти кількісно визначаються методом йодометричного титрування згідно з вимогами ДФУ.
*A. Натрію тіосульфат, метамізол натрій, аскорбінова кислота
B. Натрію тіосульфат, глюкоза безводна, бензоат натрію
C. Натрію тетраборат, метамізол натрій, глутамінова кислота
D. Натрію саліцилат, метамізол натрій, хлористоводнева кислота
E. Натрію тіосульфат, сульфацетамід натрію, аскорбінова кислота

128. До лікаря звернулася пацієнтка зі скаргами на періодичний “стріляючий біль” в одній частині обличчя. Після детального збору анамнезу лікар встановив діагноз: невралгія трійчастого нерва, та у складі комплексної терапії призначив вітамінний препарат. Укажіть цей препарат.
*A. Ціанокобаламін
B. Ретинолу ацетат
C. Кислота аскорбінова
D. Фолієва кислота
E. Кислота нікотинова

129. Однією з вимог при виготовленні нестерильних лікарських засобів в умовах аптек є дотримання належних умов зберігання. Що означає вказівка “Зберігати у сухому місці”?
*A. При відносній вологості повітря не більше 60%
B. При температурі від +2°С до +8°С
C. При температурі від +15°С до +25°С
D. У місці, яке виключає можливість попадання прямих сонячних променів
E. При температурі від +8°С до +15°С

130. На етикетці екстемпорального лікарського засобу фармацевт зазначив “Зберігати при кімнатній температурі”. Який температурний режим відповідає цій вимозі?
*A. 15-25°С
B. Нижче 0°С
C. 8-15°С
D. 2-8°С
E. Вище 25°С

131. Серед лікарських засобів, що впливають на чутливі нервові закінчення шкіри та слизових оболонок, є такі, що викликають рефлекторну відповідь виконавчих органів. Укажіть речовину, що виявляє таку дію.
*A. Ментол
B. Бензокаїн
C. Прокаїн
D. Лідокаїн
E. Біла глина

132. На аналіз надійшли тонкі листки із загостреною верхівкою й асиметричною основою. Пластинка хвиляста, жилкування перисте. У хімічному складі сировини виявлено сенозиди, флавоноїди та смолисті речовини. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
*A. Касія гостролиста
B. Кропива собача
C. Кульбаба лікарська
D. Конвалія звичайна
E. Кріп запашний

133. Укажіть лікарський засіб, дія якого грунтується на блокаді гістамінових рецепторів, однак він не належить до антигістамінних лікарських засобів і не застосовується для лікування алергічних захворювань.
*A. Фамотидин
B. Лоратадин
C. Дексаметазон
D. Дезлоратадин
E. Дифенгідрамін

134. Асистент фармацевта готує супозиторії методом ручного формування. Укажіть тепмпературний режим зберігання цієї лікарської форми згідно з вимогами ДФУ.
*A. Не вище 20°С
B. Не вище 25°С
C. Не вище 5°С
D. 2-8°С
E. 8-15°С

135. До рецептурно-виробничого відділу аптеки надійшов рецепт на виготовлення 20-ти доз складного порошку з екстрактом беладони без вказівки про консистенцію. Яку кількість сухого екстракту потрібно взяти, якщо в рецепті прописано 0,01 г екстракту беладони на одну дозу порошку?
*A. 0,2 г
B. 0,4 г
C. 2,0 г
D. 4,0 г
E. 0,1 г

136. Унаслідок гострого отруєння опіоїдами в пацієнта спостерігається пригнічення дихання, що, становить загрозу життю. Для усунення симптомів передозування пацієнтові було внутрішньовенно введено препарат “Налоксон”. Укажіть, який вид взаємодії лікарських засобів лежить в основі цього призначення.
*A. Конкурентний антагонізм
B. Синергізм за типом потенціювання
C. Синергізм за типом підсумовування
D. Функціональна кумуляція
E. Неконкурентний антагонізм

137. Відповідно до наказу керівника підприємства в аптеці буде проведена планова інвентаризація. Що є основною метою інвентаризації?
*A. Виявлення нестачі або надлишку товару та коштів
B. Оцінка ефективності роботи фахівців
C. Визначення продуктивності праці кожного працівника
D. Перевірка дотримання касової дисципліни
E. Перевірка умов зберігання лікарських засобів та медичних виробів

138. У відділ кадрів аптеки звернувся асистент фармацевта, що має стаж роботи одинадцять років, шість із яких не працював за спеціальністю, з проханням прийняти його на вакантну посаду. Чи оформить підприємство трудові відносини з цим кандидатом?
*A. Може бути прийнятий на вакантну посаду
B. Після проходження інтернатури
C. Після випробувального терміну
D. Після проходження перепідготовки

139. Одним із шляхів створення нових та удосконалення вже існуючих лікарських засобів є комбінування кількох діючих речовин, дія яких спрямовано на розв’язання однієї проблеми на різних етапах або різними механізмами. Із якою метою клавуланову кислоту комбінують із амоксициліном?
*A. Пригнічення мікробних β-лактамаз
B. Захисту слизової оболонки шлунка
C. Застосування при інфекціях, викликаних бактеріями та найпростішими
D. Полегшення проникнення діючої речовини в мікробну клітину
E. Покращення всмоктування антибіотика у травному тракті

140. У жінки, яка тривалий час вживає мікстуру з натрію бромідом у терапевтичних дозах, з’явилися скарги на сонливість, шкірний висип, нежить, почервоніння очей. Унаслідок чого відбулося посилення ефекту аж до розвитку отруєння?
*A. Потенціювання ефекту
B. Сенсибілізації
C. Адаптивного ефекту
D. Лікарської ідіосинкразії
E. Матеріальної кумуляції

141. Пацієнту з групи високого ризику розвитку інфаркту міокарда призначено препарат у таблетках, в основі механізму дії якого лежить необоротна блокада аденозинових рецепторів унаслідок чого знижується агрегація тромбоцитів. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Клопідогрель
B. Ацетилсаліцилова кислота
C. Гепарин
D. Транексамова кислота
E. Надропарин кальцію

142. Аптека подає звіт щодо наявності антибіотиків із групи макролідів. Який засіб із нижченаведених потрібно внести до інформаційного листа?
*A. Азитроміцин
B. Ампіцилін
C. Амоксицилін
D. Доксициклін
E. Гентаміцин

143. Потрібно заповнити бюреткову систему 10%-м розчином кальцію глюконату. Яку кількість діючої речовини та води очищеної треба взяти для виготовлення 1000 мл цієї внутрішньоаптечної заготовки (КЗО кальцію глюконату - 0,5 мл\/г)?
*A. 100,0 г і 950 мл
B. 50,0 г і 950 мл
C. 200,0 г і 800 мл
D. 200,0 г і 850 мл
E. 100,0 г і 900 мл

144. Асистент фармацевта відпускає заліза (III) гідроксид полімальтозний комплекс у таблетках за призначенням лікаря. Під час застосування препарату можливі такі побічні ефекти: подразнення слизової оболонки травного тракту, нудота, блювання, біль в епігастральній ділянці. За якої умови застосування ризик прояву побічних ефектів зменшується?
*A. Приймати після вживання їжі
B. Застосовувати блокатори протонної помпи
C. Запивати молоком
D. Застосовувати обволікальні засоби
E. Вживати з яєчним білком

145. На аналіз передали 10%-й розчин кофеїн-бензоату натрію. Перед проведенням реакції відібрану пробу випарили, додали перекис водню, знову випарили й залишок змочили аміаком - утворилося пурпурово-червоне забарвлення. Укажіть назву проведеної реакції.
*A. Мурексидна проба
B. Утворення індофенолового барвника
C. Талейохінна проба
D. Реакція Віталі Морена
E. Утворення ауринового барвника

146. Лікар призначив пацієнтці стимулятор перистальтики, який проявляє протиблювотну дію, а також прискорює пересування їжі з шлунка в кишечник за рахунок розслаблення пілоричного сфінктера та не впливає на секреторну активність шлунка. Який препарат призначили?
*A. Метоклопрамід
B. Дротаверин
C. Магнію сульфат
D. Домперидон
E. Лактулоза

147. До складу мазі входить густий екстракт. Укажіть, як асистент фармацевта має увести цю речовину до складу мазі, щоб забезпечити максимальну терапевтичну дію.
*A. Після попереднього розтирання зі спиртово-водно-гліцериновою сумішшю (1
B. Розтерти з половинною кількістю розтопленої основи від маси екстракту
C. Розтерти з невеликою кількістю гліцерину, а потім додати основу
D. Розчинити у невеликій кількості води та змішати з ланоліном
E. Після попереднього розтирання у ступці з невеликою кількістю вазелінової олії

148. Для кількісного визначення кальцію хлориду гексагідрату в якості титранту використали едетат натрію, як індикатор - розчин кальконкарбонової кислоти, титрування проводили в лужному середовищі. Як називається цей титриметричний метод кількісного визначення?
*A. Комплексонометрія
B. Нітритометрія
C. Алкаліметрія
D. Аргентометрія
E. Ацидиметрія

149. До аптеки звернувся відвідувач із проханням порадити лікарську рослину, яка має протигельмінтні властивості. Яку лікарську рослину може порадити фармацевт?
*A. Пижмо звичайне
B. Софора японська
C. Вільха сіра
D. Сосна звичайна
E. Череда трироздільна

150. Асистенту фармацевта потрібно правильно розмістити штангласи у місцях їх зберігання. Який лікарський засіб з нижченаведених треба поставити у спеціальну шафу для барвних речовин?
*A. Фурацилін
B. Натрію гідрокарбонат
C. Метамізол натрію
D. Натрію хлорид
E. Кофеїн

151. Під час проведення фармацевтичного аналізу зразок лікарської форми, змочений кислотою хлористоводневою розведеною, внесли у безбарвне полум’я газового пальника. Який катіон ідентифікують за появою фіолетового забарвлення полум’я?
*A. Калію
B. Цинку
C. Кальцію
D. Магнію
E. Натрію

152. Лікар призначив пацієнту для лікування виразки шлунка НПЗЗ. Зі слів пацієнта стало відомо, що він має нікотинову залежність. Укажіть, як цей розлад впливає на біотрансформацію лікарських засобів (ЛЗ)?
*A. Прискорює метаболізм ЛЗ
B. Знижує метаболізм ЛЗ
C. Зберігає активні метаболіти у печінці
D. Не впливає на метаболізм ЛЗ
E. Метаболізм уповільнюється, що призводить до накопичення ЛЗ

153. Для кількісного визначення 1%-го розчину кислоти хлористоводневої в якості титранту використовують гідроксид натрію, як індикатор - метиловий оранжевий. Укажіть назву цього титриметричного методу.
*A. Алкаліметрія
B. Комплексонометрія
C. Йодометрія
D. Нітритометрія
E. Ацидиметрія

154. До фармацевта звернулася відвідувачка, яка хворіє на алергічний дерматит, з проханням порадити їй антигістамінний препарат без пригнічувального впливу на ЦНС. Укажіть із нижченаведеного такий препарат.
*A. Лоратадин
B. Клемастин
C. Хіфенадин
D. Димедрол
E. Хлоропірамін

155. У сигнатурі рецептурного пропису зазначено: “Присипати уражені ділянки шкіри”. Враховуючи спосіб застосування, вкажіть, до якого розміру подрібнюватиме лікарські речовини асистент фармацевта під час виготовлення цього порошку.
*A. 0,1 мм
B. 0,01 мм
C. 0,2 мм
D. 0,02 мм
E. 0,16 мм

156. До фармацевта звернувся пацієнт із проханням порекомендувати йому засіб із групи НПЗЗ, який не матиме ульцерогенної дії на ШКТ. Який засіб із нижченаведених можна порекомендувати пацієнту?
*A. Мелоксикам
B. Ібупрофен
C. Індометацин
D. Диклофенак
E. Ацетилсаліцилову кислоту

157. Згідно з чинним законодавством, аптеки мають перелік супутніх товарів, що дозволені до реалізації через аптечні заклади. Які товари з нижченаведеного не мають права придбавати та продавати аптеки та їх структурні підрозділи?
*A. Газові балончики
B. Іонізатори та зволожувачі повітря
C. Масажери
D. Інгалятори
E. Термометри

158. Пацієнту для профілактики нападів бронхоспазму лікар призначив препарат, який проявляє бронхорозширювальну дію та є селективним агоністом β2-адренорецепторів. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Сальбутамол
B. Епінефрин
C. Фенотерол
D. Пілокарпін
E. Атропін

159. До аптеки звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб від печії. Запропонуйте препарат з обволікальною та антацидною дією для симптоматичного лікування печії.
*A. Магнію гідроксид та алюмінію гідроксид
B. Омепразол
C. Ранітидин
D. Фамотидин
E. Вісмуту субцитрат

160. Каротиноїди, що містяться в пластидах, в організмі людини перетворюються на вітамін А. Укажіть із нижченаведених лікарську рослину, яка є джерелом накопичення каротиноїдів.
*A. Нагідки лікарські
B. Ромашка лікарська
C. Живокіст лікарський
D. Кульбаба лікарська
E. Валеріана лікарська

161. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на омепразол у капсулах. Укажіть фармакологічну дію цього препарату.
*A. Пригнічує продукцію хлоридної кислоти
B. Має обволікальну дію
C. Має в’яжучу дію
D. Стимулює утворення слизу
E. Нейтралізує хлоридну кислоту

162. Яку назву має документ про матеріальну відповідальність, що підписується між працівником та роботодавцем при оформленні на роботу?
*A. Договір
B. Доручення
C. Протокол
D. Наказ
E. Розпорядження

163. Суб’єкти господарювання, які використовують РРО для здійснення розрахункових операцій, зобов’язані створювати контрольні стрічки у паперовій та\/або електронній формі. Який термін зберігання таких контрольних стрічок?
*A. 5 роки
B. 2 роки
C. 6 місяців
D. 1 рік
E. 1 місяць

164. При відпуску панкреатину пацієнту необхідно надати інформацію щодо умов раціонального застосування. Як необхідно вживати панкреатин?
*A. Під час їжі
B. Через 1 год після їжі
C. Між прийомами їжі
D. За 1 год до їжі
E. За 30 хв до їжі

165. У контрольно-аналітичній лабораторії виконують ідентифікацію лікарських засобів із групи сульфаніламідів. Укажіть, яка реакція дає змогу розрізнити лікарські засоби цієї групи.
*A. Реакція із солями важких металів
B. Утворення азобарвника
C. Реакція галоїдування
D. Утворення основ Шиффа
E. Реакція нітрування

166. В екстрених випадках для лікування набряків можуть застосовувати діуретичні засоби. Який лікарських засіб викликає сильний діурез зі швидким початком та короткою тривалістю дії?
*A. Фуросемід
B. Ацетазоламід
C. Спіронолактон
D. Теофілін
E. Гідрохлортіазид

167. Завідувач аптеки замовляє лікарські засоби в дистриб’юторів і має дефектуру на калію перманганат. За наявності якої ліцензії завідувач має право замовити цей лікарський засіб?
*A. Роздрібна реалізація лікарських засобів
B. Виробництво (виготовлення) лікарських засобів в умовах аптеки
C. Обіг наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів
D. Імпорт лікарських засобів
E. Оптова торгівля лікарськими засобами

168. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення спиртового розчину без зазначення концентрації спирту етилового. Спирт якої концентрації необхідно використати фармацевту?
*A. 90%
B. 96%
C. 70%
D. 40%
E. 95%

169. Пацієнт із вираженим больовим синдромом отримав від лікаря рецепт на диклофенак натрію для внутрішньом’язового введення та омепразол у капсулах. Для запобігання розвитку якої побічної дії диклофенаку натрію призначено омепразол?
*A. Ульцерогенної
B. Гематотоксичної
C. Бронхоспастичної
D. Нефротоксичної
E. Гепатотоксичної

170. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Яка операція з відпуску товару належить до оптової реалізації?
*A. Відпуск товарів установам із метою подальшого комерційного використання
B. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
C. Реалізація безрецептурних лікарських засобів
D. Реалізація готових лікарських засобів
E. Відпуск ліків хронічним хворим

171. В аптеці готують водні витяги з лікарської рослинної сировини. Укажіть, у якому співвідношенні готують відвар із кори крушини.
*A. 1 до 10
B. 1до 50
C. 1 до 30
D. 1 до 20
E. 1 до 400

172. Асистент фармацевта готує водну витяжку з кореня алтеї. Яку особливість технології він повинен врахувати?
*A. Використовують метод холодного настоювання
B. Проціджують після повного охолодження
C. Враховують біологічну активність лікарської рослинної речовини
D. Готують із додаванням кислоти хлористоводневої
E. Проціджують готовий водний витяг негайно

173. Для здійснення ідентифікації лікарських засобів під час інвентаризації 95% часу витрачається на перевірку наявності, якості та цілісності упаковки. Укажіть елемент, за допомогою якого можливо швидко ідентифікувати товар через спеціальну комп’ютерну програму.
*A. Штрих-код
B. Реєстраційний код
C. Діюча речовина
D. Серійний номер
E. Реєстраційний номер

174. Водний відвар коренів солодки помістили в пробірку та струшували протягом 1 хв. Про присутність якої групи біологічно активних речовин у цій лікарській рослинній сировині свідчить поява стійкої піни, яка не зникає протягом 15 хв?
*A. Сапонінів
B. Дубильних речовин
C. Серцевих глікозидів
D. Флавоноїдів
E. Кумаринів

175. На фармацевтичне підприємство надійшла партія лікарської рослинної сировини материнки звичайної. Які біологічно активні речовини містить у своєму складі ця лікарська рослина?
*A. Тимол і карвакрол
B. Азулен і хамазулен
C. Анетол і борнеол
D. Цинеол і гераніол
E. Евгенол і ментол

176. Із каси аптеки видали кошти підзвітній особі для придбання канцелярських товарів. Яким документом оформляється рух грошей у касі за цією операцією?
*A. Видатковий касовий ордер
B. Рахунок
C. Прибутковий касовий ордер
D. Накладна
E. Розписка

177. Чоловік віком 54 роки приймає за призначенням лікаря діазепам протягом 15-ти днів. У перші дні лікування пацієнт відзначав стійкий протитривожний ефект, але поступово дія препарату зменшилася. Укажіть причину зниження ефективності діазепаму.
*A. Толерантність
B. Кумуляція
C. Тахіфілаксія
D. Залежність
E. Антагонізм

178. Асистент фармацевта готує настій у співвідношенні 1:30, процес екстрагування проводить в інфундирці зі щільно закритою кришкою. Для якої рослинної сировини характерний такий спосіб екстрагування?
*A. Коренів із кореневищами валеріани
B. Листя брусниці
C. Трави конвалії
D. Квітів ромашки
E. Трави собачої кропиви

179. Яке забарвлення полум’я характерне для катіонів натрію, якщо досліджувану сіль, змочену розбавленою кислотою хлористоводневою, внести у безбарвне полум’я газового пальника?
*A. Жовте
B. Синє
C. Зелене
D. Фіолетове
E. Червоне

180. На аналіз надійшла сировина, яка складається з широкоеліптичних цілокраїх із дуговим жилкуванням. На зламі черешка видно залишки ниткоподібних жилок. Укажіть рослинне джерело цієї сировини.
*A. Подорожник великий
B. Ехінацея пурпурова
C. Підбіл звичайний
D. Алтея лікарська
E. Цикорій дикий

181. В аптеці відпустили за повну вартість наркотичний лікарський засіб, що був виписаний на паперовому спеціальному рецептурному бланку форми З (ф-3). Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
*A. П’ять років, без урахування поточного
B. Тридцять днів
C. Три роки, без урахування поточного
D. Один рік, без урахування поточного
E. Десять днів

182. До аптечного складу надійшла партія шипшини плодів. За вмістом яких діючих речовин згідно з вимогами Державної Фармакопеї України проводять аналіз цієї рослинної сировини?
*A. Аскорбінової кислоти
B. Дубильних речовин
C. Флавоноїдів
D. Кумаринів
E. Антраценпохідних

183. Пацієнтці для лікування призначено ко-тримоксазол. Який побічний ефект є специфічним для сульфаніламідних засобів?
*A. Кристалурія
B. Гіпертензія
C. Гіпотензія
D. Тахікардія
E. Сухий кашель

184. Чоловік віком 37 років хворіє на ГРВІ, в анамнезі - порушення функцій печінки та нирок. Укажіть препарат із групи ненаркотичних анальгетиків, який може викликати гепатотоксичну та нефротоксичну дію, та протипоказаний пацієнту для зниження температури тіла.
*A. Парацетамол
B. Метамізол натрій
C. Ібупрофен
D. Морфін
E. Мелоксикам

185. Вхідний контроль якості лікарських засобів в аптеці здійснює уповноважена особа. Хто покладає на неї ці повноваження?
*A. Керівник суб’єкта господарської діяльності, де працює уповноважена особа
B. Начальник Державної служби України з лікарських засобів та контролю за наркотиками
C. Начальник територіальної Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками
D. Завідувач аптеки, де працює уповноважена особа
E. Завідувач уповноваженої лабораторії Державної служби з лікарських засобів та контролю за наркотиками

186. Під час виготовлення розчинів для прискорення розчинення лікарських речовин використовують додаткові технологічні прийоми. Яка речовина з нижченаведених потребує розчинення в гарячому розчиннику?
*A. Кислота борна
B. Срібла нітрат
C. Вісмуту субгалат
D. Калію йодид
E. Прокаїну гідрохлорид

187. В аптеці вийшов із ладу реєстратор розрахункових операцій. Фармацевт здійснює розрахунки за допомогою книги обліку розрахункових операцій та розрахункової книжки. Скільки може тривати такий режим роботи?
*A. Не більше 7 робочих днів
B. До закінчення поточного місяця
C. Не більше 3 днів
D. Протягом 10 календарних днів
E. Протягом 1 робочого дня

188. Шипшини плоди містять у своєму складі значну кількість кислоти аскорбінової. За якої температури в сушарках потрібно організувати сушіння цієї лікарської рослинної сировини?
*A. 80-90° С
B. 100-110° С
C. 25-35°С
D. 50-60°С
E. 40-50°С

189. До аптеки зі складу надійшов товар. Укажіть посаду співробітника аптеки, який несе відповідальність за здійснення вхідного контролю якості лікарських засобів.
*A. Уповноважена особа
B. Фармацевт-аналітик
C. Фармацевт-інтерн
D. Асистент фармацевта
E. Завідувач аптеки

190. До аптеки звернувся чоловік, якому призначено триметазидин у складі комплексної терапії ішемічної хвороби серця. На якому фармакологічному ефекті триметазидину грунтується його застосування в терапії цього захворювання?
*A. Покращує метаболізм міокарда
B. Сповільнює серцевий ритм
C. Зменшує навантаження на міокард
D. Запобігає утворенню тромбів
E. Має знеболювальну дію

191. Асистент фармацевта на військовому медичному складі повинен для забезпечення потреб військової частини скласти комплект лікарських засобів для допомоги при отруєннях бойовими фосфорорганічними препаратами. Який засіб із нижченаведених має бути в зазначеному комплекті?
*A. Атропіна сульфат
B. Прозерин
C. Адреналіна гідрохлорид
D. Пілокарпіну гідрохлорид
E. Сальбутамол

192. До аптеки звернувся пацієнт із наміром придбати снодійний засіб. Під час бесіди пацієнтом асистент фармацевта з’ясував, що порушення засинання пов’язані з прийомом лікарського засобу, який пацієнт вживає тричі в день, а останній прийом здійснює о 20-й годині. Який з нижченаведених спричинив порушення засинання?
*A. Женьшеня настойка
B. Плюща екстракт
C. Алтеї екстракт
D. Подорожника екстракт

193. Який із нижченаведених препаратів можна відпустити з аптеки без рецепта лікаря?
*A. Парацетамол у таблетках
B. Таблетки від кашлю з кодеїном
C. Гідазепам у таблетках
D. Анальгін у розчині для ін’єкцій

194. Після приготування лікарської форми фармацевт назвав перший інгредієнт та його кількість, а асистент фармацевта, який виконував виготовлення, назвав усі інші складники та їхню кількість. Який вид внутрішньоаптечного контролю здійснив фармацевт?
*A. Опитувальний
B. Хімічний
C. Письмовий
D. Фізичний

195. Який лікарський препарат із групи адреноблокаторів додатково блокує «\/»-адренорецептори периферичних судин?
*A. Карведілол
B. Атенолол
C. Бісопролол
D. Метопролол

196. Укажіть із нижченаведеного лікарську рослинну сировину, що є природним джерелом вітаміну К.
*A. Кропиви дводомної листя
B. Суниці лісової трава
C. Софори японської бутони
D. Первоцвіту весняного трава

197. Родіола рожева у своєму складі містить феноли та має тонізуючі властивості. Укажіть лікарську рослинну сировину родіоли рожевої.
*A. Кореневища з коренями
B. Листя
C. Квіти
D. Плоди

198. До аптеки військового шпиталю надійшли препарати, серед яких є лікарський засіб для надання допомоги при масивних кровотечах. Укажіть з нижченаведених цей препарат.
*A. Кислота транексамова
B. Кислота ацетилсаліцилова
C. Вікасол
D. Кислота аскорбінова

199. До складу суспензійної мазі входить ксероформ у кількості більше ніж 5%. Укажіть раціональний спосіб уведення речовини у вазелінову основу.
*A. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з розтопленою основою
B. Ксероформ розчиняють у воді, а потім емульгують ланоліном і змішують з основою
C. Ксероформ змішують з усією кількістю розплавленої основи
D. Ксероформ диспергують у сухому вигляді, а потім за правилом Дерягіна - з вазеліновою олією
E. Ксероформ диспергують з рівною кількістю розплавленої основи

200. До аптеки надійшов рецепт на виготовлення десяти ректальних супозиторіїв із новокаїном. Укажіть масу однієї свічки та загальну вагу супозиторної маси, якщо кількість основи не вказано у прописі.
*A. 3,0 і 30,0
B. 3,0 і 40,0
C. 4,0 і 60,0
D. 4,0 і 30,0
E. 3,0 і 60,0

201. Відповідно до вимог нормативно- правових актів під час реалізації (відпуску) лікарських засобів з аптечних закладів існує ряд обмежень, в тому числі заборона відпуску лікарських засобів малолітнім особам. Покупцям до досягнення якого віку забороняється відпускати лікарські засоби?
*A. 14-річного
B. 10-річного
C. 18-річного
D. 16-річного
E. 12-річного

202. Аптека здійснює відпуск таблеток Морфіну сульфат по 0,01 г №50 (10x5) за паперовими рецептами форми 3 (ф- 3). У якому документі обліковуються рецепти на відпущені лікарські засоби?
*A. Реєстрі
B. Книзі обліку
C. Акті
D. Переліку
E. Відомості

203. Під час ідентифікації лікарської рослинної сировини (ЛРС) на поперечному зрізі листка виявлені великі ефіроолійні вмістища округлої або овальної форми, занурені в мезофіл. Яка рослина є джерелом цієї ЛРС?
*A. Евкаліпт прутоподібний
B. Бобівник трилистий
C. Аронія чорноплідна
D. Наперстянка пурпурова
E. Касія вузьколиста

204. Із метою лікування гіпертонічної хвороби пацієнту призначено засіб, що блокує надходження йонів кальцію до серцевого м’язу та гладких м’язів судин. Укажіть із нижченаведеного цей лікарський засіб.
*A. Ніфедипін
B. Бісопролол
C. Еналаприл
D. Клофелін
E. Празозин

205. Оптично активні сполуки часто використовують у медичній практиці як лікарські засоби. Яким методом якісної та кількісної оцінки проводять їх дослідження?
*A. Поляриметрії
B. Спектрометрії
C. Рефрактометрії
D. Кондуктометрії
E. Потенціометрії

206. До аптеки надійшов електронний рецепт, у якому лікар виписав омепразол у капсулах, повна вартість якого оплачується за рахунок коштів споживача. Який термін дії цього рецепту?
*A. 30 календарних днів
B. 30 робочих днів
C. 90 календарних днів
D. 10 календарних днів
E. 20 робочих днів

207. Пацієнту з діагнозом: хронічний гастродуоденіт призначили препарат, який впливає на аферентну іннервацію, справляє в’яжучу, антацидну, цитопротекторну дію, а також виявляє антибактеріальну активність до Helicobacter pylori. Який із нижченаведених засобів має такі властивості?
*A. Вісмуту субцитрат
B. Вісмуту сульфат основний
C. Омепразол
D. Алюмінію гідроксид
E. Магнію гідроксид

208. До аптеки звернувся пацієнт, якому лікар вперше призначив препарат нітрогліцерин. Про який побічний ефект потрібно попередити пацієнта під час відпуску цього лікарського засобу?
*A. Головний біль
B. Спазм бронхів
C. Підвищення тиску
D. Сухий кашель
E. Брадикардію

209. Механізм всмоктування, розподілу, метаболізму та екскреції лікарських засобів є важливими для порівняльної характеристики їхньої дії. Який розділ фармакології вивчає ці процеси?
*A. Фармакокінетика
B. Фармакотоксилогія
C. Фармакодинаміка
D. Фармакогенетика
E. Фармакотерапія

210. Асистент фармацевта готує порошок, використовуючи метод “тришаровості”. Укажіть, для яких речовин із нижченаведених застосовується такий спосіб змішування.
*A. Фурацилін, рибофлавін
B. Фурацилін, дерматол
C. Рибофлавін, міді сульфат
D. Камфора, етакридину лактат
E. Рибофлавін, камфора

211. Укажіть із нижченаведених лікарський засіб, під час вживання якого рекомендовано одночасно приймати препарати калію задля зменшення побічної дії цього препарату.
*A. Гідрохлортіазид
B. Спіронолактон
C. Еплеренон
D. Тріамтерен
E. Діакарб

212. Лікарський засіб застосовується, як замісна терапія при гіпотиреозі та після часткового видалення щитоподібної залози. Препарат стимулює процеси росту та розвитку, обмін білків, жирів та вуглеводів, збільшує потребу тканин у кисні. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Левотироксин натрію
B. Пропілтіоурацил
C. Тіамазол
D. Калію йодид
E. Селен

213. Який технологічний прийом потрібно використовувати під час приготування розчину натрію гідрокарбонату в умовах аптеки задля уникнення процесу гідролізу?
*A. Використовувати розчинник кімнатної температури
B. Уводити лікарську речовину в диспергованому вигляді
C. Додавати активоване вугілля
D. Використовувати гарячий розчинник
E. Додавати стабілізатор Вейбеля

214. У результаті додавання до витягу з плодів глоду концентрованої хлористоводневої кислоти та магнієвої стружки рідина набула червоного забарвлення. Яку групу біологічно активних речовин містить досліджувана сировина?
*A. Флавоноїди
B. Флавоноїди забезпечують багатий спектр фармакологічних ефектів і активно досліджуються у фармакогнозії.
C. Сапоніни
D. Вітаміни
E. Кумарини
F. Полісахариди

215. До аптеки звернувся пацієнт із рецептом на фамотидин у таблетках і гель алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. За призначенням лікаря фамотидин потрібно вживати не раніше ніж через 2 год після приймання гелю алюмінію гідроксиду та магнію гідроксиду. Поясніть пацієнтові наслідки недотримання інтервалу приймання лікарських засобів.
*A. Зниження абсорбції фамотидину
B. Активація біотрансформацїї фамотидину
C. Функціональний антагонізм препаратів
D. Пригнічення біотрансформації фамотидину
E. Прискорення виведення фамотидину

216. Фармацевт повідомив асистента фармацевта, що лікарський засіб, який потрібний для виготовлення мазі, зберігається в шафі для пахучих і летких речовин. Укажіть, яку субстанцію шукає асистент.
*A. Камфору
B. Кислоту борну
C. Хлорамфенікол
D. Сульфаніламід
E. Цинку оксид

217. Почесному донору України лікар виписав рецепт на трамадол у кількості ЗО капсул. Укажіть дії фармацевта та гранично допустиму норму трамадолу, що можна відпустити за цим рецептом.
*A. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, ЗО капсул
B. Відпустити лікарський засіб безоплатно, 20 капсул
C. Відпустити лікарський засіб за повну вартість, 50 капсул
D. Відпустити лікарський засіб з оплатою 50%, 40 капсул
E. Поставити штамп “Рецепт недійсний” та повернути пацієнту

218. Асистенту фармацевта для приготування мікстури потрібно розрахувати кількість концентрованого розчину. У прописі виписано 2,0 г натрію гідрокарбонату. Який об’єм 5%-го концентрованого розчину потрібно відміряти?
*A. 40 мл
B. 5 мл
C. 50 мл
D. 10 мл
E. 100 мл

219. Фармацевт провів кількісний аналіз 5%-го розчину глюкози інструментальним методом і визначив показник заломлення досліджуваної речовини. За допомогою якого приладу було проведено вимірювання?
*A. Рефрактометра
B. Спектрофотометра
C. Хроматографа
D. Потенціометра
E. Поляриметра

220. Для підвищення стійкості лікарських форм для ін’єкцій використовують їхню стабілізацію хімічними методами. Який розчин потрібно використати для стабілізації під час приготування ін’єкційного розчину глюкози з концентрацією 40%?
*A. Стабілізатор Вейбеля
B. Натрію гідрокарбонату
C. Кислоти хлористоводневої
D. Натрію гідроксиду
E. Кислоти аскорбінової

221. Пацієнту відпущено з аптеки кору дуба. Які рекомендації щодо приготування відвару повинен надати асистент фармацевта при відпуску цієї лікарської рослинної сировини?
*A. Після настоювання витяг негайно процідити
B. Після 15 хв настоювання витяг охолодити штучно
C. Настоювати сировину за кімнатної температури
D. Готувати водний витяг у щільно зачиненій посудині
E. Після настоювання охолоджувати протягом 3-4 год

222. Унаслідок тривалого приймання препарату для лікування тяжкої форми бронхіальної астми у пацієнта розвинувся остеопороз. Який препарат із нижченаведених міг спричинити цей стан у пацієнта?
*A. Дексаметазон
B. Сальбутамол
C. Еуфілін
D. Монтелукаст
E. Сальметерол

223. До аптеки надійшла вимога-замовлення на виготовлення 1%-го розчину новокаїну. Укажіть, яку кількість 0,1 М розчину кислоти хлористоводневої потрібно додати для стабілізації розчину.
*A. 9 мл на 1 л розчину
B. 12 мл на 1 л розчину
C. 3 мл на 1 л розчину
D. 4 мл на 1 л розчину
E. 10 мл на 1 л розчину

224. Який лікарський засіб, блокуючи Н1-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість та якість сну?
*A. Доксиламін
B. Зопіклон
C. Сульпірид
D. Діазепам
E. Фенібут

225. Під час інвентаризації розчину морфіну гідрохлориду 1% по 1 мл в ампулах №5x20 виявлено нестачу п’ять ампул препарату. Який орган потрібно повідомити про встановлену розбіжність?
*A. Національну поліцію
B. Держпродспоживслужбу
C. Держлікслужбу України
D. Міністерство охорони здоров’я
E. Територіальну Держлікслужбу

226. Фармацевт готує ізотонічний розчин. Яку речовину він використовує для досягнення ізотонування?
*A. Натрію хлорид
B. Калію йодид
C. Розчин Вейбеля
D. Калію бромід
E. Кислоту саліцилову

227. Онкохворому пацієнту виписано рецепт на лікарський засіб для лікування основного захворювання. Укажіть розмір відшкодування вартості препарату за рахунок державних коштів.
*A. 100%
B. 0%
C. 25%
D. 50%
E. 10%

228. Укажіть оптимальну тривалість лікування гіполіпідемічними препаратами.
*A. Протягом декількох років чи пожиттєво
B. Протягом теплої пори року
C. Протягом 1 місяця
D. Протягом 5-7 днів
E. Протягом перших годин

229. Асистент фармацевта під час відпуску лікарських засобів повинен видати покупцю разом із рештою розрахунковий документ, надрукований РРО. Укажіть цей документ.
*A. Фіскальний касовий чек
B. Виписка банку
C. Прибутковий касовий ордер
D. Платіжна відомість
E. Видатковий касовий ордер

230. Для ідентифікації хлорамфеніколу використовують реакцію утворення азобарвника. Укажіть обов’язкову умову для проведення цієї реакції.
*A. Відновлення нітрогрупи до аміногрупи
B. Охолодження розчину
C. Гідролітичне розщеплення в лужному середовищі
D. Розчинення у воді при нагріванні
E. Кислотний гідроліз

231. Укажіть лікарську рослинну сировину, що містить дубильні речовини та застосовується як в’яжучий та протизапальний засіб при запаленні ясен і слизової оболонки горла, стоматитах, гінгівітах та пародонтозі.
*A. Дуба кора
B. Ромашки квіти
C. Крушини кора
D. Календули квіти
E. Калини кора

232. Укажіть із нижченаведеного оптимальний метод отримання ефірної олії з трави деревію звичайного.
*A. Перегонка з водяною парою
B. Сублімація
C. Пресування
D. Анфлераж
E. Адсорбція активованим вугіллям

233. До асортименту аптеки входять препарати, включені до Національного переліку основних лікарських засобів. Яка гранична торгівельна (роздрібна) надбавка встановлюється для цієї категорії товарів?
*A. 25%
B. 20%
C. 15%
D. 10%
E. 30%

234. У пацієнта, який потрапив до пульмонологічного відділення з діагнозом: пневмонія, в анамнезі - виразкова хвороба шлунка. Який муколітичний засіб протипоказаний пацієнту?
*A. Ацетилцистеїн
B. Корінь алтеї
C. Кодеїн
D. Амброксол
E. Бромгексин

235. До аптеки звернувся споживач з електронним рецептом на медичний виріб (тест-смужки для контролю рівня глюкози в крові), вартість якого підлягає реімбурсації. Який термін дії цього рецепту?
*A. 30 календарних днів
B. 5 робочих днів
C. 30 робочих днів
D. 10 календарних днів
E. 90 календарних днів

236. До аптеки звернулася літня пацієнтка з проханням підібрати засіб від кашлю. Під час бесіди асистент фармацевта з’ясував, що її турбує сухий кашель, інших симптомів, які би свідчили про наявність запалення в дихальних шляхах, немає. Також з’ясовано, що пацієнтка постійно вживає лікарський засіб для контролю артеріального тиску. Засоби якої групи часто спричиняють сухий кашель як побічний ефект?
*A. Інгібітори АПФ
B. Блокатори рецепторів ангіотензину II
C. Тіазидні діуретики
D. Блокатори кальцієвих каналів
E. а-адреноблокатори

237. Методом парової дистиляції з ромашки квіток одержано ефірну олію синього кольору. Яка сполука утворюється в результаті цього процесу та зумовлює колір олії?
*A. Хамазулен
B. Мірцен
C. Матрицин
D. Бісаболол
E. Прохамазулен

238. До аптеки звернувся відвідувач, якому сімейний лікар призначив бромгексин. Асистент фармацевта виявив відсутність призначеного препарату. Яким із нижченаведених засобів можна замінити бромгексин?
*A. Амброксолом
B. Трипсином кристалічним
C. Ацетилцистеїном
D. Ердостеїном
E. Лібексином

239. Уповноважена особа здійснює контроль якості лікарських засобів під час приймання товару в аптеку за допомогою візуальних методів і перевіряє відповідність партії товару супровідним документам. Укажіть цей вид контролю.
*A. Вхідний
B. Хімічний
C. Контроль при відпуску
D. Опитувальний
E. Письмовий

240. Яка із нижченаведених речовин не належить до похідних 5-нітрофурану?
*A. Фуросемід
B. Фуразолідон
C. Фурагін
D. Фурадонін
E. Фурацилін

241. Аптека отримала лікарську рослинну сировину (ЛРС), яка є насінням овальної форми, діаметром 3-5 см, що вкрите блискучою, коричневою шкіркою з великою сіруватою плямою біля основи. Смак - гірко-терпкий, трохи маслянистий, без запаху. Для насіння якої ЛРС характерні такі макроскопічні ознаки?
*A. Гіркокаштану звичайного
B. Розторопші плямистої
C. Льону звичайного
D. Чилібухи звичайної
E. Лимонника китайського

242. На аналіз надійшли дрібні кошики напівкулястої форми. Крайові квітки язичкові, білі, серединні - трубчасті, жовті. Квітколоже голе, порожнисте. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
*A. Ромашка лікарська
B. Нагідки лікарські
C. Пижмо звичайне
D. Арніка гірська
E. Цмин пісковий

243. Який лікарський засіб можна порекомендувати вагітній жінці для лікування закрепу?
*A. Лактулозу
B. Сенадексин
C. Олію рицинову
D. Натрію пікосульфат
E. Бісакодил

244. Яку морфологічну частину лікарської рослини Frangula alnus заготовляють як лікарську рослинну сировину?
*A. Cortex
B. Radix
C. Fructus
D. Folia
E. Flores

245. Як називається зниження чутливості організму до ліків, що швидко виникає при повторному введенні лікарських засобів?
*A. Тахіфілаксія
B. Толерантність
C. Кумуляція
D. Ідіосинкразія
E. Потенціювання

246. Який лікарський засіб із нижченаведених можна ідентифікувати за допомогою загальної фармакопейної реакції на амінокислоти аліфатичного ряду з розчином нінгідрину?
*A. Кислоту глутамінову
B. Кислоту нікотинову
C. Кислоту мефенамінову
D. Кислоту саліцилову
E. Кислоту бензойну

247. Яка з нижченаведених фармакотерапевтичних вимог дозволяє віднести лікарський засіб (ЛЗ) до категорії безрецептурних?
*A. ЛЗ не становить прямої чи непрямої загрози для здоров’я споживача
B. ЛЗ має застосовуватися тільки в умовах стаціонару
C. ЛЗ належить до наркотичних або психотропних засобів відповідно до чинного законодавства
D. ЛЗ призначений для парентерального введення
E. ЛЗ містить речовини, активність і побічні дії яких потребують подальшого вивчення

248. Епідеміологи прогнозують спалах захворюваності на грип А. Аптека формує запаси противірусних засобів. Який засіб, що використовується для профілактики та лікування грипу А, потрібно замовити?
*A. Римантадин
B. Ібупрофен
C. Ацикловір
D. Кларитроміцин

249. До аптеки звернувся пацієнт із проханням відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп “Відпущено”. Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
*A. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом
B. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з’ясування ситуації
C. Відпустити лікарські засоби, що вказані в цьому рецепті
D. Погасити цей рецепт штампом “Рецепт недійсний”
E. Відпустити половину від кількості ліків, зазначених у цьому рецепті

250. Під час інвентаризації в аптеці була виявлена нестача лікарського засобу. Яке з нижченаведених тверджень є обов’язковою умовою для можливості списання виявленої нестачі за рахунок норми природної втрати?
*A. Лікарський засіб (ЛЗ) є субстанцією
B. Аптека не здійснює виробництво (виготовлення) ЛЗ в умовах аптеки
C. ЛЗ є готовим препаратом промислового виробництва в оригінальній упаковці
D. Відсутній наказ про проведення інвентаризації, виданий керівником аптеки
E. У структурі аптеки передбачено два відділи

251. До лабораторії на аналіз надійшла субстанція глюкози. Під час нагрівання її з мідно-тартратним розчином (реактивом Фелінга) утворюється червоний осад. Про наявність якої функціональної групи в структурі молекули це свідчить?
*A. Альдегідної
B. Амідної
C. Складноефірної
D. Спиртового гідроксилу
E. Фенольного гідроксилу

252. Пацієнт з алергічним ринітом прийшов до аптеки придбати лікарський засіб (ЛЗ) для зняття симптомів недугу. Який безрецептурний ЛЗ може запропонувати відвідувачу фармацевтичний працівник?
*A. Лоратадин
B. Цефуроксим
C. Амоксицилін
D. Азитроміцин
E. Мометазон

253. При тривалому вживанні глюкокортикоїдів пацієнтом відбулося зниження продукції власних глюкокортикоїдів та атрофія надниркових залоз. Після відміни препарату відбувся розвиток гострої надниркової недостатності з шокоподібними симптомами. Як називається це явище?
*A. Синдром відміни
B. Матеріальна кумуляція
C. Лікарська залежність
D. Алергічна реакція
E. Функціональна кумуляція

254. До аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити два флакони диетилового ефіру для наркозу без рецепта лікаря. Якими будуть дії аптечного фахівця?
*A. Відмовити у відпуску, оскільки цей лікарський засіб (ЛЗ) амбулаторним пацієнтам не відпускається
B. Направити відвідувача в поліклініку для оформлення рецепта
C. Відмовити у відпуску, оскільки на цей ЛЗ потрібний рецепт
D. Відпустити лікарський засіб
E. Направити відвідувача у лікувально-профілактичний заклад для оформлення вимоги-замовлення

255. Товариство з обмеженою відповідальністю відкриває нову аптеку та повинне забезпечити своєчасне надходження готівки на банківський рахунок. Яка організація встановлює терміни здавання та ліміт залишку готівки на касі?
*A. Підприємство самостійно
B. Національний банк України
C. Банк, у якому відкритий поточний рахунок підприємства
D. Територіальна Держлікслужба
E. Державна податкова служба

256. На аналіз надійшла сировина, яка складається з цілих та різаних коренів циліндричної форми. Злам волокнистий, жовтого кольору. Якісна реакція на гліциризин позитивна. Укажіть рослинне джерело сировини.
*A. Солодка гола
B. Алтея лікарська
C. Родіола рожева
D. Валеріана лікарська
E. Вовчуг польовий

257. Який нормативно-правовий акт регламентує порядок відпуску лікарських засобів з аптек та їх структурних підрозділів?
*A. Наказ МОЗ України №360 від 19.07.2005 року
B. Наказ МОЗ України №242 від 24.01.2015 року
C. Наказ МОЗ України №677 від 29.09.2014 року
D. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993 року
E. Наказ МОЗ України №275 від 15.05.2006 року

258. Фармацевт готує відвар із кореня солодки. Укажіть час нагрівання цього відвару на киплячій водяній бані.
*A. 30 хв
B. 45 хв
C. 40 хв
D. 15 хв
E. 25 хв

259. Укажіть сапоніновмісну лікарську рослинну сировину, яка має тонізуючі, адаптогенні властивості та використовується при перевтомі, слабкості й зниженні концентрації уваги.
*A. Женьшеню корені
B. Каштану насіння
C. Солодки корені
D. Синюхи кореневища з коренями
E. Астрагалу трава

260. Який лікарський засіб із групи місцевих анестетиків має протиаритмічний ефект?
*A. Лідокаїн
B. Аміодарон
C. Верапаміл
D. Ментол
E. Каптоприл

261. Пацієнту з виснажливим та сухим кашлем лікар призначив протикашльовий засіб центральної дії на нетривалий термін у зв’язку зі здатністю препарату викликати наркотичну залежність. Який лікарський засіб із нижченаведених зумовлює такий ефект?
*A. Кодеїн
B. Бутамірат
C. Амброксол
D. Преноксдіазин
E. Ацетилцистеїн

262. Як називається контроль зовнішнього вигляду лікарської форми, якості закупорювання, кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок у рідких лікарських формах?
*A. Органолептичний
B. Фізичний
C. Хімічний
D. Письмовий
E. Опитувальний

263. Фармацевту надійшов рецепт на виготовлення 20 мл водного розчину Люголя для зовнішнього застосування. Яку кількість калію йодиду в грамах використає фармацевт для його приготування?
*A. 0,4 г
B. 2,0 г
C. 0,2 г
D. 1,0 г
E. 0,1 г

264. Асистент фармацевта готує порошки, до складу яких входить камфора та цукор. На яку особливість активного фармацевтичного інгредієнта потрібно звернути увагу?
*A. Прописана важкоподрібнювана речовина, тому її доцільно подрібнювати в присутності спирту
B. Наявна сильнодіюча речовина, тому попередньо потрібно перевірити разову та добову дози
C. Входить барвна речовина, тому готувати потрібно, використовуючи принцип “тришаровості”
D. Прописана речовина не вимагає особливих умов приготування
E. Присутня отруйна речовина, виписана в малій кількості, тому потрібно використовувати тритурацію

265. До аптеки звернувся відвідувач із рецептом на бактеріостатичний лікарський засіб, який призначили для постконтактної профілактики бореліозу після укусу інфікованого кліща. Фармацевт порадив клієнту під час вживання препарату захищати шкіру від сонячних променів. Укажіть цей лікарський засіб.
*A. Доксициклін
B. Ампіцилін
C. Цефтріаксон
D. Амоксицилін
E. Хлорамфенікол

266. При надходженні до аптеки вакцини від грипу уповноваженій особі потрібно проконтролювати дотримання “холодового ланцюга” в процесі транспортування. Яких температурних обмежень потрібно дотримуватися?
*A. Від +2°С до +8°С
B. До 0°С
C. Від +8°С до +12°С
D. Від +16°С до +18°С
E. Від -18°С до -20°С

267. При надходженні листків кропиви дводомної на фармацевтичне підприємство виникли сумніви щодо їхньої ідентичності. Для підтвердження був проведений мікроскопічний аналіз. За якими діагностичними ознаками ідентифікують цю сировину?
*A. Цистоліти, ретортоподібні волоски
B. Стилоїди, бородавчасті волоски
C. Друзи, головчасті волоски
D. Ідіобласти, багатоклітинні волоски
E. Рафіди, сосочкоподібні волоски

268. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція магнію сульфату гептагідрату. Який метод кількісного визначення використає фармацевт-аналітик?
*A. Комплексометрію
B. Аргентометрію
C. Ацидиметрію
D. Нітритометрію
E. Броматометрію

269. Які лікарські препарати потрібно зберігати в сухому захищеному від світла місці, подалі від вогню й опалювальних приладів за температури від +3°С до +35°С, оберігаючи їх від ударів і механічних пошкоджень?
*A. В аэрозольных упаковках
B. Рідкі та густі екстракти
C. Мазі, лініменти
D. Таблетки, драже
E. Сиропи, настойки

270. Укажіть, якій лікарській рослинній сировині притаманні такі мікродіагностичні ознаки: аномоцитний продиховий комплекс, включення - цистоліти, прості ретортоподібні волоски та жалкі волоски з багатоклітинною підставкою і великою кінцевою клітиною, що закінчується головкою.
*A. Кропиви листя
B. Грициків листя
C. Суниці листя
D. Конвалії листя
E. Подорожника листя

271. Фармацевт після приготування складних дозованих порошків перевірив їх кількість та масу трьох окремих доз. Який вид внутрішньоаптечного контролю він здійснив?
*A. Фізичний
B. Опитувальний
C. Хімічний
D. Письмовий
E. Контроль при відпуску

272. Фармацевт-аналітик проводить аналіз кислоти аскорбінової. Який метод окисно-відновного титрування можна використати для її кількісного визначення?
*A. Йодометрію
B. Алкаліметрію
C. Нітритометрію
D. Комплексонометрію
E. Ацидиметрію

273. Для деяких антибіотиків характерні перехресні алергії з антибіотиками інших груп. З антибіотиками якої групи можливі перехресні алергії цефалоспоринів?
*A. Пеніциліни
B. Тетрацикліни
C. Аміноглікозиди
D. Макроліди
E. Хлорамфеніколи

274. До аптеки звернувся відвідувач із проханням відпустити йому засіб, який має обволікаючу дію та застосовується при запаленні слизової оболонки шлунка. Яку лікарську рослинну сировину з нижченаведених можна використати з цією метою?
*A. Льону насіння
B. Конвалії листки
C. Золототисячника трава
D. Берези бруньки
E. Ехінацеї корені

275. Для кількісного визначення калію йодиду в якості титранту використовують розчин срібла нітрату, як індикатор - еозинат натрію. Укажіть назву цього титриметричного методу.
*A. Аргентометрія
B. Нітритометрія
C. Комплексонометрія
D. Алкаліметрія
E. Ацидиметрія

276. До аптеки надійшов паперовий рецепт, виписаний на рецептурному бланку форми 1 (ф- 1), на лікарський засіб, що відпускається на пільгових умовах. Укажіть термін зберігання цього рецепта в аптеці.
*A. Три роки, без урахування поточного
B. Один рік, без урахування поточного
C. Один місяць
D. П’ять років, без урахування поточного
E. Десять днів

277. Які товарно-матеріальні цінності інвентаризаційна комісія включає до окремого інвентаризаційного опису під час проведення переобліку в аптеці?
*A. Наркотичні ЛЗ
B. Ін’єкційні ЛЗ
C. Рецептурні ЛЗ
D. Гомеопатичні ЛЗ
E. Безрецептурні ЛЗ

278. Асистент фармацевта приготував мікстуру з настойкою конвалії. Укажіть раціональний спосіб уведення її до цієї лікарської форми.
*A. Додають безпосередньо у флакон для відпуску в останню чергу
B. Розчиняють у воді очищеній, фільтрують
C. Поміщають у флакон у першу чергу
D. Змішують у підставці з водою очищеною, проціджують
E. Попередньо змішують із цукровим сиропом і вносять у флакон

279. У контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб, кількісне визначення якого проводять методом нітритометрії. Який стандартний розчин використовують в якості титранту?
*A. Нітрит натрію
B. Тропеолін 00
C. Едетат натрію
D. Йод
E. Гідроксид натрію

280. На аналіз надійшли листки багаторічної трав’янистої рослини родини Lamiaceae. У складі ефірної олії було виявлено ментол і ефіри ментолу, оцтової та валеріанової кислот. Що є рослинним джерелом цієї сироватки?
*A. М’ята перцева
B. Шавлія лікарська
C. Чебрець плазкий
D. Меліса лікарська
E. Материнка звичайна

281. Який із запропонованих лікарських препаратів є гемостатиком резорбтивної дії, що активізує утворення нових тромбоцитів, сприяє їх виводу з депо і застосовується при всіх видах хронічних кровотеч?
*A. Етамзилат
B. Губка гемостатична
C. Экстракт трави водяного перцю
D. Тромбін
E. Желатиноль

282. У результаті досліджень біологічно активних речовин витяжки з насіння гуньби сінної спостерігалося рожеве забарвлення продуктів хімічної реакції з реактивом Ерліха. Які похідні сапонів були ідентифіковані в сировині, що досліджувалася?
*A. Фурастанолові
B. Циклоартанові
C. Спіростаноллві
D. Дамаранові
E. Олеананові

283. В аптеку надійшов рецепт на приготування крапель у ніс з протарголом. Виберіть спосіб розчинення протарголу у воді очищеній.
*A. Наносять тонким шаром на поверхню води
B. Використовують гарячу воду очищену
C. Ретельно збовтують для прискорення розчинення
D. Розчиняють у флаконі для відпуску

284. Приміщення для зберігання лікарських засобів має бути обладнане необхідною кількістю стелажів, шаф, піддонів для зберігання. На якій відстані від зовнішніх стін встановлюються стелажі?
*A. 0,6-0,7 м
B. 0,6-0,8 м
C. 0,6-0,9 м
D. 0,5-0,25 м
E. 0,7-0,8 м

285. До аптеки надійшов протитуберкульозний препарат першого ряду, який є похідним гідразиду ізонікотинової кислоти. Препарат добре всмоктується і через 30 хвилин створює бактеріостатичну концентрацію, зберігаючи її впродовж 6-24 годин. Вкажіть цей препарат.
*A. Ізоніазид
B. Рифампіцин
C. Стрептоміцину сульфат
D. Пасоміцин
E. Циклосерин

286. Аптеки реалізують товар населенню, лікувальним закладам та іншим організаціям. За якими цінами відпускається їм товар?
*A. Роздрібними
B. Оптовими
C. Цінами закупки
D. Собівартістю
E. Цінами виробника

287. Який лікарський препарат є селективним інгібітором агрегації тромбоцитів, не впливає на активність фосфодіестерази та протипоказаний дітям і підліткам?
*A. Клопідогрель
B. Фібринолізин
C. Індобуфен
D. Дипіридамол
E. Альтеплаза

288. Аптека отримує товар з аптечного складу. Який документ є основним при оприбуткуванні товару, що надійшов від постачальника?
*A. Товарно-транспортна накладна
B. Реєстр лікарських засобів
C. Доручення
D. Рахунок-фактура
E. Вимога-накладна

289. Свіжозібране листя горицвіту весняного сушать негайно за температури 50-60°, розкладаючи його тонким шаром. Наявність яких біологічно активних речовин у сировині зумовлює такі умови сушіння?
*A. Серцевих глікозидів
B. Флавоноїдів
C. Алкалоїдів
D. Ефірних олій
E. Вітамінів

290. В аптеці тимчасово відсутній протипротозойний засіб метронідазол. Яким із наведених нижче препаратів буде доцільно його замінити?
*A. Трихопол
B. Маалокс
C. Циклосерин
D. Ацикловір
E. Хіноцид

291. Під час огляду представником правоохоронних органів приміщення призначеного для зберігання наркотичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів, була виявлена невідповідність вимогам нормативно-правового акту. Якою може бути ця невідповідність?
*A. Вхідні двері мають лише один замок
B. На вікні жалюзі, які за міцністю відповідають металевим гратам
C. Приміщення становить одну кімнату в капітальній будівлі
D. Наявна сигналізація
E. Наявні сейфи, що кріпляться до стіни

292. Асистент фармацевта готує водну витяжку. Кількість лікарської рослинної сировини в рецепті не зазначена. Розрахуйте кількість трави собачої кропиви для приготування настою за таким прописом:
A. Rp
B. Da. Signa. По 1 столовій ложці 3 рази на день.
*C. 20,0 г
D. 6,7 г
E. 15,0 г
F. 10,0 г
G. 0,5 г

293. Який лікарський препарат є інгібітором протонної помпи, лікує пептичні виразки, резистентні до інших противиразкових засобів, не потребує корекції дози для осіб похилого віку та пацієнтів із порушеними функціями печінки і нирок?
*A. Омепразол
B. Ранітидин
C. Хелікоцин
D. Пірензепін
E. Фамотидин

294. До рецептурного відділу аптеки надійшов рецепт на сироп азитроміцин для дитини віком 2,6 роки. Які умови відпуску цього лікарського засобу?
*A. Безоплатно
B. З оплатою 30% його вартості
C. З оплатою 50% його вартості
D. З оплатою 80% його вартості
E. За повну вартість

295. До аптеки звернувся пацієнт, якому потрібно приготувати 1% розчин кислоти саліцилової. Яка концентрація спирту етилового необхідна для приготування цього розчину?
*A. 90%
B. 70%
C. 60%
D. 40%
E. 95%

296. У приміщенні аптеки відвідувачу стало погано, поскаржився на біль за грудиною, що віддає (іррадіює) в ліву руку. Виберіть серед нижченаведених лікарських засобів препарат, який треба застосувати сублінгвально для надання допомоги в цій ситуації.
*A. Гліцерилу тринітрат
B. Ізосорбіду динітрат
C. Аміодарон
D. Верапаміл
E. Еналаприл

297. Усі лікарські засоби мають надходити до аптеки з сертифікатами якості. Вкажіть, протягом якого терміну суб’єкт господарювання зобов’язаний зберігати ці сертифікати?
*A. Три роки
B. Два роки
C. П’ять років
D. Один рік
E. Шість років

298. Аптека як заклад охорони здоров’я виконує три основні функції. Що з нижченаведеного відноситься до виробничої функції?
*A. Індивідуальне виготовлення лікарських засобів
B. Зберігання лікарських засобів
C. Надання фармацевтичної інформації
D. Фармацевтична опіка
E. Санітарно-просвітницька робота

299. Переважним механізмом розвитку побічної дії антидепресантів з групи неселективних блокаторів зворотного нейронального захоплення моноамінів вважається їх вплив на рецептори інших нейромедіаторів. Який механізм лежить в основі виникнення таких побічних ефектів, як відчуття сухості в роті, порушення сечовипускання і акомодації, тахікардія?
*A. Блокада М-холінорецепторів
B. Блокада Н-холінорецепторів
C. Активація М-холінорецепторів
D. Активація Н-холінорецепторів
E. Блокада М- та Н-холінорецепторів

300. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати йому лікарський засіб, який є ефективним при аскаридозі та має імуностимуляційний ефект. Який препарат ви порадите?
*A. Левамізол
B. Суцвіття пижма
C. Фенасал
D. Квіти полину
E. Кора гранатника

301. Фармацевтична фірма має ліцензію на оптову торгівлю лікарських засобів. Вкажіть відділ, який здійснює вхідний контроль якості ліків.
*A. Приймальний
B. Збуту
C. Транспортний
D. Маркетингу
E. Постачання

302. За вмістом яких біоактивних речовин стандартизують шипшини плоди згідно з вимогами національної монографії ДФУ 2.1?
*A. Органічні кислоти та проціанідини
B. Флавоноїди та каротиноїди
C. Флавоноїди та тритерпеноїди
D. Каротиноїди та дубильні речовини
E. Каротиноїди та пектинові речовини

303. Пацієнтам із генетично зумовленою ферментативною недостатністю М-ацетилтрансферази (“повільні ацетилятори”) ізоніазид доцільно призначати в дозах, менших за звичайні. Якими особливостями фармакокінетики зумовлюються такі особливості дозування?
*A. Низькою швидкістю біотрансформації
B. Низькою швидкістю екскреції
C. Високою швидкістю екскреції
D. Низькою біодоступністю
E. Високою швидкістю біотрансформації

304. Який розчин згідно з вимогами ДФУ треба використати фармацевту-аналітику для ідентифікації катіонів магнію?
*A. Динатрію гідрофосфат
B. Калію гідроксид
C. Калію фероціанід
D. Натрію гідроксид
E. Натрію хлорид

305. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків. Для подрібнення якої лікарської речовини необхідно використати допоміжну рідину?
*A. Кислоти саліцилової
B. Кальцію глюконату
C. Кислоти нікотинової
D. Вісмуту нітрат основного
E. Кислоти аскорбінової

306. На фармацевтичне підприємство надійшла сировина наперстянки пурпурової. Вміст яких активних речовин є ознакою її доброякісності згідно з вимогами Державної фармакопеї України?
*A. Серцевих глікозидів
B. Фенольних глікозидів
C. Дубильних речовин
D. Ефірної олії
E. Похідних антрацену

307. Який антибіотик з групи аміноглікозидів має широкий спектр дії, але, на відміну від більшості інших препаратів цієї групи, не діє на мікобактерії туберкульозу?
*A. Амікацин
B. Канаміцин
C. Неоміцин
D. Гентаміцин
E. Стрептоміцин

308. В аптеку надійшов рецепт на приготування 2% водного розчину кислоти борної для полоскання горла. Виберіть правильний спосіб розчинення кислоти борної.
*A. У холодній воді очищеній збовтувати
B. У флаконі для відпуску струшувати
C. У гарячій воді очищеній збовтувати
D. У холодній воді очищеній розтерти в ступці
E. В ізотонічному розчині натрію хлориду нагрівати

309. Аптека отримала ліцензію на право оптової реалізації лікарських засобів. Вкажіть операцію з відпуску товару, яка відноситься до оптової реалізації.
*A. Відпуск товарів установам з метою подальшого комерційного використання
B. Відпуск екстемпоральних лікарських форм
C. Відпуск безрецептурних лікарських засобів
D. Відпуск готових лікарських засобів
E. Відпуск ліків хронічним хворим

310. Виберіть антибактеріальний препарат для лікування хронічного бронхіту у пацієнта, в анамнезі якого наявна алергічна реакція на бензилпеніцилін.
*A. Азитроміцин
B. Цефтріаксон
C. Цефалексин
D. Амоксицилін
E. Ампіцилін

311. Який метод кількісного визначення лікарських засобів, що є похідними амідів сульфанілової кислоти, заснований на реакції діазотування?
*A. Нітритометрія
B. Алкаліметрія
C. Ацидиметрія
D. Йодометрія
E. Броматометрія

312. Пацієнту для лікування гонореї призначили лікарський засіб, що пригнічує біосинтез компонентів клітинної стінки бактерій. Вкажіть цей препарат.
*A. Цефтріаксон
B. Доксициклін
C. Кларитроміцин
D. Левофлоксацин
E. Нітрофурал

313. Відвідувач аптеки поскаржився на зменшення фармакологічного ефекту препарату, який він тривалий час вживає. Яка причина виникнення цього явища?
*A. Толерантність
B. Ідіосинкразія
C. Звикання
D. Кумуляція
E. Тахіфілаксія

314. Здавання грошової виручки в банк з аптеки здійснюється інкасатором. Який документ повинен оформити фармацевт аптеки, формуючи сумку з грошовою виручкою для банку?
*A. Супровідну відомість
B. Приймальну квитанцію
C. Товарний звіт
D. Прибутковий касовий ордер
E. Видатковий касовий ордер

315. Який протигельмінтний препарат застосовується при кишкових нематодозах і викликає контрактуру та параліч гельмінтів?
*A. Фенасал
B. Празиквантел
C. Хлоксил
D. Аміно акрихін
E. Левамізол

316. Одним із економічних показників торгівельної діяльності аптеки є рентабельність. Як вона розраховується?
*A. Відношенням суми прибутку до суми товарообігу
B. Відношенням суми прибутку до суми витрат
C. Відношенням суми прибутку до суми собівартості товару
D. Відношенням суми прибутку до суми вартості основних фондів

317. В аптеці готують водні витяжки з лікарської рослинної сироватки. Вкажіть групу біологічно активних речовин, з якими водний витяг проціджують негайно після зняття інфундирки з водяної бані, не охолоджуючи.
*A. Сапоніни
B. Алкалоїди
C. Ефірні олії
D. Серцеві глікозиди
E. Дубильні речовини

318. Чоловік звернувся в аптеку, щоб за призначенням лікаря придбати лікарський засіб, який можна приймати при вологому (продуктивному) кашлі. Запропонуйте препарат із наведених нижче.
*A. Амброксол
B. Кодіін
C. Лібексин
D. Преноксдіазин
E. Бутамірат

319. Після приймання препарату для лікування кишкової інфекції у пацієнта спостерігається пригнічення діяльності кісткового мозку. Який лікарський засіб міг спричинити такий стан?
*A. Хлорамфенікол
B. Нітроксолін
C. Цефтріаксон
D. Декаметоксин
E. Амоксицилін

320. Під час вхідного контролю якості в аптеці були виявлені лікарські засоби з механічним пошкодженням первинного пакування. Якими будуть дії уповноваженої особи у цьому разі?
*A. Помістити лікарський засіб сумнівної якості в карантин
B. Заборонити реалізацію лікарського засобу сумнівної якості
C. Повернути неякісний лікарський засіб постачальнику
D. Заборонити реалізацію неякісного лікарського засобу
E. Направити фальсифікований лікарський засіб на аналіз в лабораторію

321. Забезпечення населення лікарською допомогою здійснюється закладами охорони здоров’я. Які саме заклади займаються роздрібною торгівлею лікарськими засобами?
*A. Аптеки та їх структурні підрозділи
B. Магазини (медичної техніки, медичної оптики)
C. Фармацевтичні фабрики
D. Аптечні бази та склади
E. База спеціального медичного постачання

322. Який із нижченаведених лікарських препаратів містить сухий екстракт розторопші плямистої та має гепатопротекторний, антитоксичний, антиоксидантний і мембраностабілізуючий ефект?
*A. Силімарин
B. Антраль
C. Глутаргін
D. Фламін
E. Ессенціалє

323. Аптека реалізує товари з ПДВ. Вкажіть, на яку групу товарів аптечного асортименту встановлюється 7% ПДВ?
*A. Лікарські засоби
B. Лікарські форми аптечного виготовлення
C. Вироби медичного призначення
D. Дитяче харчування

324. Яке забарвлення полум’я характерне для катіонів натрію, якщо досліджувану сіль, змочену розбавленою кислотою хлористоводневою, внести в безбарвне полум’я газового пальника?
*A. Жовте
B. Зелене
C. Фіолетове
D. Цегляне
E. Червоне

325. Яку кількість 30% пергідролю треба взяти для виготовлення 100 мл 3% розчину водню пероксиду?
*A. 10 мл
B. З г
C. З мл
D. 10 г

326. Аптечні заклади зберігають свої грошові кошти на рахунку в банку. Вкажіть документ, за яким можна звірити записи про стан поточного рахунку аптеки.
*A. Виписка з банку
B. Касовий ордер
C. Місячний звіт
D. Чекова книжка
E. Касова книга

327. Відомо, що арбутин, який під дією ферменту арбутази гідролізується на гідрохінон і глюкозу, має дезінфікаційну та сечогінну дію. Яка рослина є джерелом його накопичення?
*A. Мучниця звичайна
B. Родіола рожева
C. Валеріана лікарська
D. Ехінацея пурпурова
E. Горицвіт весняний

328. Який із нижченаведених лікарських препаратів має неспецифічну загально стимулюючу дію, бере участь в обміні вуглеводів і холестерину, має капілярозміцнювальну дію та сприяє утворенню кісткового мозку?
*A. Кислота нікотинова
B. Ретинолу ацетат
C. Ціанокоболамін
D. Кислота фолієва
E. Кислота аскорбінова

329. Яка лікарська рослинна сировина містить сапоніни, має ангіопротекторну дію та використовується при венозній недостатності?
*A. Насіння каштану
B. Трава астрагалу
C. Листя плюща
D. Кореневища з коренями синюхи
E. Корені солодки

330. Аптечний склад здійснює реалізацію товарів у аптечну мережу. Який крайній термін (місяць, рік) відпуску в аптеку таблеток анальгін 0,5 N10 (серія 13092022, препарат придатний до 09.2024)?
*A. Грудень 2022
B. Травень 2023
C. Липень 2023
D. Липень 2022
E. Травень 2023

331. Аптека відкриває рахунок в банку для зберігання коштів і здійснення поточних господарських операцій. Який вид рахунку треба відкрити у цьому разі?
*A. Поточний
B. Тимчасовий
C. Депозитний
D. Акредитив
E. Інвестиційний

332. Який основний прояв побічної дії еналаприлу?
*A. Сухий подразнюючий кашель
B. Головний біль
C. Діарея
D. Кропив’янка
E. Запаморочення

333. Вкажіть, яку інформацію зазначають лікарі приватної медичної практики на рецептурних бланках у верхньому лівому куті.
*A. Номер ліцензії
B. Печатку лікувально-профілактичного закладу
C. Прізвище та ініціали лікаря
D. Свою адресу
E. Свою адресу, номер ліцензії та дату її видачі

334. Яка концентрація стандартного фармакопейного розчину водня пероксиду розведеного?
*A. 2,7-3,3%
B. 8,2-8,4%
C. 33-35%
D. 36,5-37,5%
E. 7,6-9,2%

335. Аптека отримала декілька найменувань лікарських засобів, що впливають на аферентну іннервацію. Визначте серед них препарат, активною речовиною якого є кислота метилкремнієва.
*A. Сорбекс
B. Лідокаїн
C. Віс-нол
D. Карболонг
E. Ентеросгель

336. Який вид лікарської взаємодії виникає, якщо змішати в одному шприці вітамін В і бензилпеніцилін?
*A. Фармацевтична взаємодія (фізико-хімічна)
B. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний синергізм)
C. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний синергізм)
D. Фармакологічна взаємодія (фармакодинамічний антагонізм)
E. Фармакологічна взаємодія (фармакокінетичний антагонізм)

337. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення порошків за прописом: Rp: Magnesit oxydi Natrii hydrogencarbonatis ana 0,25 Misce, fiat pulvis Da tales doses N12 Signa: no 1 порошку 2 рази на день Яка послідовність технологічних стадій приготування цих порошків?
*A. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, маркування, пакування
B. Змішування, подрібнення, дозування, просіювання, маркування, пакування
C. Подрібнення, дозування, просіювання, змішування, пакування, маркування
D. Подрібнення, просіювання, змішування, дозування, пакування, маркування
E. Подрібнення, змішування, дозування, просіювання, пакування, маркування

338. В аптечному закладі здійснюють інвентаризацію товарно-матеріальних цінностей. Вкажіть мінімальну періодичність проведення інвентаризацій.
*A. Один раз на рік
B. Один раз на 4 роки
C. Один раз на півроку
D. Один раз на тиждень
E. Один раз на місяць

339. Для кількісного визначення якого лікарського засобу можна використати метод К’єльдаля?
*A. Кислоти ацетилсаліцилової
B. Кальцію глюконату
C. Натрію бензоату
D. Кислоти глутамінової
E. Кислоти аскорбінової

340. В аптеку надійшов рецепт на приготування розчину фурациліну (Е5000). Яку речовину необхідно додати для підсилення фармакологічної дії фурациліну?
*A. Калію бромід
B. Магнію сульфат
C. Натрію хлорид
D. Натрію сульфат
E. Кальцію хлорид

341. Який антитиреоїдний препарат застосовується для лікування хворих на гіпертиреоз?
*A. Тіамазол
B. Ліотиронін
C. Тиреоїдин
D. Левотироксин натрію
E. Паратиреоїдин

342. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі, до складу якої входить ментол. До якого типу мазей належить ця лікарська форма?
*A. Мазь-сплав
B. Мазь-емульсія
C. Комбінована мазь
D. Мазь-розчин
E. Мазь-суспезія

343. Проведено визначення кількісного вмісту активного фармацевтичного інгредієнту кальцію хлорид методом комплексонометрії. Який індикатор використали згідно з вимогами ДФУ?
*A. Кальконкарбонову кислоту
B. Кислотний хромовий темно-синій
C. Нафтолбензеїн
D. Ксиленоловий оранжевий
E. Протравний чорний

344. В аптеці крім грошових операцій готівкою здійснюються і грошові безготівкові операції. Яка організація є фінансовим посередником у цих розрахунках?
*A. Банк
B. Обласна контрольна аналітична лабораторія
C. Міська рада
D. Центральна обласна аптека

345. Фармацевт-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів виконав кількісне визначення кофеїну, скориставшись для цього методом кислотно-основного титрування в безводних розчинниках згідно з вимогами Державної Фармакопеї України. Який титрований розчин він використав?
*A. Калію гідроксид
B. Калію бромат
C. Кислота хлорна
D. Натрію гідроксид
E. Натрію едетат

346. У ході ідентифікації поверхневого препарату було встановлено, що клітини епідермісу листкової пластинки витягнуті, з прямими стінками. У мезофілі видно пучки тонких рафід і великі голчасті кристали оксалату кальцію. Яка рослина є джерелом отримання цієї сировини?
*A. Подорожник великий
B. Шавлія лікарська
C. Конвалія травнева
D. Кропива дводомна
E. Касія гостролиста

347. Ефірна олія шавлії містить сполуку, що може викликати судому і тому не повинна вживатися внутрішньо. Вкажіть цю сполуку.
*A. Туйон
B. п-Цимен
C. 1,8-Цинеол
D. Карвон
E. Сабінен

348. Фармацевт-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової фармакопейним методом. Який із нижченаведених індикаторів він повинен використати?
*A. Метиловий оранжевий
B. Фенолфталеїн
C. Метиловий червоний
D. Бромтимоловий синій
E. Крохмаль

349. Яким реактивом у присутності кислоти оцтової розведеної можна ідентифікувати катіони кальцію в розчині кальцію хлориду?
*A. Амонію оксалат
B. Срібла нітрат
C. Барію хлорид
D. Натрію гідроксид
E. Натрію хлорид

350. Хворому на шизофренію за відсутності ефекту від лікування хлорпромазином призначено атиповий антипсихотичний лікарський засіб, що є похідним дибензодіазепіну. Вкажіть цей препарат.
*A. Клозапін
B. Хлорпротиксен
C. Амісульприд
D. Рисперидон
E. Сульпірид

351. Серед отриманих аптекою препаратів є лікарський засіб, вживання якого потребує одночасного приймання омепразолу або інших інгібіторів протонної помпи для захисту слизової оболонки шлунку. Вкажіть цей засіб із наведених нижче.
*A. Диклофенак
B. Діазепам
C. Доксиламін
D. Флуоксетин
E. Корвалол

352. В аптеку звернувся відвідувач для придбання трьох упаковок седативного препарату з умістом фенобарбіталу. Який лікарський засіб можна йому відпустити без порушення гранично допустимої норми відпуску?
*A. Андифен N 10 (1 таб. -18,4 мг)
B. Барбовал 25 мл (1 мл - 17 мг)
C. Корвалдин 25 мл (1 мл - 18 мг)
D. Корвалол 25 мл (1 мл - 18,26 мг)
E. Валокордин 20 мл (1 мл - 18,4 мг)

353. На аналіз надійшла сировина, яка складається з цілих та різаних коренів циліндричної форми. Злам волокнистий, жовтого кольору. Якісна реакція на гілциризин позитивна. Що є рослинним джерелом цієї сировини?
*A. Солодка гола
B. Алтея лікарська
C. Валеріана лікарська
D. Родіола рожева
E. Вовчуг польовий

354. За ДФУ 2.0 ідентифікація С кори верби проводиться методом тонкошарової хроматографії. За якою сполукою ідентифікують цю сполуку?
*A. Саліцин
B. Сантонін
C. Сангвінарин
D. Саліпурпозид
E. Салідрозид

355. За допомогою якого реактиву, відповідно до вимог ДФУ, виконують кількісне визначення очних крапель, що містять кислоту борну?
*A. Маніт
B. Фруктоза
C. Глюкоза
D. Етанол
E. Метанол

356. З метою лікування стенокардії пацієнтові було призначено препарат, що блокує β₁- та β₂-адренорецептори. Вкажіть цей препарат.
*A. Пропранолол
B. Бетаксолол
C. Бісопролол
D. Метопролол
E. Фенотерол

357. Вкажіть вид звітності, в якому міститься інформація про фінансовий стан, результати діяльності та рух грошових коштів аптеки за звітний період.
*A. Фінансова
B. Статистична
C. Оперативна
D. Податкова
E. Управлянська

358. В аптеку надійшов рецепт на виготовлення мазі за прописом: Кр: Мегиїїоіі 0,1
A. Vaselini 10,0
B. Misce, fiat unguetum
C. Da. Signa. Змащувати уражені ділянки шкіри
D. Яка це мазь за типом дисперсної системи?
*E. Гомогенна мазь-сплав
F. Гетерогенна комбінована мазь
G. Гетерогенна мазь-суспензія
H. Гетерогенна мазь-емульсія
I. Гомогенна мазь-розчин

359. Які технологічні процеси необхідно застосувати до свіжої кори крушини, щоб вона втратила свою токсичність і була придатна для медичного застосування?
*A. Скарифікація або виморожування
B. Нагрівання до 100°С протягом години або зберігання протягом року
C. Ферментація або знежирення
D. Висушування при 60°С або обробка розчином лугу
E. Обробка перегрітою парою або летким розчинником

360. Який лікарський засіб шляхом зв’язування з опіоїдними рецепторами кишечника здатний знижувати його перистальтику і застосовується для симптоматичного лікування гострих епізодів діареї?
*A. Лоперамід
B. Ентеросгель
C. Ніфуроксазид
D. Вугілля активоване
E. Смекта

361. До аптеки прийшов пацієнт з вимогою відпустити йому ліки за рецептом, на якому стоїть штамп “Відпущено”. Якими мають бути дії фармацевтичного фахівця?
*A. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом
B. Зателефонувати лікарю, який виписав рецепт, для з’ясування ситуації
C. Погасити цей рецепт штампом “Рецепт недійсний”
D. Відпустити лікарські засоби, які вказані в цьому рецепті
E. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в цьому рецепті

362. Який лікарський засіб покращує мозковий кровообіг, підвищує стійкість мозку до гіпоксії та активує когнітивні функції?
*A. Пірацетам
B. Діазепам
C. Хлорпромазин
D. Амітриптилін
E. Доксиламін

363. Підкислений розчин субстанції метамізолу натрієвої солі обережно нагрівають і пробірку накривають фільтрувальним папером, змоченим розчином калію йодату та розчином крохмалю. Пара, яка виділяється, забарвлює фільтрувальний папір у синій колір. З розчином натрієвої солі кислоти хромотропової в кислоті сірчаній утворюється синьо-фіолетове забарвлення. Вкажіть газоподібні продукти реакції.
*A. Формальдегід і аміак
B. Сірководень і аміак
C. Сірки(ІІ) оксид і аміак
D. Сірки(ІУ) оксид і формальдегід
E. Сірководень і формальдегід

364. Визначте серед препаратів, що діють в ділянці адренергічних синапсів, лікарський засіб, який використовують в формі очних крапель та крапель в ніс.
*A. Ксилометазолін
B. Тетризолін
C. Пропранолол
D. Сальбутамол
E. Бісопролол

365. Який діуретик може підсилювати ото- та нефротоксичну дію антибактеріальних препаратів із групи аміноглікозидів і цефалоспоринів?
*A. Фуросемід
B. Ацетазоламід
C. Манітол
D. Спіронолактон
E. Гідрохлортіазид

366. На невибілений газетний папір нанесли одну краплю кислоти хлористоводневої та одну краплю досліджуваного розчину. Утворилася пляма жовто-оранжевого кольору. Наявність якої речовини можна підтвердити за допомогою такої реакції?
*A. Натрію бензоат
B. Сульфацетамід натрію
C. Кофеїн-бензоат натрію
D. Ацетилсаліцилова кислота
E. Глутамінова кислота

367. До аптеки звернувся пацієнт, що має затяжне хронічне захворювання, з рецептурним бланком на наркотичні (психотропні) лікарські засоби. Як має діяти фармацевтичний фахівець?
*A. Відпустити лікарські засоби в кількості, передбаченій для 10-денного курсу лікування
B. Погасити цей рецепт штампом “Рецепт недійсний”
C. Відпустити половинну кількість ліків, зазначених в рецепті, та погасити штампом “Відпущено”
D. Відмовити у відпуску ліків за цим рецептом, повернути рецепт пацієнту
E. Зателефонувати лікарю, який виписав цей рецепт, для з’ясування ситуації

368. Який лікарський засіб, блокуючи H1-гістамінові рецептори, зменшує час, необхідний для засинання, а також покращує тривалість і якість сну?
*A. Доксиламін
B. Фенібут
C. Сульпірид
D. Зопіклон
E. Діазепам

369. Який стабілізатор використовують для приготування суспензії сірки?
*A. Метилцелюлозу
B. Желатозу
C. Крохмаль
D. Калійне мило
E. Ланолін

370. В аптеку надійшов рецепт:
A. Rp
B. Da. Signa
C. Розчин водню пероксиду якої концентрації треба використати для приготування препарату за цим прописом?
*D. 3%
E. 35%
F. 10%
G. 33%
H. 6%

371. Для лікування бронхіальної астми лікар призначив пацієнту лікарський препарат монтелукаст, фармакологічні властивості якого обумовлені впливом на окремі патогенетичні ланки алергічної реакції. Який механізм дії цього препарату?
*A. Блокада лейкотрієнових рецепторів
B. Стабілізвція мембран опасистих клітин
C. Пригнічення антитілоутворення
D. Блокада H1-гістамінорецепторів
E. Пригнічення синтезу лейкотрієнів

372. Вкажіть лікарську рослинну сировину для полоскання ротової порожнини та горла при запальних процесах, яка містить ефірні олії та дубильні речовини.
*A. Шавлії листя
B. Хвощу трава
C. Шипшини плоди
D. Конвалії листя
E. Касії листя

373. Який засіб застосовують для лікування атеросклерозу завдяки його здатності пригнічувати фермент ГМГ-КоА-редуктазу, а також знижувати рівень тригліцеридів у крові ефективніше, ніж інші представники цієї групи?
*A. Аторвастатин
B. Рутин
C. Холестирамін
D. Гепарин
E. Фенофібрат

374. Як називається контроль зовнішнього вигляду лікарської форми, у т.ч. якості закупорювання, кольору, запаху, однорідності змішування, відсутності механічних домішок в рідких лікарських формах?
*A. Органолептичний
B. Хімічний
C. Опитовий
D. Термохімічний
E. Фізичний

375. До складу організаційної структури аптеки входить відділ запасів, одним із завдань якого є замовлення товарів у постачальника. Який правовий документ, що підтверджує процес купівлі-продажу, має бути оформлений з кожним постачальником?
*A. Договір
B. Акт відбору зразків для аналізу
C. Сертифікат якості серії лікарських засобів
D. Акт списання
E. Податкова накладна

376. Аптека, розташована в місті, отримала ліцензію на право роздрібної торгівлі лікарськими засобами. Скільки квадратних метрів має бути мінімальна загальна площа приміщень для зберігання лікарських засобів у цій аптеці?
*A. 50
B. 30
C. 10
D. 40
E. 100

377. В аптеку надійшли лікарські засоби з аптечного складу. Який лікарський засіб підлягає предметно-кількісному обліку в аптечних закладах?
*A. Кодеїн
B. Аміналон
C. Анальгін
D. Корвалол
E. Бутадінон

378. Застосування якого антибактеріального препарату допустиме в період вагітності та лактації?
*A. Еритроміцин
B. Тетрациклін
C. Хлорамфенікол
D. Гентаміцин
E. Норфлоксацин

379. Для ідентифікації якого лікарського засобу визначають концентрацію іонів водню у водному розчині до та після його нагрівання?
*A. Кислоти борної
B. Цинку сульфат гептагідрат
C. Натрію тетраборат
D. Кислоти хлористоводневої
E. Натрію гідрогенкарбонату

380. В якості замісної терапії пацієнту з гіпотиреозом було призначено синтетичний гормональний препарат. Вкажіть цей препарат.
*A. Левотироксин натрію
B. Інсулін лізпро
C. Дексаметазон
D. Окситоцин
E. Мерказоліл

381. У результаті окиснення етилового спирту калію дихроматом у присутності сірчаної кислоти утворюється продукт, що має запах свіжих яблук. Яка речовина дає такий аналітичний ефект?
*A. Етанова кислота
B. Йодоформ
C. Хрому сульфат
D. Калію форміат
E. Оцтовий альдегід

382. Яку лікарську рослинну сировину з антисептичною та протизапальною дією можна порекомендувати при захворюваннях сечовивідних шляхів?
*A. Мучниці листя
B. Меліси листя
C. Конвалії листя
D. Подорожника листя
E. Кропиви листя

383. Який лікарський засіб застосовують для лікування гострого пієлонефриту завдяки його здатності інгібувати топоізомеразу бактерій, що викликає порушення біосинтезу ДНК, РНК та білків у мікробній клітині?
*A. Ципрофлоксацин
B. Рифампіцин
C. Азитроміцин
D. Хлорамфенікол
E. Амоксицилін

384. Пацієнту з діагнозом: виразкова хвороба шлунка призначили ранітидин. Який механізм дії цього препарату?
*A. Блокада гістамінових H2-рецепторів
B. Стимуляція утворення слизу
C. Нейтралізація HCl
D. Блокада М-холінорецепторів
E. Пригнічення H+K+-АТФ-ази

385. Під час виготовлення мазі з протарголом фармацевт припустився помилки, вводячи інгредієнт в основу. Як треба правильно вводити протаргол в основу?
*A. Розчинити попередньо у воді
B. Розтерти з гліцерином, а потім із водою
C. Розтерти з вазеліном, а потім із водою
D. Розтерти з вазеліновою олією
E. Розтерти з ланоліном, а потім із водою

386. За допомогою якого реактиву згідно з ДФУ можна підтвердити вміст катіонів натрію в лікарській формі?
*A. Калію гексагідроксостибат(У)
B. Калію нітрит
C. Калію гідроксид
D. Калію хлорид
E. Калію нітрат

387. В аптеці через раптове відключення електроенергії перестав працювати реєстратор розрахункових операцій (РРО). Що використовують у цьому разі для проведення розрахункових операцій?
*A. Розрахункову книжку
B. Платіжну відомість
C. Платіжні доручення
D. Прибуткові та видаткові касові ордери
E. Накладну

388. Яка лікарська рослинна сировина містить полісахариди і має відхаркувальну, обволікаючу та протизапальну дію?
*A. Алтеї корені
B. Кульбаби корені
C. Женьшеню корені
D. Ревеню корені
E. Цикорію корені

389. Який лікарський препарат нормалізує кальцієвий та фосфорний обмін і забезпечує перенос кальцію з просвіту кишок у плазму, а з плазми - в кісткову тканину?
*A. Ергокальциферол
B. Ретинолу ацетат
C. Аскорбінова кислота
D. Нікотинова кислота
E. Піридоксину гідрохлорид

390. Державна фармакопея України регламентує метод кількісного визначення субстанції натрію тіосульфату, у якому індикатор використовується розчин крохмалю. Який це метод кількісного визначення?
*A. Йодометрія
B. Комплексонометрія
C. Алкаліметрія
D. Нітритометрія
E. Ацидиметрія

391. Вкажіть засіб, який застосовується для зняття нападу стенокардії.
*A. Нітрогліцерин
B. Контрикал
C. Мето пролол
D. Анаприлін
E. Сустак

392. Для лікування безсоння лікар призначив пацієнту снодійний лікарський засіб, який належить до групи небензодіазепінових агоністів бензодіазепінових рецепторів. Вкажіть цей препарат.
*A. Золпідем
B. Доксиламін
C. Тріазолам
D. Нітразепам
E. Мелатонін

393. Який антибактеріальний препарат входить до схем лікування Helicobacter pylori-асоційованих захворювань?
*A. Кларитроміцин
B. Хлорамфенікол
C. Гентаміцин
D. Цефтріаксон
E. Лінкоміцин

394. До фармацевта звернувся чоловік із проханням порекомендувати препарат, ефективний проти закладеності носа. Який лікарський засіб можна порекомендувати?
*A. Ксилометазолін
B. Сальбутамол
C. Водню пероксид
D. Пілокарпін
E. Атропін

395. На якість водних витяжок впливає співвідношення між кількістю сировини та екстрагента. У якому співвідношенні фармацевту треба приготувати настій коренів із кореневищем валеріани?
*A. 1 до 10
B. 1 до 5
C. 1 до 30
D. 1 до 400
E. 1 до 20

396. В аптеці тимчасово відсутня грициків трава, що застосовується як кровоспинний засіб. Яка лікарська рослинна сировина має аналогічну дію?
*A. Гірчака перцевого трава
B. М’яти перцевої листки
C. Цмину піскового квітки
D. Оману кореневища і корені
E. Фенхелю гіркого плоди

397. Який лікарський засіб за рахунок конкурентного антагонізму з параамінобензойною кислотою має бактеріостатичний ефект і застосовується при інфекційно-запальних захворюваннях очей?
*A. Сульфацетамін
B. Хлоргексидин
C. Доксициклін
D. Азитроміцин
E. Нітроксолін

398. До офтальмолога звернувся пацієнт зі скаргами на порушення сутінкового зору та сухість слизових оболонок ока і рогівки. Який препарат треба використати для усунення цієї патології?
*A. Ретинолу ацетат
B. Фолієву кислоту
C. Ціанокобаламін
D. Кокарбоксилазу
E. Ергокальциферол

399. Вкажіть лікарський засіб із групи жиророзчинних вітамінів, при дефіциті якого розвиваються дегенеративні процеси в зародковому епітелії.
*A. Ретинолу ацетат
B. Вікасол
C. Ергокальциферол
D. Токоферолу ацетат
E. Кислота аскорбінова

400. На аналіз надійшла лікарська рослинна сировина Althaeae radix. Який реактив треба вибрати для проведення якісної реакції на слиз?
*A. 1% розчин хлористоводневої кислоти
B. 5% розчин натрію гідроксиду
C. 1% розчин желатину
D. 5% розчин натрію нітропрусиду
E. 10% розчин заліза(ІІІ) сульфату

401. Повнота процесу екстрагування залежить від тривалості контакту рослинної сировини з екстрагентом. Упродовж якого часу фармацевту треба нагрівати настій на водяній бані, що кипить?
*A. 30 хв
B. 15 хв
C. 10 хв
D. 45 хв
E. 60 хв

402. Яку лікарську рослинну сировину застосовують при атонії матки та маткових кровотечах?
*A. Bursae pastoris herba
B. Ammi majoris fructus
C. Sorbi fructus
D. Solidaginis herba
E. Absinthii herba

403. Ефірні олії класифікують на три групи: монотерпени, сесквітерпени і ароматичні сполуки. Що є сировинним джерелом монотерпенів?
*A. Menthae folia
B. Ledi palustris cormi
C. Millefolii herba
D. Origani herba
E. Thymi herba

404. В аптеку звернувся чоловік, щоб придбати препарат для усунення почервоніння очей. Який із наведених нижче лікарських засобів треба йому порекомендувати?
*A. Тетризолін
B. Атропін
C. Пілокарпін
D. Пропранолол
E. Сальбутамол

405. В аптеку звернувся пацієнт з приводу симптомів алергії. За алгоритмом фармацевтичної опіки пацієнту варто порекомендувати антигістамінний засіб, у якого в терапевтичних дозах відсутній снодійний та седативний ефекти. Який лікарський засіб має такі властивості?
*A. Дезлоратадин
B. Хлоропірамін
C. Беклометазон
D. Клемастин
E. Дифенгідрамін

406. Який лікарський препарат з групи бета-адреноблокаторів додатково блокує β2-адренорецептори периферичних судин?
*A. Карведилол
B. Пропранолол
C. Атенолол
D. Метопролол
E. Бісопролол

407. Яким із наведених нижче препаратів можна замінити, у разі відсутності, противірусний засіб ацикловір?
*A. Фамвір
B. Вірасепт
C. Зовіракс
D. Аміксин
E. Оксолін

408. В анотації до лікарського препарату вказано, що його активна речовина викликає розширення зіниць, тахікардію і сухість в роті та має спазмолітичну дію. До якої фармакологічної групи належить цей препарат?
*A. Холіноблокатори
B. Холіноміметики
C. α-адреноміметики
D. α-адреноблокатори
E. β-адреноблокатори

409. Фармакодинаміка якого лікарського засобу полягає в стимуляції утворення сурфактанту, завдяки чому відбувається полегшення виділення мокротиння з дихальних шляхів?
*A. Лазолван (амброксол)
B. Алтеї екстракт
C. Глауцин
D. Перту син
E. Ацетилцистеїн

410. В аптеку надійшов електронний рецепт на пільговий відпуск лікарського засобу:
A. Rp
B. M. ut fiat sup.
C. D. t.d. N30
D. S. По 1 супозиторію при болях.
E. Який термін дії електронного рецепту та як довго він повинен зберігатися в інформаційно-комунікаційній системі?
*F. 1 місяць, 5 років
G. 1 місяць, 1 рік
H. 1 місяць, 3 роки
I. 10 днів, 1 рік
J. 10 днів, 5 років

411. Вкажіть із наведених нижче препаратів лікарський засіб, для ідентифікації якого використовують реакції на катіони натрію.
*A. Новокаїн
B. Аспірин
C. Фталазол
D. Панадол
E. Анальгін

412. Протягом трьох років, не враховуючи поточного, в аптеках зберігаються рецепти на:
*A. Психотропні препарати за повну вартість
B. Наркотичні речовини в чистому вигляді за повну вартість
C. Клофелін в таблетках за повну вартість
D. Анаболічні стероїди за повну вартість
E. Лікарські засоби, відпущені пільгово та безкоштовно

