1. С помощью какого из приведённых реагентов можно отличить этанол от глицерина?
a. Ag2O
b. HBr
c. FeCl3
*d. KMnO4
e. Cu(OH)2

2. Сульфаниламиды применяются как антимикробные препараты. Производными какой кислоты они являются?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

3. Какое квантовое число характеризует собственное внутреннее движение электрона?
a. Азимутальное
b. Магнитное
c. Орбитальное
*d. Спиновое
e. Главное

4. Гормоны регулируют процессы обмена веществ. Укажите, какой из приведенных гормонов обладает анаболическим действием:
a. Вазопрессин
b. Глюкагон
c. Адреналин
*d. Инсулин
e. Окситоцин

5. В результате взаимодействия меди с концентрированной азотной кислотой выделяется:
a. NO
b. N2
*c. NO2
d. NH3
e. N2O

6. Рябина обыкновенная, произрастающая в условиях среднего увлажнения, отнесена к такой экологической группе как:
a. Ксерофиты
b. Гидрофиты
c. Гигрофиты
d. Суккуленты
*e. Мезофиты

7. Укажите, в какой степени окисления марганец и хлор проявляют наибольшую схожесть в соединениях:
a. +2
b. 0
*c. +7
d. +3
e. +4

8. У взрослого человека артериальное давление составляет 160/100 мм рт.ст. Повышенная концентрация в крови какого гормона может быть причиной этого?
a. Инсулина
b. Соматотропина
c. Глюкагона
*d. Адреналина
e. Тироксина

9. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Обнаружена гипергликемия, полиурия и повышенный аппетит. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Аддисоновая болезнь
b. Несахарный диабет
*c. Инсулинозависимый диабет
d. Гликогеноз 1-го типа
e. Микседема

10. В дерматовенерологический диспансер обратился больной с язвой на наружных половых органах. Поставлен диагноз – сифилис. Назовите возбудителя этого заболевания:
a. Corynebacterium diphtheriae
b. Staphylococcus aureus
*c. Treponema pallidum
d. Mycobacterium tuberculosis
e. Salmonella typhi

11. Растворы электролитов являются лекарственными препаратами. Какое максимальное значение изотонического коэффициента для раствора MgSO4?
*a. 2
b. 7
c. 5
d. 3
e. 4

12. При биохимическом обследовании у больного обнаружена гипергликемия, глюкозурия, высокая плотность мочи; в крови - повышенное количество глюкокортикоидов. Одновременно в крови и моче обнаружено повышенное содержание 17-кетостероидов. Определите, какой тип диабета развился:
a. Несахарный диабет
b. Сахарный диабет II-го типа
c. Почечный диабет
*d. Стероидный диабет
e. Сахарный диабет I-го типа

13. В контрольно-аналитической лаборатории химику необходимо провести стандартизацию раствора натрия гидроксида. Какой первичный стандартный раствор может быть для этого использован?
a. Уксусная кислота
*b. Щавелевая кислота
c. Натрия тетраборат
d. Натрия хлорид
e. Хлороводородная кислота

14. Линию на диаграмме состояния, ниже которой может существовать только твердая фаза, называют:
*a. Солидус
b. Конода
c. Медиана
d. Эвтектика
e. Ликвидус

15. Укажите, какой продукт образуется при нитровании нитробензола?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

16. Фермент осуществляет перенос структурного фрагмента от одного субстрата к другому с образованием двух продуктов. Назовите класс этого фермента:
a. Оксидоредуктазы
*b. Трансферазы
c. Лигазы
d. Гидролазы
e. Изомеразы

17. Какие факторы гуморальной регуляции наиболее активно стимулируют функцию дыхательного центра?
a. Инсулин
b. Ацетилхолин
c. Адреналин
*d. Углекислый газ
e. Тироксин

18. У человека суточный диурез 10 л. Жалобы на чувство жажды. Концентрация глюкозы в крови - 5,1 ммоль/л. Причиной такого состояния может быть нарушение выделения:
a. Тироксина
b. Окситоцина
c. Инсулина
d. Гонадотропина
*e. Вазопрессина

19. Как называется терминальная стадия недостаточности почек, сопровождающаяся развитием метаболического ацидоза, азотемии, сероземлистым оттенком кожи, зудом, запахом аммиака, нарушением функции жизненноважных органов?
a. Тубулопатия
b. Гломерулопатия
c. Почечная колика
*d. Уремия
e. Острая почечная недостаточность

20. Укажите медиаторы, которые относятся к тормозным:
a. Серотонин и глицин
b. Норадреналин и дофамин
c. Ацетилхолин и ГАМК
d. Адреналин и норадреналин
*e. ГАМК и глицин

21. Укажите вещество, которое имеет одинаковые значения молярной и эквивалентной масс:
a. H3PO4
*b. HCl
c. Mg(OH)2
d. Al2 (SO4)3
e. Na2SO4

22. При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из ситовидных трубок с клетками-спутницами, лубяных волокон и лубяной паренхимы. Это:
a. Эпидерма
b. Перидерма
*c. Флоэма
d. Корка
e. Ксилема

23. У больного пожилого возраста перелом правой бедренной кости. При транспортировке состояние больного ухудшилось, резко понизилось артериальное давление, возникли признаки эмболии легочной артерии. Выберите наиболее вероятную причину данного осложнения:
a. Воздушная эмболия
b. Газовая эмболия
c. Тканевая эмболия
*d. Жировая эмболия
e. Тромбоэмболия

24. Укажите значение фактора эквивалентности Na2CO3 при количественном определении согласно реакции: Na2CO3 + HCl = NaCl + NaHCO3
a. f=1/4
*b. f=1
c. f=2
d. f=1/2
e. f=4

25. Укажите продукт окисления натрий тиосульфата йодом:
*a. Na2 S4 O6
b. Na2 SO4 + H2SO4
c. S + H2SO4
d. Na2 S + H2SO4
e. S + Na2 SO4

26. Салициловая кислота относится к фенолокислотам. Доказать наличие фенольного гидроксила можно реакцией с:
a. CH3OH (H+)
b. CH3COOH (лёд.)
c. NaOH
*d. FeCl3
e. H2SO4 (к.)

27. Пищеварительный фермент кишечного сока энтерокиназа является активатором другого протеолитического фермента. Какой это фермент?
a. Липаза
*b. Трипсиноген
c. Амилаза
d. Химотрипсиноген
e. Пепсиноген

28. При количественном определении глюкозы поляриметрическим методом измеряют:
*a. Угол вращения плоскости поляризованного луча света
b. Оптическую плотность раствора
c. Коэффициент преломления света
d. Степень поглощения раствором поляризованного луча света
e. Дисперсию луча света раствором

29. Исследуемое растение имеет корневище, большие перисторассеченные листья, на нижней стороне которых расположены сорусы со спорангиями. Это дает основание отнести растение к отделу:
a. Magnoliophyta
b. Lycopodiophyta
c. Pinophyta
*d. Polypodiophyta
e. Eguisetophyta

30. Вода в тройной точке на диаграмме состояния является системой:
a. Четырехвариантной
b. Бивариантной
*c. Инвариантной
d. Моновариантной
e. Тривариантной

31. Сибирская язва является особо опасной инфекцией. Какие факторы вирулентности присущи возбудителю этой инфекции?
a. Бактериоцины и споры
b. Плазмокоагулаза и жгутики
c. Гемолизин и зёрна волютина
*d. Экзотоксин и капсула
e. Эндотоксин и пили

32. Какой реагент позволяет отличить олеиновую кислоту CH2 (CH2) 7CH=CH(CH2) 7COOH от стеариновой CH3 (CH2)16COOH ?
a. NaHCO3
b. NH3
c. Этилацетат
d. NaOH
*e. Бромная вода

33. Для ацетоуксусного эфира  характерна:
a. Цикло-оксо таутомерия
b. Лактим-лактамная таутомерия
c. Нитро-аци-нитро таутомерия
d. Азольная таутомерия
*e. Кето-енольная таутомерия

34. Для пиридина характерны реакции электрофильного (SE) и нуклеофильного (SN) замещения. Низкая реакционная способность пиридина в реакциях SE обусловлена:
*a. Электронноакцепторными свойствами атома азота
b. Размером цикла
c. Ароматическим характером пиридинового ядра
d. Основными свойствами
e. Гибридизацией атомов углерода

35. Для выбора аналитической длины волны при фотометрических измерениях предварительно строят кривую светопоглощения, которая представляет собой:
*a. График зависимости оптической плотности раствора от длины волны падающего света
b. График зависимости оптической плотности раствора от толщины поглащающего слоя
c. График зависимости интенсивности светового потока от толщины поглащающего слоя
d. График зависимости оптической плотности раствора от концентрации окрашенного раствора
e. График зависимости интенсивности окрашивания от концентрации раствора

36. Обмен глицерина в тканях тесно связан с гликолизом. Какой метаболит промежуточного обмена глицерина непосредственно включается в гликолиз?
a. Фосфоенолпировиноградная кислота
b. Глицериновая кислота
*c. Дигидроксиацетонфосфат
d. Триацилглицерол
e. Диацилглицерол

37. Реакции нитрования, сульфирования, алкилирования, ацилирования для ароматических углеводородов протекают по механизму:
a. Свободно-радикального замещения (SR)
b. Элиминирования (E)
*c. Электрофильного замещения (SE)
d. Нуклеофильного присоединения (AN)
e. Нуклеофильного замещения (SN)

38. Какой адсорбент лучше адсорбирует ПАВ из водных растворов?
a. Целлюлоза
b. Бентонит
*c. Активированный уголь
d. Силикагель
e. Кварц

39. Для стандартизации раствора натрия тиосульфата используют раствор калия дихромата. При этом проводят:
a. Обратное титрование в кислой среде
b. Обратное титрование в щелочной среде
c. Прямое титрование в сильнокислой среде
*d. Титрование заместителя
e. Прямое титрование в щелочной среде

40. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Наличием каких клеточных структур обусловлено это свойство?
a. Жгутиков
b. Капсулы
c. Мезосом
d. Рибосом
*e. Плазмид

41. У больного вследствие отравления цианидами возникла блокада дыхательных ферментов (цитохромов). Какой вид гипоксии наблюдается?
a. Гемическая
b. Циркуляторная
c. Гипоксическая
*d. Тканевая
e. Дыхательная

42. У больного неврастеничный синдром, понос, дерматит. С недостаточностью какого витамина это связано?
a. Витамина D
*b. Никотиновой кислоты
c. Витамина В12
d. Витамина К
e. Фолиевой кислоты

43. Для количественного определения натрия карбоната в препарате методом кислотно-основного титрования используют индикатор:
a. Дифениламин
*b. Метиловый оранжевый
c. Метиленовый синий
d. Ферроин
e. Мурексид

44. У больного на фоне неспецифического язвенного колита развилась анемия. В крови: гипохромия, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз. Какой вид анемии должен предположить врач?
a. Сидеробластическая
b. Гемолитическая
c. Апластическая
*d. Железодефицитная
e. В12-фолиево-дефицитная

45. У больного туберкулезные поражения надпочечников. Типичным признаком является гиперпигментация кожи. Механизм развития данного признака наиболее вероятно связан с повышенной секрецией:
a. Тиреотропина
b. Соматотропина
c. Окситоцина
d. Вазопрессина
*e. Кортикотропина

46. К мембранным белкам, которые контактируют с тем или иным биологически активным веществом, передающим информацию внутрь клетки, относят:
a. Белки-насосы
*b. Белки-рецепторы
c. Гликокаликс
d. Белки-каналы
e. Белки-ферменты

47. В условиях аптеки возникла необходимость стерилизации жидкого лекарственного средства механическим способом. Какой аппарат использовали для этого?
*a. Фильтр Зейтца
b. Паровой стерилизатор
c. Печь Пастера
d. Аппарат Коха
e. Автоклав

48. У пациента с фурункулезом осуществлен посев гноя на кровяной агар. При микроскопии культуры обнаружены грамположительные кокки, которые расположены в виде гроздей винограда. Какие это бактерии?
a. Стрептококки
b. Менингококки
c. Гонококки
d. Тетракокки
*e. Стафилококки

49. В качестве присыпки для малыша педиатр посоветовал использовать споры:
a. Calendula officinalis
b. Equisetum arvense
c. Ledum palustre
*d. Lycopodium clavatum
e. Pinus sylvestris

50. Какие нарушения кислотно-щелочного состояния наблюдаются при тяжелой форме сахарного диабета?
a. Метаболический алкалоз
*b. Метаболический ацидоз
c. Респираторный ацидоз
d. Компенсированный алкалоз
e. Респираторный алкалоз

51. Муравьиную кислоту от уксусной можно отличить при помощи:
a. CuSO4
b. NaHCO3
c. Ca(OH)2
d. NaOH
*e. [Ag(NH3)2]OH

52. В какой среде проявляют максимальную активность протеолитические ферменты желудочного сока?
a. рН 7,0
*b. рН 3,2-3,5
c. рН 9,0
d. рН 6,5
e. рН 0,5-1,0

53. У больного с заболеванием почек артериальное давление (АД) находится на уровне 170/140 мм рт.ст. Концентрация какого биологически активного вещества наиболее вероятно вызывает повышение АД у больного?
a. Вазопрессина
b. Адреналина
c. Норадреналина
*d. Ренина
e. Катехоламинов

54. В какой среде чаще всего проводят перманганатометрическое титрование солей железа (ІІ)?
a. В спиртовой
*b. В сернокислой
c. В солянокислой
d. В азотнокислой
e. В щелочной

55. Термический анализ широко применяют в фармации. Укажите количество точек на диаграмме плавкости салол – камфара, компоненты которой образуют простую эвтектику, в которых система инвариантная:
*a. 3
b. 1
c. 0
d. 4
e. 2

56. У ребенка 6 лет наблюдается задержка физического, полового и умственного развития. Нарушение секреции какого гормона (каких гормонов) может стать причиной данного состояния?
*a. Снижение секреции тиреоидных гормонов
b. Снижение секреции гормона роста
c. Снижение секреции кортизола
d. Повышение секреции кортизола
e. Снижение секреции половых гормонов

57. Сердцевина стебля с большими межклетниками, клетки паренхимные, живые, с тонкой пористой оболочкой. Эта ткань:
a. Образовательная
b. Покровная
c. Проводящая
*d. Основная
e. Механическая

58. Во время кратковременного эмоционального напряжения у человека наблюдается:
*a. Активация симпатоадреналовой системы
b. Торможение парасимпатической нервной системы
c. Изменения вегетативной нервной системы в пределах гомеостаза
d. Торможение симпатоадреналовой системы
e. Активация парасимпатической нервной системы

59. У больного нарушен энергетический обмен - замедление процессов окисления и образования АТФ, в крови снижено содержание метаболитов цикла Кребса. Какой продукт обмена является конкурентным ингибитором сукцинатдегидрогеназы?
a. Аспартат
b. Малат
*c. Малонат
d. Глутамат
e. Цитрат

60. Укажите кислоту, которой соответствует оксид Cl2O7:
a. HCl
b. HClO3
c. HClO2
*d. HClO4
e. HClO

61. Какой вид отека развивается при голодании, когда в организме начинается распад и утилизация собственных белков?
a. Воспалительный
b. Лимфогенный
c. Токсический
d. Аллергический
*e. Кахектический

62. Фтороводород, по сравнению с другими галогеноводородами, имеет наивысшую температуру кипения. Это свойство обусловлено наличием:
a. Ионной связи
b. Металлической связи
*c. Водородных связей
d. Ковалентных неполярных связей
e. Ковалентных полярных связей

63. Для определения массовой доли натрия хлорида в лекарственном препарате используют метод Фаянса-Ходакова. Титрование проводят в присутствии раствора индикатора:
*a. Флуоресцеина
b. Метилового красного
c. Фенолфталеина
d. Калия хромата
e. Аммония железа (III) сульфата

64. Для данного соединения выберите правильное название:
a. 2-аминопурин
b. 8-аминопурин
c. 4-аминопурин
*d. 6-аминопурин
e. 6-нитропурин

65. В следствие действия вазопрессина уменьшился диурез. В каких отделах нефрона происходит реабсорбция воды под влиянием этого гормона?
a. В проксимальных канальцах
b. В восходящей части петли Генле
c. В нисходящей части петли Генле
*d. В дистальных канальцах нефрона и собирательных трубочках
e. В капсуле клубочка

66. Выберите соединение, которое содержит асимметричный атом углерода:
a. 
b. 
c. CH3-CH2-CH2-CH2-NH2
d. 
*e. 

67. Во время опыта раздражают веточку симпатического нерва, который иннервирует сердце. Какие изменения в работе сердца будут регистрироваться?
*a. Увеличение частоты и силы сокращений
b. Уменьшение скорости проведения возбуждения
c. Увеличение частоты сокращений
d. Уменьшение силы сокращений
e. Уменьшение частоты сокращений

68. В результате процесса дыхания в организм поступает кислород. В каких клеточных органоидах происходят процессы окислительного фосфорилирования с участием кислорода?
*a. Митохондрии
b. Лизосомы
c. Эндоплазматический ретикулум
d. Рибосомы
e. Ядро

69. Какая молекулярная масса газа, если его плотность по водороду равна 15?
a. 15 г/моль
*b. 30 г/моль
c. 7,5 г/моль
d. 45 г/моль
e. 60 г/моль

70. Взаимодействие катехоламинов с β-адренорецепторами повышает уровень цАМФ в клетках тканей. Назовите фермент который катализирует реакцию образование цАМФ:
a. Фосфодиэстераза
*b. Аденилатциклаза
c. Фосфатаза
d. Креатинкиназа
e. Гуанилатциклаза

71. Амилолитические ферменты катализируют гидролиз полисахаридов и олигосахаридов. На какую химическую связь они действуют?
a. Сложноэфирную
b. Пептидную
c. Фосфодиэфирную
d. Амидную
*e. Гликозидную

72. Микроанализ корневища обнаружил открытые коллатеральные проводящие пучки, расположенные кольцом, что может свидетельствовать о принадлежности растения к классу:
a. Однодольных
b. Хвойных
c. Папоротникообразных
d. Гнетовых
*e. Двудольных

73. В результате внутримолекулярной дегидратации пентанола-2 образуется:
a. Пентин-1
b. Пентен-1
c. Пентанон-2
d. Пентин-2
*e. Пентен-2

74. Особенностью вирусов, как инфекционных агентов, является обязательный внутриклеточный паразитизм. В связи с этим какой объект не используют для культивирования вирусов?
*a. Питательные среды
b. Первичные клеточные культуры
c. -
d. Развивающиеся куриные эмбрионы
e. Восприимчивых лабораторных животных

75. В 1915 году японские ученые Ишикава и Ямагива впервые вызвали в эксперименте опухоль, смазывая кожу уха кроликов каменноугольной смолой. Какой метод экспериментального воспроизведения опухолей был использован?
a. Индукции бесклеточным фильтратом
b. Индукции радиоактивными изотопами
*c. Индукции химическими веществами
d. Трансплантации
e. Эксплантации

76. Изотоничность - это требование, предъявляемое к инъекционным растворам и глазным каплям. Раствор какого вещества имеет наибольшее осмотическое давление при одинаковой молярной концентрации и температуре?
a. Cu(NO3)2
b. C12H22O12
*c. Al2(SO4)3
d. C6 H12 O6
e. CuSO4

77. К какому классу органических соединений относится новокаин?
a. Простые эфиры
*b. Сложные эфиры
c. Ангидриды
d. Амиды
e. Гидразиды

78. Фитопатогенные микроорганизмы относятся к разным таксономическим группам. Представители какой из них наиболее часто вызывают заболевания лекарственных растений?
a. Бактерии
b. Вирусы
c. Микоплазмы
d. Актиномицеты
*e. Грибы

79. Больному после операции назначили гликозаминогликан, обладающий антикоагулянтным действием. Назовите данное вещество:
a. Кератансульфат
b. Гиалуроновая кислота
c. Хондроитин-6-сульфат
*d. Гепарин
e. Хондроитин-4-сульфат

80. Определите в какие положения направляются заместители в молекуле фенола и как влияет гидроксильная группа на реакционную способность бензольного ядра?
a. В мета-положение; увеличивает реакционную способность
b. В орто- и пара-положения; уменьшает реакционную способность
c. В орто-, мета- и пара-положения; увеличивает реакционную способность
*d. В мета-положение; уменьшает реакционную способность
e. В орто- и пара-положения; увеличивает реакционную способность

81. Для микроскопического подтверждения диагноза “первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения и изучения подвижности возбудителя?
*a. Темнопольная
b. Световая
c. Аноптральная
d. Электронная
e. Люминесцентная

82. Больному с жалобами на ухудшение памяти, головокружение назначили аминалон. Данный препарат содержит продукт декарбоксилирования глутаминовой кислоты. Назовите его:
a. ПАЛФ
b. НАД+
*c. ГАМК
d. АТФ
e. Коэнзим А

83. α, β и γ-аминокислоты по-разному относятся к нагреванию. При нагревании какой из приведенных кислот образуется акриловая кислота СН2=СН-СООН?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

84. Образование ультрафильтрата в нефроне связано с показателями давления в сосудистом клубочке. Этот показатель составляет:
a. 20 мм рт.ст
b. 10 мм рт.ст
*c. 70 мм рт.ст
d. 50 мм рт.ст
e. 100 мм рт.ст

85. У изучаемого пищевого растения из семейства Polygonaceae стебель красноватый, листья сердцевидно-стреловидные, плод – трехгранный орех. Это растение:
a. Polygonum bistorta
*b. Fagopyrum esculentum
c. Polygonum реrsicaria
d. Polygonum aviculare
e. Rumex confertus

86. При микроанализе поперечных срезов трехлетнего стебля, в его внешней части обнаружены ряды плотно сомкнутых мертвых клеток с утолщенными, коричневыми оболочками, которые содержат суберин. Эта ткань:
a. Камбий
b. Хлоренхима
c. Колленхима
d. Либриформ
*e. Пробка

87. Атом азота в молекуле пиридина проявляет электроноакцепторные свойства, укажите продукт реакции бромирования пиридина:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

88. Какое органическое соединение образуется при нагревании бромэтана с водным раствором гидроксида калия?
a. CH3 - CH3
b. CH3 - CH2 - O - CH2 - CH3
c. 
d. CH3 - CH2 - O- K+
*e. CH3 - CH2 - OH

89. В населенном пункте зарегистрированы случаи заболевания дизентерией. Назовите возможный механизм её передачи от больных к здоровым:
*a. Фекально-оральный
b. Вертикальный
c. Трансмиссивный
d. Артифициальный
e. Аэрогенный

90. Осмотическое давление является важной характеристикой биологических жидкостей. Укажите, в каком из приведённых растворов осмотическое давление имеет непостоянное значение?
*a. Золь хлорида серебра
b. Глюкоза
c. Хлорид натрия
d. Сульфат кальция
e. Сульфат магния

91. Одному из туристов, возвратившемуся из Китая, поставлен диагноз “атипичная пневмония”. К какой группе микроорганизмов относится возбудитель данного
a. Бактерии
b. Грибы
*c. Вирусы
d. Актиномицеты
e. Простейшие

92. Разрастание осевых органов в толщину обусловлено образовательной деятельностью:
a. Раневых меристем
b. Верхушечных меристем
c. Эндодермы
d. Вставочных меристем
*e. Боковых меристем

93. После воздействия хлор-цинк-йода утолщенные бесцветные клеточные оболочки колленхимы стали фиолетовыми. Значит, оболочки:
a. Лигнифицированные
b. Минерализованные
*c. Целлюлозные
d. Кутинизированные
e. Суберинизованные

94. Метод "ускоренного старения лекарств", который применяется для изучения сроков годности лекарственных препаратов, основан на:
a. Законе Оствальда
b. Постулате Планка
c. Законе Рауля
d. Правиле Паннета-Фаянса
*e. Правиле Вант-Гоффа

95. Больной 45 лет предъявляет жалобы на тошноту, отрыжку “тухлым”, периодическую рвоту, метеоризм. Объективно: снижение массы тела, сухость кожи, слизистых оболочек. При фракционном исследовании секреторной функции желудка обнаружено отсутствие соляной кислоты, ферментов. Какая патология ЖКТ наблюдается у больного?
a. Ахлоргидрия
b. Гипохлоргидрия
c. Анацидное состояние
d. Гипоацидное состояние
*e. Ахилия

96. При микроскопии подземных органов вида семейства Аsteraceae, в коре обнаружены членистые млечники с анастомозами, содержащие белый латекс, что характерно для:
a. Helianthus annuus
*b. Taraxacum officinale
c. Achillea millefolium
d. Artemisia absinthium
e. Tussilago farfara

97. Какую степень окисления имеет центральный ион в соединении Н2 [PtCl6]?
a. +6
b. +2
*c. +4
d. +3
e. 0

98. Животному сделали перерезку головного мозга ниже красных ядер. Какие изменения будут наблюдаться?
*a. Повышение тонуса разгибателей
b. Расстройство зрения
c. Понижение тонуса разгибателей
d. Расстройство координации
e. Расстройство слуха

99. Ацетилсалициловую кислоту используют при лечении ревматизма. На какой процесс влияет ацетилсалициловая кислота?
a. Распад жиров
b. Распад глюкозы
*c. Синтез простагландинов
d. Синтез аминокислот
e. Синтез гликогена

100. Установлено, что надземную часть гороха посевного удерживают в пространстве усики, которые являются
a. Всего сложного листа
*b. Верхних листочков сложного листа
c. Верхушечных побегов
d. Прилистников
e. Нижних листочков сложного листа

101. Гидрозоли серы, холестерина, канифоли получают, прибавляя спиртовые растворы этих веществ к воде. Какой метод при этом используется?
a. Механическое диспергирование
*b. Замена растворителя
c. Пептизация
d. Конденсация из пара
e. Химическая конденсация

102. У австралийских акаций ассимиляционную функцию в засушливый период выполняют расширенные и уплощенные черешки сложных листьев:
a. Ловчие аппараты
b. Колючки
c. Усики
d. Кладодии
*e. Филлодии

103. Продуктом гидролиза какой из приведенных солей является основная соль?
a. KBr
b. NH4 Cl
c. K2 CO3
*d. FeSO4
e. NaCl

104. На срезе корня Helianthus annuus обнаружено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне:
a. Делящихся клеток
b. Всасывания
c. Корневого чёхлика
d. Роста и растяжения
*e. Укрепления и проведения

105. При взаимодействии пропана с бромом получается 2-бромпропан. По какому механизму проходит эта реакция?
a. Элиминирования (Е)
b. Электрофильного замещения (SE)
c. Электрофильного присоединения (АE)
d. Нуклеофильного замещения (SN)
*e. Радикального замещения (SR)

106. В состав микстуры входят натрия гидрокарбонат, натрия бромид, аммония хлорид. Каким методом можно количественно определить натрия гидрокарбонат в смеси?
a. Перманганатометрии
b. Осадительного титрования
c. Комплексонометрии
*d. Ацидиметрии
e. Алкалиметрии

107. На этикетках некоторых лекарственных препаратов есть надпись: “Перед употреблением взболтать!”. Это предупреждение обусловлено:
a. Коагуляцией
b. Растворимостью дисперсных систем
c. Нерастворимостью дисперсных систем
*d. Седиментацией
e. -

108. При исследовании лекарственных веществ используют потенциометрический метод определения рН. Какой из электродов можно использовать как индикаторный при измерении рН раствора?
a. Медный
*b. Стеклянный
c. Цинковый
d. Каломельный
e. Хлорсеребряный

109. Конечным продуктом распада белков в организме человека является мочевина. К какому классу органических соединений она относится?
a. Ангидриды
b. Сложные эфиры
*c. Амиды
d. Аминокислоты
e. Кетоны

110. Больной 22 лет предъявляет жалобы на слабость, субфебрильную температуру, желтушность склер, темную мочу, слабоокрашенный кал. В крови: уровень прямого билирубина - 27,4 мкмоль/л, непрямого билирубина - 51,3 мкмоль/л. Какая патология печени наблюдается у больного?
a. Синдром холемия
b. Гемолитическая желтуха
c. Синдром портальной гипертензии
d. Механическая желтуха
*e. Паренхиматозная желтуха

111. Какая из ниже указанных теорий адсорбции содержит предположение об образовании полимолекулярных слоев?
*a. Теория БЭТ
b. Теория Аррениуса
c. Теория Гиббса
d. Теория Ленгмюра
e. Теория Ребиндера

112. При высокой температуре окружающей среды в сухом климате, усиливается теплоотдача путем:
a. Проведения
b. Конвекции
c. Потовыделения
d. Радиации
*e. Выпаривания

113. В соответствии с календарем обязательных прививок детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Химическую
b. Анатоксин
c. Генноинженерную
d. Инактивированную
*e. Живую

114. У больного 40 лет с ишемической болезнью сердца и заболеванием сосудов ног (облитерирующий эндартериит), при осмотре нижних конечностей обнаружена бледность и дистрофические изменения кожи, снижение местной температуры, нарушение чувствительности, боль. Какое нарушение периферического кровообращения возникло у больного?
a. Ангиоспастическая ишемия
b. Артериальная гиперемия
c. Венозная гиперемия
*d. Обтурационная ишемия
e. Компрессионная ишемия

115. Установлено, что в корневище и корнях Inula helenium имеются полости без четких внутренних границ, заполненные эфирными маслами. Это:
a. Схизогенные вместилища
b. Смоляные ходы
*c. Лизигенные вместилища
d. Членистые млечники
e. Нечленистые млечники

116. В одном из предложенных микропрепаратов стеблей определено наличие схизогенных смоляных ходов, перидермы без чечевичек, отсутствие сосудов в годичных кольцах древесины. Можно предположить, что это стебель:
a. Подсолнечника
*b. Сосны
c. Тыквы
d. Липы
e. Кукурузы

117. Укажите кислоту, которую нельзя хранить в стеклянной посуде:
a. H2SO4
*b. HF
c. H3PО4
d. HClO4
e. HNO3

118. Какая из приведенных реакций ведёт к образованию салициловой кислоты?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

119. Для сохранения жизнеспособности и стабильности эубиотиков, микроорганизмы высушивают из замороженного состояния под глубоким вакуумом. Как называется этот метод?
a. Тиндализация
b. Инактивация
*c. Лиофилизация
d. Пастеризация
e. Гибридизация

120. В эритроцитах из СО2 и Н2 О образуется угольная кислота. Какой фермент обеспечивает синтез угольной кислоты в эритроцитах и ее расщепление в капиллярах легких?
a. Эластаза
b. Липаза
*c. Карбоангидраза
d. Амилаза
e. Щелочная фосфатаза

121. Соцветие аира болотного окружено кроющим листом (покрывалом), а мелкие сидячие цветки компактно расположены на утолщенной мясистой оси, что характерно для
a. Головка
*b. Початок
c. Щиток
d. Колос
e. Зонтик

122. Образование конечной мочи происходит вследствие трех последовательных процессов. Укажите наиболее достоверную последовательность:
*a. Фильтрация, реабсорбция, секреция
b. -
c. Секреция, реабсорбция, фильтрация
d. Секреция, фильтрация, реабсорбция
e. Реабсорбция, фильтрация, секреция

123. У вишни садовой главная ось соцветия укороченная, цветоножки примерно одинаковой длины, выходят как бы из одной точки. Это характерно для соцветия:
a. Кисть
b. Щиток
c. Корзинка
d. Колос
*e. Зонтик

124. В результате морфологического исследования цветка капустны качанной установлено, что из шести тычинок - четыре длинные, а две - короткие, то есть андроцей:
a. Однобратственный
b. Двусильный
c. Многобратственный
*d. Четырехсильный
e. Двубратственный

125. При электрофоретическом исследовании сыворотки крови больного обнаружили интерферон. В зоне какой фракции этот белок находится?
a. α2 -глобулинов
*b. γ-глобулинов
c. α 1 -глобулинов
d. β-глобулинов
e. Альбуминов

126. Каким из указанных реактивов следует воспользоваться, чтобы определить наличие в растворе катиона Ca2+?
a. HCl
b. NaBr
*c. (NH4)2C2 O4
d. HNO3
e. KCl

127. Для определения чувствительности к антибиотикам пациенту внутрикожно ввели 0,2 мл раствора пенициллина. Через 10 минут на месте введения возникли гиперемия и отёк. К какому типу, по классификации Кумбса и Джелла, относится эта реакция?
a. Цитотоксическая реакция
b. Туберкулиновая реакция
*c. Анафилактическая реакция (феномен Овери)
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Реакция типа феномена Артюса

128. При надавливании на глазные яблоки на протяжении 30-40 секунд наблюдаются следующие изменения в деятельности сердца:
a. Увеличивается скорость проведения возбуждения по проводящей системе сердца
*b. Уменьшается частота сердечных сокращений
c. Увеличивается частота сердечных сокращений
d. Уменьшается продолжительность атриовентрикулярной задержки проведения возбуждения
e. Увеличивается сила сердечных сокращений

129. Одним из источников загрязнения лекарственных средств микроорганизмами может быть лабораторная посуда. Какой метод целесообразно использовать для ее стерилизации?
a. Прокаливание
*b. Сухой жар
c. Пастеризация
d. Кипячение
e. Тиндализация

130. Количественное определение фотометрическим методом солей меди проводят по градуировочному графику, который строят в координатах:
a. Оптическая плотность – температура
*b. Оптическая плотность – концентрация
c. Оптическая плотность – длина волны
d. Интенсивность светопоглощения – длина волны
e. Оптическая плотность – толщина слоя раствора

131. Наличие патогенных микроорганизмов в воздухе можно спрогнозировать по присутствующим санитарно-показательным бактериям. Выберите среди перечисленных бактерий те, которые являются показателем непосредственной эпидемиологической опасности:
a. Микрококки
b. Дрожжевые грибы
c. Сарцины
d. Плесневые грибы
*e. Гемолитические стрептококки

132. Для точного вычисления константы скорости по величине энергии активации, применяется стерический фактор, учитывающий:
a. Строение молекул взаимодействующих соединений
b. Химические свойства взаимодействующих соединений
*c. Взаимную ориентацию реагирующих молекул
d. Концентрацию реагирующих веществ
e. Температуру реакционной смеси

133. У ребенка обнаружена гипокальциемия и гиперфосфатемия. Какой из приведенных гормональных препаратов рекомендуется использовать в комплексной терапии?
*a. Паратгормон
b. Окситоцин
c. Прогестерон
d. Тиреоидин
e. Вазопрессин

134. Какой вид гемолиза возникает, если эритроциты поместить в гипотонический раствор?
a. Механический
b. Физический
c. Термический
d. Химический
*e. Осмотический

135. Установлено, что у растений синтез вторичного запасного крахмала происходит в:
a. Олеопластах
*b. Амилопластах
c. Протеопластах
d. Хлоропластах
e. Хромопластах

136. Технология изготовления лекарственных препаратов широко использует явление адсорбции и ионного обмена. Какой из ионов избирательно адсорбируется из водного раствора на кристалле хлорида серебра?
a. NO3-
b. Cu2+
c. OH–
d. Н+
*e. Ag+

137. Основным фактором патогенности дифтерийной палочки является продукция экзотоксина. С помощью какой иммунологической реакции в лабораториях определяется этот признак?
a. Бактериолиза
b. Связывания комплемента
*c. Преципитации в геле
d. Агглютинации
e. Флокуляции

138. При обнаружении анионов в растворе дробным методом, провели реакцию с антипирином в сернокислой среде – появилось изумрудно-зеленое окрашивание. Какой анион обусловил этот аналитический эффект?
*a. Нитрит-ион
b. Бромид-ион
c. Йодид-ион
d. Нитрат-ион
e. Фторид-ион

139. Известно, что непрямой билирубин, который образуется при распаде гема, обезвреживается в печени. Какое органическое соединение принимает участие в детоксикации билирубина в гепатоцитах?
*a. УДФ-глюкуроновая кислота
b. Мочевина
c. Глицин
d. Молочная кислота
e. Мевалоновая кислота

140. Пациент ошибочно принял большую дозу снотворного препарата ряда барбитуратов (амитал), который является ингибитором НАД-зависимой дегидрогеназы дыхательной цепи. Какой процесс нарушится в организме?
a. Синтез аммиака
b. Синтез липидов
c. Синтез аминокислот
d. Синтез меланина
*e. Синтез АТФ

141. Весной, среди городских деревьев выделяется медонос семейства Бобовые, имеющий поникающие кисти белых ароматных цветков и перисто-сложные листья с колючками вместо прилистников. Это:
*a. Robinia pseudoacacia
b. Quercus robur
c. Armeniaca vulgaris
d. Aronia melanocarpa
e. Tilia cordata

142. Классификация антибиотиков осуществляется по различным принципам. К какой группе по механизму действия относятся цефалоспорины?
a. Ингибиторы синтеза белков
b. Ингибиторы окислительного фосфорилирования
c. Ингибиторы синтеза нуклеиновых кислот
*d. Ингибиторы синтеза клеточной стенки
e. Ингибиторы процессов дыхания

143. Добавление поверхностно-активных веществ с целью образования адсорбционных слоев широко используется в технологии производства лекарств. Укажите поверхностно-активное вещество для границы раздела: водный раствор - воздух:
a. NaCI
b. Сахароза
c. NaOH
*d. Масляная кислота
e. HCl

144. О метаболизме белков можно судить по количеству введенного в организм и выведенному из него:
a. Натрия
b. Кальция
*c. Азота
d. Железа
e. Хлора

145. Назовите положительные зубцы ЭКГ в стандартных отведениях:
*a. P, R, T
b. Q, R, S
c. P, Q, R
d. Q, R, T
e. R, S, T

146. Оксиды делятся на кислотные, основные и амфотерные. Такое деление характерно для водорастворимых оксидов с кислотными или основными свойствами. Какой из приведенных оксидов при растворении в воде образует
a. N2 O3
*b. SrO
c. Cl2O5
d. Se2 O3
e. P4 O10

147. Виберите пару титрантов для определения СН3 СООН методом обратного титрования:
a. HCl, H2SO4
b. NaOH, AgNO3
*c. NaOH, HCl
d. NH4 NCS, AgNO3
e. NaOH, KOH

148. Какой фермент принимает участие в гидролизе углеводов в ЖКТ?
a. Липаза поджелудочного сока
b. Энтерокиназа кишечного сока
c. Пептидаза поджелудочного сока
*d. α-амилаза поджелудочного сока
e. Рибонуклеаза кишечного сока

149. Титрант метода комплексонометрии – раствор трилона Б, образует с катионами металлов, независимо от их валентности, комплексные соединения в соотношении:
a. 1:2
*b. 1:1
c. 1:3
d. 3:1
e. 2:1

150. Дисахариды делятся на восстанавливающие и невосстанавливающие. С помощью какого реагента можно отличить мальтозу от сахарозы?
a. H2SO4
b. NaOH
c. CH3COOH
d. K2CO3
*e. [Ag(NH3)2]OH

151. Какой из электролитов необходимо использовать как стабилизатор, чтобы золь берлинской лазури имел положительно заряженные гранулы:
a. KCl
b. Fe4 [Fe(CN) 6] 3
c. K4 [Fe(CN) 6]
*d. FeCl3
e. Любой другой электролит

152. Человек выезжает в местность, где отмеченные случаи заболевания холерой. Ему необходимо провести химиопрофилактику холеры. Какой антибиотик целесообразно использовать для этой цели?
a. Пенициллин
*b. Тетрациклин
c. Нистатин
d. Гризеофульвин
e. Леворин

153. Какое соединение водорода с элементами VA группы периодической системы является наиболее устойчивым?
a. BiH3
b. AsH3
*c. NH3
d. PH3
e. SbH3

154. В химическую лабораторию поступил препарат, который представляет собой смесь глюкозы и маннозы. Для идентификации этих веществ в смеси можно использовать метод:
a. Амперометрического титрования
*b. Хроматографии в тонком слое сорбента
c. Поляриметрии
d. Полярографии
e. Спектрофотометрии

155. Кислотность среды характеризуется величиной водородного показателя. Укажите величину рН 0,1М раствора НClO4:
a. 2
b. 0
*c. 1
d. 3
e. 4

156. Укажите тип реакции, которая протекает при определении аскорбиновой кислоты в препарате йодометрическим методом:
a. Комплексообразования
b. Осаждения
c. Ацилирования
*d. Окисления-восстановления
e. Нейтрализации

157. Установлено, что описываемый цветок имеет зигоморфный венчик, в котором различаются: один верхний лепесток - парус, два боковых - весла, и два лепестка, образующие лодочку. Это указывает, что вид цветка относится к подсемейству мотыльковые семейства:
a. Ranunculaceaе
*b. Fabaceae
c. Rosaceaе
d. Brassicaceae
e. Scrophulariaceae

158. Какой из приведенных реагентов используется для определения альдегидной группы?
*a. [Ag(NH3)2]OH
b. Ca(OH)2
c. Br2 (H2O)
d. р-р KMnO4
e. 25% р-р H2SO4

159. Какой тип дыхания характеризуется нарастанием амплитуды дыхательных движений до выраженного гиперпноэ, а затем уменьшением до апноэ, после которого наступает очередной цикл таких же дыхательных движений?
a. Апнейстическое дыхание
b. Дыхание Куссмауля
c. Гаспинг-дыхание
*d. Дыхание Чейн-Стокса
e. Дыхание Биота

160. По кислотно-основной классификации к III аналитической группе катионов относятся Са2+, Sr2+, Ba2+. Укажите групповой реагент на катионы этой группы:
*a. Кислота серная + этанол
b. Кислота щавелевая
c. Кислота азотная
d. Кислота уксусная
e. Кислота хлороводородная

161. Гравиметрическое определение влаги в фармацевтических препаратах выполняют методом:
a. Осаждения
b. Выделения
*c. Косвенной отгонки
d. Прямой отгонки
e. Выделения и косвенной отгонки

162. На отстающей полинуклеотидной цепи “репликативной вилки” ДНК-полимераза образует фрагменты Оказаки. Назовите фермент, который сшивает эти фрагменты в единую цепь:
a. Экзонуклеаза
*b. ДНК-лигаза
c. Праймаза
d. ДНК-полимераза
e. РНК-полимераза

163. В аптеке приготовили раствор для местного лечения вагинита. Какие микроорганизмы не должны присутствовать в этой лекарственной форме в соответствии с требованиями фармакопеи?
a. Сапрофитные стафилококки
b. Микрококки
c. Сарцины
*d. Синегнойная палочка
e. Лактобациллы

164. При кишечных инфекциях, ухудшается переваривание белков, что приводит к образованию ядовитых продуктов. Назовите какое токсическое соединение образуется из тирозина в толстом кишечнике под действием ферментов микроорганизмов:
*a. Фенол
b. Орнитин
c. Агматин
d. Путресцин
e. Кадаверин

165. По правилу Шульце-Гарди на коагулирующее действие иона-коагулянта влияет:
a. Поляризуемость
b. Размер иона
*c. Заряд иона
d. Адсорбирируемость
e. Способность к гидротации

166. Для определения интенсивности света, рассеянного коллоидными частицами, используется уравнение:
a. Пуазейля
b. Эйнштейна
*c. Рэлея
d. Ламберта-Бэра
e. Бингама

167. Какой из перечисленных дисахаридов является невосстанавливающим?
a. Лактоза
b. Ксилоза
c. Целобиоза
d. Мальтоза
*e. Сахароза

168. Какой катион V аналитической группы находится в растворе, если при действии раствора хлорида олова (II) в щелочной среде выпадает черный осадок?
a. Марганец (II)
b. Железо (II)
*c. Висмут (III)
d. Железо (III)
e. Сурьма (III)

169. Для определения массовой доли натрия хлорида в физиологическом растворе химик-аналитик использовал метод Мора, титрантом которого является:
a. Натрия тетраборат
*b. Серебра нитрат
c. Аммония тиоцианат
d. Ртути (ІІ) нитрат
e. Ртути (І) нитрат

170. При пропускании хлора через горячий раствор калий гидроксида образуется:
a. KClO, H2O
b. KCl, KClO, H2O
c. KCl, H2O
d. KClO3, H2O
*e. KCl, KClO3, H2O

171. Серебряные предметы темнеют на воздухе в результате взаимодействия с:
*a. H2S
b. SO3
c. CO2
d. SO2
e. N2

172. Для выявления двойной связи в алкенах используют реакцию с:
a. H2SO4
*b. Br2 (H2O)
c. HNO3
d. HNO2
e. HCl(H2O)

173. В процессе лабораторной диагностики инфекций при постановке серологических реакций (РИФ, ИФА) с целью повышения их специфичности используют моноклональные антитела. Каким методом их получают?
a. Культивирование Т-лимфоцитов in vitro
*b. Гибридомная технология
c. Культивирование Т-лимфоцитов in vivo
d. Иммунизация людей-доноров
e. Гипериммунизация животных

174. У больного 72 лет с диагнозом “перитонит” при лапаротомии (вскрытии) брюшной полости получена жидкость мутно-желтого цвета с зеленоватым оттенком и неприятным запахом; содержание белка - 0,39 г/л, в осадке значительное количество дегенеративных форм нейтрофилов, гнойные тельца. Определите характер жидкости, полученной в результате пункции:
a. Транссудат
b. Геморрагический экссудат
c. Серозный экссудат
d. Гнойный экссудат
*e. Гнилостный экссудат

175. Для водорода характерны следующие степени окисления: -1; 0; +1. Степень окисления -1 водород проявляет в:
a. Кислотах
b. Гидроксидах
c. Кислых солях
*d. Гидридах
e. Воде

176. Какой внутрисердечный механизм компенсации срабатывает в условиях сердечной недостаточности перегрузкой объемом крови?
a. Тахикардия
b. Гипертрофия миокарда
c. Повышение частоты дыхания
d. Гомеометрический
*e. Гетерометрический

177. Какая из указанных реакций определения катионов аммония является специфической?
a. C натрия гексанитрокобальтом (ІІІ) в кислой среде
b. C натрия гексанитрокобальтом (ІІІ)
*c. C гидроксидами щелочных металлов при нагревании
d. C калия тетрайодогидраргиратом (ІІ) в щелочной среде
e. C калия гексагидроксоантимонатом

178. Какое из соединений характеризуется низшей степенью окисления азота?
a. HNO3
b. NO2
*c. NH3
d. HN2 OH
e. HN2 NH2

179. Для приготовления и анализа лекарственных препаратов широко используют буферные растворы. Их применяют с целью:
a. Изменения константы ионизации вещества
b. Изменения ионной силы раствора
*c. Поддержания определенного значения величины рН раствора
d. Изменения произведения растворимости вещества
e. Изменения величины рН раствора

180. Пациент жалуется на постоянное чувство жажды, утомляемость. Суточный диурез составляет 3-4 л, концентрация глюкозы в крови находится в пределах нормы. Недостаток какого гормона приводит к указанным изменениям в организме?
a. Адреналина
*b. Вазопрессина
c. Тироксина
d. Глюкагона
e. Инсулина

181. Окислительно-восстановительные процессы играют исключительную роль в обмене веществ и энергии в организме человека. Какой показатель является количественной мерой окислительной и восстановитетельной способности реагентов?
a. Тепловой эффект реакции
b. Концентрация окислителя и восстановителя
c. Температура
d. рН раствора
*e. Величина стандартного потенциала

182. В соответствии с целевым назначением и принципами изготовления, бактерийные препараты подразделяются на группы. К какой группе относятся препараты для создания активного иммунитета?
*a. Вакцины
b. Моноклональные антитела
c. Иммуноглобулины
d. Бактериофаги
e. Иммунные сыворотки

183. Укажите продукт реакции дегидротации γ-гидроксимасляной кислоты?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

184. У больного после ожогов остались келоидные рубцы. Какой ферментный фармпрепарат используется для их рассасывания?
a. Нигедаза
*b. Лидаза
c. Галактозидаза
d. Аспарагиназа
e. Стрептокиназа

185. В ряду НF–HCl–HBr–HI:
a. Увеличивается устойчивость молекулы, сила кислот убывает
*b. Уменьшается устойчивость молекулы, сила кислот возрастает
c. Сила кислот одинаковая
d. Увеличивается устойчивость молекулы, сила кислот возрастает
e. Уменьшается устойчивость молекулы, сила кислот убывает

186. Укажите реагент для обнаружения и фотометрического определения катионов Fe (II) и Fe (III):
a. Фенилуксусная кислота
*b. Сульфосалициловая кислота
c. п-Аминобензойная кислота
d. Хлоруксусная кислота
e. Щавелевая кислота

187. Ферменты широко используются в фармации в качестве лекарственных препаратов. Какое основное отличие ферментов от небиологических катализаторов?
a. Высокая дисперсность
*b. Высокая специфичность действия и селективность
c. Малая универсальность
d. Высокая универсальность
e. Высокая гомогенность

188. Для определения качественного состава препарата, на анализируемый раствор подействовали 2 М раствором HCl. Выпал белый осадок, растворимый в водном растворе аммиака. На наличие каких катионов указывает этот аналитический эффект?
a. Свинца (ІІ)
b. Ртути (ІІ)
c. Ртути (І)
*d. Серебра (І)
e. Олова (ІІ)

189. Частица золя гидроксида железа (ІІІ) заряжена положительно. Укажите ионы, которые имеют по отношению к нему наименьший порог коагуляции:
a. Na+
b. Cl-
c. I-
*d. SO42-
e. Cu2+

190. У больного в плазме крови повышен уровень липопротеинов низкой плотности и липопротеинов очень низкой плотности. О наличии какой патологии свидетельствуют эти изменения?
*a. Атеросклероз
b. Подагра
c. Лейкоз
d. Артроз
e. Гастрит

191. Гепарин – антикоагулянт прямого действия, который снижает свертывание крови и противодействует тромбообразованию. Его действие основано на явлении:
a. Синерезиса
b. Диализа
*c. “Коллоидной защиты”
d. Мицелообразования
e. Тиксотропии

192. У больного наблюдается нарушение функций печени. Какие из приведенных биохимических показателей необходимо определить в крови для оценки состояния печени?
a. Креатинфосфокиназу
b. ЛДГ1
c. Альдолазу
d. Липазу
*e. АлАТ

193. Для йодометрического определения окислителей в качестве титранта можно использовать рабочий раствор:
*a. Na2S2O3
b. K2 Cr2 O7
c. NaОН
d. КOH
e. KMnO4

194. На фармацевтическом производстве процессы синтеза лекарственных препаратов проходят в разных условиях. В каком процессе энтропия не изменяется?
a. Изотермическом
b. Политропном
c. Изобарном
d. Изохорном
*e. Адиабатическом

195. Какой классификационный критерий объединяет следующие виды анемий: постгеморрагическую, гемолитическую и анемию вследствие нарушения кровообразования?
*a. Патогенез
b. Способность костного мозга к регенерации
c. Тип кроветворения
d. Этиология
e. Цветной показатель

196. У ребенка больного дифтерией, через 10 дней после введения антитоксической противодифтерийной сыворотки появились высыпания на коже, которые сопровождались сильным зудом, повышением температуры тела до 38°С; появилась боль в суставах. Какое состояние наблюдалось у ребенка?
*a. Сывороточная болезнь
b. Атопия
c. Контактная аллергия
d. Гиперчувствительность замедленного типа
e. Анафилактическая реакция

197. Молярный коэффициент поглощения - представляет значение оптической плотности раствора при толщине поглощающего слоя 1 см и концентрации равной:
a. 0,1 моль/л
b. 1%
*c. 1 моль/л
d. 1 г/л
e. 1 г/мл

198. При взаимодействии хлора с водой образуется:
a. HClO + HClO3
b. HClO + Cl2O6
c. HClO + HClO4
*d. HClO + HCl
e. HClO + HClO2

199. Для активации и переноса ВЖК через митохондриальную мембрану необходимы витамины и витаминоподобные соединения. Укажите одно из них:
*a. Карнитин
b. Тиамин
c. Биотин
d. Убихинон
e. Рибофлавин

200. В анализе крови больного, который 5 лет назад перенес резекцию желудка, наблюдается уменьшение количества еритроцитов, падение уровня гемоглобина; цветной показатель- 1,3; мегалоциты, мегалобласты, тельца Жолли. Какой вид анемии развился у больного?
a. Гемолитическая
b. Железодефицитная
c. Постгеморрагическая
d. Апластическая
*e. В12 -дефицитная

