1. Какая из указанных реакций определения катионов аммония является специфической?
a. C натрия гексанитрокобальтом (ІІІ)
b. C калия гексагидроксоантимонатом
*c. C гидроксидами щелочных металлов при нагревании
d. C натрия гексанитрокобальтом (ІІІ) в кислой среде
e. C калия тетрайодогидраргиратом (ІІ) в щелочной среде

2. Наиболее сильной среди галогеноводородных кислот является:
a. HBr
b. HF
*c. HI
d. HCl
e. -

3. К звуковым внешним проявлениям работы сердца относятся тоны. Причиной возникновения II тона является:
a. Вибрация стенок желудочков
*b. Закрытие полулунных клапанов
c. Закрытие створчатых клапанов
d. Колебания грудной клетки
e. Вибрация стенок предсердия

4. В химическую лабораторию поступил препарат, который представляет собой смесь глюкозы и маннозы. Для идентификации этих веществ в смеси можно использовать метод:
a. Поляриметрии
b. Полярографии
c. Амперометрического титрования
d. Спектрофотометрии
*e. Хроматографии в тонком слое сорбента

5. Лекарственные препараты цимезоль, гипозоль, промезоль и др. состоят из частиц коллоидного размера и газовой дисперсионной среды. Такая лекарственная форма называется:
a. Суспензия
b. Пена
c. Паста
*d. Аэрозоль
e. Эмульсия

6. Стеклянный электрод широко применяется для измерения рН в биологических средах и жидких лекарственных формах. К какому типу электродов относится стеклянный электрод?
a. Электрод І рода
*b. Ионселективный электрод
c. Газовый электрод
d. Электрод ІІ рода
e. Редокс-электрод

7. На каком явлении, характерном для дисперсных систем, основано фармакологическое действие энтеросгеля (гидрогель метилкремниевой кислоты)?
*a. Адсорбция
b. Адгезия
c. Десорбция
d. Смачивание
e. Когезия

8. Назовите положительные зубцы ЭКГ в стандартных отведениях:
a. Q, R, T
b. Q, R, S
*c. P, R, T
d. R, S, T
e. P, Q, R

9. Лист имеет пленчатый раструб, охватывающий основание междоузлия. Диагностическим признаком какого семейства является наличие таких видоизменённых прилистников?
a. Пасленовые
b. Бобовые
c. Розовые
*d. Гречишные
e. Злаковые

10. Укажите значение фактора эквивалентности Na2CO3 при количественном определении согласно реакции: Na2CO3 + HCl = NaCl + NaHCO3
a. f=1/2
b. f=4
c. f=1/4
d. f=2
*e. f=1

11. Соцветие аира болотного окружено кроющим листом (покрывалом), а мелкие сидячие цветки компактно расположены на утолщенной мясистой оси, что характерно для соцветия:
a. Щиток
*b. Початок
c. Головка
d. Колос
e. Зонтик

12. При подборе рН-индикаторов наиболее существенное значение имеет:
*a. рН среды в точке эквивалентности
b. Изменение рН среды в процессе титрования
c. Свойства продуктов реакции
d. Природа титранта
e. Природа определяемых веществ

13. Салициловая кислота относится к фенолокислотам. Доказать наличие фенольного гидроксила можно реакцией с:
a. H2SO4 (к.)
*b. FeCl3
c. NaOH
d. CH3COOH (лед.)
e. CH3OH (H+)

14. При обследовании у больной обнаружены признаки миокардиальной сердечной недостаточности. Укажите возможную причину сердечной недостаточности миокардиального типа:
a. Коарктация аорты
b. Эмфизема лёгких
*c. Инфекционный миокардит
d. Гипертоническая болезнь
e. Митральный стеноз

15. Какое соединение образуется в результате следующей реакции:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

16. ИЭТ белка равна 8,3. При каком значении рН электрофоретическая подвижность макромолекулы белка будет равна нулю?
a. 11,5
*b. 8,3
c. 7,0
d. 2,3
e. 4,7

17. Одним из общих признаков представителей подсемейства Prunoidea семейства Rosaceae является то, что у них плод:
a. Яблоко
b. Ягода
c. Многокостянка
d. Тыквина
*e. Костянка

18. При нитритометрическом определении первичных ароматических аминов в кислой среде продуктом реакции является:
a. Азид
*b. Соль диазония
c. Нитрозоариламин
d. Нитрозоантипирин
e. Нитрозоамин

19. Константа скорости химической реакции измеряется в л/мольмин. Укажите порядок реакции:
a. Первый
b. Нулевой
c. Третий
*d. Второй
e. Дробный

20. Изоэлектрическая точка белка равна 5,7. При каком значении рН макроион белка двигается к аноду?
a. 5,7
b. 4,0
*c. 7,0
d. 5,0
e. 4,7

21. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Наличием каких клеточных структур обусловлено это свойство?
a. Капсула
b. Жгутики
*c. Плазмиды
d. Рибосомы
e. Мезосомы

22. Животному перерезали головной мозг ниже красных ядер. Какие изменения будут наблюдаться?
a. Расстройство слуха
*b. Повышение тонуса мышц-разгибателей
c. Расстройство координации
d. Понижение тонуса мышц-разгибателей
e. Расстройство зрения

23. Какой физико-химический метод анализа может быть использован для количественного определения раствора калия перманганата?
a. Флуориметрия
b. Поляриметрия
c. Нефелометрия
*d. Фотометрия
e. Турбидиметрия

24. Какому названию отвечает приведенная формула?
a. Бензо [b] пирон-4
b. Имидазопиримидин
c. Бензотиазол
*d. Бензо [b] пиридин
e. Пиразинопиримидин

25. На отстающей полинуклеотидной цепи "репликативной вилки" ДНК-полимераза образует фрагменты Оказаки. Назовите фермент, который сшивает эти фрагменты в единую цепь:
a. РНК-полимераза
b. Экзонуклеаза
c. ДНК-полимераза
d. Праймаза
*e. ДНК-лигаза

26. В эксперименте у животных после перевязки общего желчного протока прекращается поступление желчи в двенадцатиперстную кишку. Переваривание каких веществ нарушается при этом?
a. Углеводы
*b. Жиры
c. Микроэлементы
d. Белки
e. Электролиты

27. Через несколько минут после повторного введения пенициллина у больного появились одышка, онемение языка, потеря сознания, гиперемия, а потом бледность кожи. Что обусловило такое тяжёлое состояние больного?
a. Бронхиальная астма
*b. Анафилактический шок
c. Острый гломерулонефрит
d. Сывороточная болезнь
e. Гемолитическая анемия

28. Определение хлоридов натрия и калия в медицинских препаратах осуществляют методом:
*a. Аргентометрия, метод Мора
b. Комплексонометрия
c. Окислительно-восстановительное титрование
d. Алкалиметрия
e. Ацидиметрия

29. У больного ишемической болезнью сердца внезапно возникла боль за грудиной с иррадиацией в левую руку, челюсть, левую половину шеи. Больной покрылся холодным потом, почувствовал "страх смерти". После приёма нитроглицерина боль исчезла. Какое заболевание у больного?
a. Перикардит
b. Инфаркт миокарда
*c. Стенокардия
d. Межрёберная невралгия
e. Миокардиодистрофия

30. При микроскопии мазка от больного с подозрением на дифтерию обнаружены жёлтого цвета палочки с тёмно-синими булавовидными утолщениями на концах. Какой структурный элемент микробной клетки был обнаружен?
a. Капсулы
b. Капли жира
c. Жгутики
d. Споры
*e. Зёрна волютина

31. Сердце обладает свойством автоматизма, за счёт наличия атипичных кардиомиоцитов, образующих проводящую систему сердца. Какой отдел этой системы является "водителем" ритма сердца І порядка?
a. Волокна Пуркинье
b. Атриовентрикулярный узел
*c. Синоатриальный узел
d. Пучок Гиса
e. Ножки Гиса

32. При голодании важную роль в поддержании нормального уровня глюкозы в крови играет процесс глюконеогенеза. Укажите основной субстрат этого процесса:
a. Ацетон
b. Желчные кислоты
*c. Аминокислоты
d. Холестерин
e. Нуклеиновые кислоты

33. Сульфаниламиды применяются как антимикробные препараты. Производными какой кислоты они являются?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

34. Клетки запасающей паренхимы корневища содержат зернистые включения, имеющие множество образовательных центров, вокруг которых чередуются тёмные и светлые слои. Что это за зёрна?
a. Хлорофилловые
b. Простые крахмальные
*c. Сложные крахмальные
d. Сложные алейроновые
e. Простые алейроновые

35. Какое соединение необходимо ввести в реакцию с фенолом для получения фенолфталеина:
a. Фталимид
b. Фталевая кислота
c. Терефталевая кислота
d. Изофталевая кислота
*e. Фталевый ангидрид

36. Синтез белка у прокариотов осуществляется на рибосомах после этапа активации аминокислот и поступления их в рибосому с помощью т-РНК. Какая аминокислота является первой в биосинтезе белка?
a. Глицин
*b. Формилметионин
c. Серин
d. Цистеин
e. Валин

37. Для образования коллагена в организме человека необходимо гидроксилирование пролина, которое осуществляется при участии пролилгидроксилазы. Какое вещество активирует этот процесс?
*a. Аскорбиновая кислота
b. Пиридоксинфосфат
c. НАД
d. Биотин
e. ФАД

38. Как называется альдегид следующего строения:
a. 1,2-диметилпентаналь
b. 3-метилгексаналь
c. 2-метил-3-пропилбутаналь
d. 2,3-диметилгексеналь
*e. 2,3-диметилгексаналь

39. Для идентификации нитрат-ионов к раствору добавили раствор дифениламина и концентрированную серную кислоту. Какой аналитический эффект при этом наблюдают?
a. -
*b. Синее окрашивание раствора
c. Желтый осадок
d. Синий осадок
e. Белый осадок

40. У больного 67-и лет к концу дня начали появляться отёки на ногах. За ночь отёки исчезают. Какой вид отёка возник у больного?
*a. Сердечный
b. Почечный
c. Голодный
d. Аллергический
e. Печёночный

41. На фармацевтическом производстве процессы синтеза лекарственных препаратов проходят в разных условиях. В каком процессе энтропия не изменяется?
a. Изохорный
b. Изотермический
c. Политропный
d. Изобарный
*e. Адиабатический

42. Какая молекулярная масса газа, если его плотность по водороду равна 15?
*a. 30 г/моль
b. 15 г/моль
c. 45 г/моль
d. 60 г/моль
e. 7,5 г/моль

43. Золото растворяется в смеси:
a. H2SO3 и HClO4
*b. HNO3 и HCl
c. HNO2 и HCl
d. H2SO4 и HNO3
e. H2SO3 и HCl

44. Одна из функций почек - секреторная. Какие ионы секретируются в канальцах нефрона?
a. Ионы Na+
b. Ионы Ca2+
c. Ионы Fe2+
d. Ионы Cl-
*e. Ионы K+ и H+

45. Биологическое значение гликолиза обусловлено не только тем, что он является источником энергии для организма, но также тем, что образует соединения, которые используются для синтеза простых и сложных липидов. Какое это соединение?
a. Глюконовая кислота
b. Фосфоэнолпировиноградная кислота
*c. Дигидроксиацетонфосфат
d. Пировиноградная кислота
e. Молочная кислота

46. Юноша 17-и лет жалуется на нарушение сна, снижение массы тела, учащённое сердцебиение. После обследования установлена гиперплазия щитовидной железы ІІ степени. Какие нарушения уровня гормонов наиболее характерны для этого заболевания?
a. Понижение тироксина
*b. Повышение тироксина
c. Повышение соматотропина
d. Понижение соматотропина
e. Понижение трийодтиронина

47. Больной подагрой жалуется на боли в суставах. Повышение концентрации какого вещества в крови и моче обуславливает эту симптоматику?
*a. Мочевая кислота
b. Аллантоин
c. Гипоксантин
d. Ксантин
e. Глюкоза

48. Какое из приведенных гетероциклических соединений обладает ацидофобными свойствами?
*a. Пиррол
b. Пиридин
c. Пиримидин
d. Имидазол
e. Пиразол

49. Установлено, что в корневище и корнях Inula helenium имеются полости без четких внутренних границ, заполненные эфирными маслами. Это:
a. Членистые млечники
*b. Лизигенные вместилища
c. Смоляные ходы
d. Схизогенные вместилища
e. Нечленистые млечники

50. Материал от больного для выделения возбудителя посеяли на среду Левенштейна-Йенсена. Какой возбудитель предполагают выделить?
a. Риккетсии
*b. Туберкулёзная палочка
c. Стафилококк
d. Вирусы
e. Менингококк

51. К мембранным белкам, контактирующим с тем или иным биологически активным веществом, передающим информацию внутрь клетки, относят:
a. Белки-насосы
b. Гликокаликс
c. Белки-ферменты
*d. Белки-рецепторы
e. Белки-каналы

52. К врачу обратился больной с жалобами на постоянную жажду. Обнаружена гипергликемия, полиурия и повышенный аппетит. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Инсулинозависимый диабет
b. Микседема
c. Болезнь Аддисона
d. Стероидный диабет
e. Гликогеноз І типа

53. После сотрясения мозга пациент при закрытых глазах теряет равновесие. Какая структура мозга повреждена?
a. Лимбическая система
b. Спинной мозг
c. Таламус
*d. Мозжечок
e. Базальные ганглии

54. После введения гормона в организм человека в почках увеличилась реабсорбция воды, повысился тонус сосудов, увеличилось системное артериальное давление. Какой гормон был введен?
a. Тироксин
b. Норадреналин
c. Адреналин
*d. Вазопрессин
e. Альдостерон

55. Чему равна максимальная валентность азота с учётом донорно-акцепторного механизма образования ковалентной связи?
a. 3
*b. 4
c. 1
d. 2
e. 5

56. Метод "ускоренного старения лекарств", который применяется для изучения сроков годности лекарственных препаратов, основан на:
a. Законе Рауля
*b. Правиле Вант-Гоффа
c. Законе Оствальда
d. Постулате Планка
e. Правиле Паннета-Фаянса

57. Литий карбонат применяется в медицине для лечения психозов. С какими из приведенных соединений реагирует Li2CO3?
a. LiNO3
b. KCl
c. KNO3
d. NaCl
*e. HCl

58. Укажите, у какого галогена окислительные свойства наиболее выражены:
a. Br2
*b. F2
c. Cl2
d. I2
e. Cl2 и Br2

59. У женщины 45-и лет в период цветения трав появилось острое воспалительное заболевание верхних дыхательных путей и глаз: гиперемия, отёк, слизистые выделения. Какой вид лейкоцитоза при этом будет развиваться?
a. Базофилия
*b. Эозинофилия
c. Лимфоцитоз
d. Нейтрофилия
e. Моноцитоз

60. Укажите продукт приведенной реакции:
a. 1,1-дихлорпропан
*b. 2,2-дихлорпропан
c. 1,3-дихлорпропин
d. 1,1-дихлорпропен
e. 1,2-дихлорпропен

61. При определении стрептоцида (ароматический амин) методом нитритометрии для ускорения реакции диазотирования добавляют катализатор. Укажите вещество, выступающее в роли катализатора:
a. Натрия хлорид
b. Серная кислота
c. Калия сульфат
d. Хлороводородная кислота
*e. Калия бромид

62. Какое из выражений соответствует состоянию химического равновесия при постоянных давлении и температуре?
a. ΔF=0
b. ΔH=0
c. ΔS=0
*d. ΔG=0
e. ΔU=0

63. Калий перманганат KMnO4 используют в медицинской практике как бактерицидное средство. Укажите, какие химические свойства KMnO4 обусловливают его бактерицидность:
a. Восстановительные
b. Основные
c. Способность разлагаться при нагревании
*d. Окислительные
e. Кислотные

64. Определите, какие два соединения вступили в реакцию, если в результате образовались нитробензол и вода:
*a. C6H6+HNO3(к.) →
b. C6H5Cl+KNO2 →
c. C6H5NH2+HNO2 →
d. C6H5OH+NaNO2 →
e. C6H6+HNO2 →

65. В какой среде проявляют максимальную активность протеолитические ферменты желудочного сока?
a. рН 7,0
b. рН 0,5-1,0
c. рН 9,0
*d. рН 3,2-3,5
e. рН 6,5

66. Какие данные необходимо использовать для определения энергии активации?
*a. Константы скорости реакции при двух температурах
b. Изменение энергии системы
c. Порядок реакции
d. Тепловая энергия реакции
e. Внутренняя энергия системы

67. Гидрокарбонат натрия применяют в медицине при ацидозе. Если на него подействовать раствором хлороводородной кислоты образуется газ:
a. Cl2
b. NH3
c. CO
d. H2
*e. СО2

68. В цветке Adonis vernalis гинецей состоит из многих свободных плодолистиков, то есть он является:
a. Монокарпный
b. Паракарпный
*c. Апокарпный
d. Синкарпный
e. Лизикарпный

69. Присутствие какого из ионов d-элементов в растворах можно установить посредством К4 [Fe(CN) 6]?
a. Ni2+
b. Zn2+
*c. Fe3+
d. Cr3+
e. Cu2+

70. В условиях стресса повышается уровень глюкозы в крови. Какой гормон приводит к этому состоянию путём активации гликогенолиза?
a. Прогестерон
b. Альдостерон
*c. Адреналин
d. Вазопрессин
e. Паратгормон

71. Для вида семейства Papaveraceae отмечено: млечный сок желтый; небольшие цветки с 4 жёлтыми лепестками собраны в ложные зонтики. Это:
a. Мак дикий
b. Мачок рогатый
c. Мак снотворный
*d. Чистотел большой
e. Мачок жёлтый

72. В методе тиоцианатометрии используют вторичный стандартный раствор калия тиоцианата, который стандартизуют по стандартному раствору:
*a. Серебра нитрата
b. Меди (ІІ) нитрата
c. Кислоты хлороводородной
d. Кислоты серной
e. Железа (ІІ) сульфата

73. Осмотическое давление является важной характеристикой биологических жидкостей. Укажите, в каком из приведённых растворов осмотическое давление имеет непостоянное значение?
*a. Золь хлорида серебра
b. Хлорид натрия
c. Сульфат кальция
d. Глюкоза
e. Сульфат магния

74. Больной 22-х лет предъявляет жалобы на слабость, субфебрильную температуру, желтушность склер, тёмную мочу, слабоокрашенный кал. В крови: уровень прямого билирубина - 27,4 мкмоль/л, непрямого билирубина - 51,3 мкмоль/л. Какая патология печени наблюдается у больного?
a. Гемолитическая желтуха
b. Синдром портальной гипертензии
*c. Паренхиматозная желтуха
d. Синдром холемии
e. Механическая желтуха

75. Поступление питательных веществ в бактериальную клетку осуществляется с помощью разных механизмов. Одним из них является облегчённая диффузия, которая осуществляется особыми мембранными белками-переносчиками. Как они называются?
a. Оксиредуктазы
b. Изомеразы
c. Лиазы
d. Лигазы
*e. Пермеазы

76. В электрохимическом анализе широко применяются электроды различной конструкции. К электродам первого рода относятся:
a. Каломельный стандартный электрод
b. Хлорсеребряный стандартный электрод
*c. Водородный газовый электрод
d. Хингидронный электрод
e. Стеклянный электрод

77. Для рассасывания рубцов после ожогов и операций, а также гематом, в клинике используется препарат лидаза. Что расщепляет данный фермент?
a. Дерматансульфат
*b. Гиалуроновая кислота
c. Хондроитин-4-сульфат
d. Гепарин
e. Кератансульфат

78. Фтороводород, по сравнению с другими галогеноводородами, имеет наивысшую температуру кипения. Это свойство обусловлено наличием:
a. Ковалентных неполярных связей
b. Металлической связи
c. Ионной связи
d. Ковалентных полярных связей
*e. Водородных связей

79. У вишни садовой главная ось соцветия укороченная, цветоножки примерно одинаковой длины, выходят как бы из одной точки. Это характерно для соцветия:
a. Щиток
*b. Зонтик
c. Колос
d. Корзинка
e. Кисть

80. Для каких гальванических элементов величина ЭДС не зависит от величин стандартных электродных потенциалов?
a. Элементы Даниэля-Якоби
b. Элементы Вестона
*c. Концентрационные
d. Химические источники тока
e. Окислительно-восстановительные

81. Аптечная фирма получила заказ на поставку в лабораторию диагностических препаратов, используемых для изучения антигенных свойств возбудителя. Какие это препараты?
a. Аллергены
*b. Диагностические сыворотки
c. Иммуноглобулины
d. Диагностикумы
e. Бактериофаги

82. Укажите тип реакции, которая применяется для обнаружения катиона Fe3+:
*a. Комплексообразования
b. Осаждение
c. Нейтрализации
d. Возобновление
e. Гидролиз

83. В фармацевтической практике при изготовлении ряда препаратов необходим стерильный изотонический раствор. Выберите оптимальный метод для его стерилизации:
a. Прокаливание в пламени
b. Стерилизация сухим жаром
c. Пастеризация
*d. Стерилизация паром под давлением
e. Кипячение

84. В двенадцатиперстную кишку поступают ферменты поджелудочной железы в неактивном виде. Какой фермент активирует трипсиноген?
a. Пепсин
b. Липаза
*c. Энтерокиназа
d. Эластаза
e. Гастриксин

85. На лепестках цветка обнаружены секреторные структуры, выделяющие сахаристую жидкость, привлекающую насекомых-опылителей. Что это за структуры?
a. Клейкие волоски
b. Жгучие волоски
c. Гидатоды
d. Осмофоры
*e. Нектарники

86. Для стандартизации титрованного раствора перманганата калия как первичное стандартное вещество используется:
a. Натрия хлорид
b. Натрия тетраборат
c. Калия дихромат
d. Натрия тиосульфат
*e. Щавелевая кислота

87. Укажите продукт окисления натрий тиосульфата йодом:
a. Na2SO4 + H2SO4
b. Na2S + H2SO4
c. S + Na2O4
*d. Na2S4 O6
e. S + H2O4

88. Из лекарственного растения выделен фитопатогенный микроорганизм, образующий на питательной среде колонии в виде яичницы. Укажите наиболее вероятного возбудителя?
a. Дрожжевые грибки
b. Нокардии
c. Псевдомонады
d. Актиномицеты
*e. Микоплазмы

89. Для пиридина характерны реакции электрофильного SE и нуклеофильного SN замещения. Низкая реакционная способность пиридина в реакциях SE обусловлена:
a. Основными свойствами
*b. Электроноакцепторными свойствами атома азота
c. Размером цикла
d. Гибридизацией атомов углерода
e. Ароматическим характером пиридинового ядра

90. При продолжительном пребывании в горах отмечается увеличение кислородной ёмкости крови. Какая возможная причина такого явления?
*a. Возникает функциональный эритроцитоз
b. Уменьшаются частота и глубина дыхания
c. Увеличивается РСО2 в атмосферном воздухе
d. Увеличивается РО2 в атмосферном воздухе
e. Возникает газовый ацидоз

91. Больному 3 года назад был поставлен диагноз хронический гломерулонефрит. На протяжении последних 6 месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
a. Гиперпродукция вазопрессина
*b. Протеинурия
c. Гиперальдостеронизм
d. Введение нестероидных противовоспалительных препаратов
e. Лечение глюкокортикоидами

92. К какому классу органических соединений можно отнести продукт полного ацетилирования глицерина?
a. Простой эфир
b. Фенол
c. Ацеталь
*d. Сложный эфир
e. Кетон

93. При добавлении разбавленного раствора хлороводородной кислоты к анализируемому раствору образовался белый творожистый осадок. О присутствии каких ионов это свидетельствует?
*a. Серебро
b. Барий
c. Железо (II)
d. Йод
e. Аммоний

94. Обработка микропрепарата раствором флороглюцина с концентрированной хлористоводородной кислотой вызвала малиновое окрашивание стенок некоторых клеток. Наличие какого вещества обуславливает это?
a. Кутин
b. Минеральные вещества
c. Слизь
d. Суберин
*e. Лигнин

95. Анализ кристаллогидрата натрия сульфата выполнили гравиметрическим методом, осаждая сульфат-ионы раствором бария хлорида. После созревания осадок бария сульфата промывают декантацией с использованием в качестве промывной жидкости:
a. Раствор бария хлорида
b. Раствор натрия сульфата
c. Дистиллированная вода
d. Раствор аммония сульфата
*e. Разведенный раствор сульфатной кислоты

96. С помощью какого реагента можно отличить глицерин от этанола?
a. PCl5
b. HNO3 (конц.), в присутствии H2SO4 (конц.)
c. SOCl2
d. PCl3
*e. Cu(OH)2

97. Дисахариды делятся на восстанавливающие и невосстанавливающие. С помощью какого реагента можно отличить мальтозу от сахарозы?
a. K2 CO3
*b. [Ag(NH3)2]OH
c. H2SO4
d. CH3COOH
e. NaOH

98. Какое из приведенных соединений принадлежит к первичным аминам?
*a. C3 H7-NH2
b. (C2 H5)3 N
c. 
d. C6 H5 -NH-C2 H5
e. 

99. У двудомного кустарника ветви супротивные, с верхушечными колючками; плоды сочные, чёрные, с 3-4-косточками, обладают слабительным действием. Это:
a. Sambucus nigra
b. Viburnum opulus
*c. Rhamnus cathartica
d. Aronia melanocarpa
e. Frangula alnus

100. Исследуемое растение имеет корневище, большие перисто-рассеченные листья, на нижней стороне которых расположены сорусы со спорангиями. Это дает основание отнести растение к отделу:
*a. Polypodiophyta
b. Eguisetophyta
c. Lycopodiophyta
d. Magnoliophyta
e. Pinophyta

101. Укажите метод количественного анализа, основанный на измерении количества электричества, затраченного на проведение электрохимической реакции:
a. Полярография
b. Кондуктометрия
*c. Кулонометрия
d. Потенциометрия
e. Амперометрия

102. С помощью какого реагента можно доказать наличие альдегидной группы в молекуле фурфурола?
a. NaOH
b. NH3
*c. Ag(NH3)2OH
d. AgNO2
e. (CH3CO)2O

103. Хлорная известь, которую используют в медицинской практике как дезинфицирующее средство, имеет следующую формулу:
a. Ca(ClO4)2
b. -
c. CaCl2
d. Ca(ClO3)2
*e. CaCl(OCl)

104. У пациента наблюдаются точечные кровоизлияния на дёснах, твёрдом и мягком нёбе, слизистой щёк. С нарушением каких форменных элементов крови это связано?
a. Эритроциты
b. Эозинофилы
c. Моноциты
d. Лимфоциты
*e. Тромбоциты

105. В медицинской практике используются фармпрепараты, которые содержат ртуть, мышьяк. По какому типу осуществляется ингибирование биохимических процессов под действием этих металлов?
a. Бесконкурентное
*b. Неконкурентное
c. Обратимое
d. Конкурентное
e. Аллостерическое

106. У больного обнаружен анацидный гастрит. Активность какого фермента при этом будет снижена?
a. Трипсин
b. Химотрипсин
c. Липаза
d. Амилаза
*e. Пепсин

107. Для микроскопического подтверждения диагноза "первичный сифилис" у больного взято отделяемое из язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения и изучения подвижности возбудителя?
a. Аноптральная
b. Люминесцентная
c. Электронная
*d. Темнопольная
e. Световая

108. У ребенка, рождённого резус-отрицательной женщиной (беременность ІІ), наблюдается жёлтое окрашивание кожи, патологические рефлексы, судороги. Содержание непрямого билирубина в крови увеличено. Желтуха какого типа имеет место у ребёнка?
*a. Гемолитическая
b. Печеночная, с нарушением коньюгации билирубина
c. Печеночная, с нарушением экскреции билирубина
d. Печеночная, с нарушением захвата билирубина
e. Механическая

109. К коллоидно-дисперсным относятся системы, размер частиц которых находится в пределах:
a. ? 10-9м
b. ? 10-7 - 10-4м
c. 10-4м
*d. 10-9 - 10-7м
e. 10-9 - 10-4м

110. Согласно с требованиями ВОЗ и Фармакопеи в разных лекарственных формах нестерильных препаратов допускается определенное количество бактерий и грибов. Какое количество сапрофитных бактерий и грибов в 1 г (мл) перорального препарата гарантирует его безопасность?
a. 1500 бактерий и 150 плесневых грибков
b. 250 бактерий и 25 плесневых грибков
*c. 1000 бактерий та 100 плесневых грибков
d. 500 бактерий и 50 плесневых грибков
e. 500 бактерий и 200 плесневых грибков

111. Женщина пожилого возраста жалуется на ухудшение зрения в сумерках. Какой из перечисленных витаминов целесообразно назначить в данном случае?
a. Витамин С
b. Витамин Е
c. Витамин Д
*d. Витамин А
e. Витамин РР

112. По правилу Шульце-Гарди на коагулирующее действие иона-коагулянта влияет:
a. Способность к гидратации
*b. Заряд иона
c. Адсорбируемость
d. Размер иона
e. Поляризуемость

113. В отделении судебно-медицинской экспертизы было проведено исследование крови умершего от отравления угарным газом при пожаре. Как называется соединение гемоглобина (Hb) и угарного газа (СО)?
a. Оксигемоглобин
b. Карбоген
c. Карбгемоглобин
*d. Карбоксигемоглобин
e. Миоглобин

114. Лекарственное сырье составляют листья, изрезанные до основания листовой пластинки на сегменты, расположенные веерообразно. Эти листья являются:
a. Перисторассеченные
b. Пальчатопластные
*c. Пальчаторассеченные
d. Перистораздельные
e. Пальчатораздельные

115. Провизор, отпуская больному препараты, должен предупредить, что такие продукты питания, как яйца и молоко препятствуют процессу усвоения:
a. Марганца
b. Хрома
c. Азота
*d. Железа
e. Кобальта

116. Определите тип приведенной реакции: C2H4 + Br2 → C2 H4Br2
*a. Присоединение
b. Элиминирование
c. Обмен
d. Разложение
e. Замещение

117. Кислотность среды характеризуется величиной водородного показателя. Укажите величину рН 0,1М раствора HClO4:
a. 4
b. 0
c. 3
*d. 1
e. 2

118. Какой внутрисердечный механизм компенсации срабатывает в условиях сердечной недостаточности перегрузкой объемом крови?
a. Гипертрофия миокарда
b. Повышение частоты дыхания
c. Гомеометрический
*d. Гетерометрический
e. Тахикардия

119. У больного на фоне неспецифического язвенного колита развилась анемия. В крови: гипохромия, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз. Какой вид анемии следует предположить?
a. Апластическая
*b. Железодефицитная
c. Гемолитическая
d. Сидеробластическая
e. В12-фолиево-дефицитная

120. Известно, что непрямой билирубин, который образуется при распаде гема, обезвреживается в печени. Какое органическое соединение принимает участие в детоксикации билирубина в гепатоцитах?
a. Мевалоновая кислота
b. Глицин
c. Мочевина
d. Молочная кислота
*e. УДФ-глюкуроновая кислота

121. Известно, что пищеварение белков, жиров и углеводов осуществляется с помощью, соответственно, протеаз, липаз и амилаз. В котором из пищеварительных соков содержатся все три группы ферментов в достаточном для пищеварения количестве?
*a. Сок поджелудочной железы
b. Желудочный сок
c. Желчь
d. Слюна
e. Сок толстой кишки

122. Нисходящий ток органических соединений от листьев ко всем остальным органам растения обеспечивают:
a. Древесинные волокна
*b. Ситовидные трубки
c. Сосуды
d. Лубяные волокна
e. Трахеиды

123. Мякоть игловидного листа составляет живая ткань с внутренними петлеобразными выростами оболочки, вдоль которых расположены хлоропласты. Какой вид имеет паренхима этого листа?
a. Палисадная
b. Запасающая
*c. Складчатая
d. Губчатая
e. Воздухоносная

124. Гормоны белково-пептидной природы оказывают свое влияние на регуляцию биохимических процессов, активируя аденилатциклазу. Какое соединение образуется в результате действия этого фермента?
a. цУМФ
b. цГМФ
*c. цАМФ
d. цТМФ
e. цЦМФ

125. Больной 62-х лет поступил в неврологическое отделение в связи с мозговым кровоизлиянием. Состояние тяжёлое, наблюдается увеличение глубины дыхания и увеличение частоты дыхания, а затем его уменьшение до апноэ, после чего цикл дыхательных движений возобновляется. Какой тип дыхания возник у больного?
*a. Апнейстическое
b. Чейна-Стокса
c. Куссмауля
d. Биотта
e. Гаспинг-дыхание

126. Катионы Fe3+ образуют с тиоцианат-ионами комплексные соединения. Какой аналитический эффект при этом наблюдают?
a. Образуется "берлинская лазурь"
*b. Раствор окрашивается в красный цвет
c. Выпадает осадок красного цвета
d. Образуется коричневое кольцо
e. Раствор окрашивается в синий цвет

127. Какое соединение водорода с элементами VA группы периодической системы является наиболее устойчивым?
*a. NH3
b. AsH3
c. BiH3
d. SbH3
e. PH3

128. Женщина 40-а лет в течение длительного времени страдает обильными маточными кровотечениями. В крови: Нb- 90 г/л, эр.- 3,9×1012/л, цв.п.- 0,6. Какая главная причина развития гипохромной анемии?
a. Повышение употребления железа
b. Недостаток поступления железа с пищей
*c. Потеря железа с кровью
d. Дефицит витамина В12
e. Неусвояемость железа организмом

129. В тройной точке на диаграмме состояния воды:
a. Ф=3; С=1
b. С=2
*c. С=0
d. С=1
e. Ф=3; n=1

130. У определяемого эфиромасличного растения стебель четырёхгранный, цветки с двугубым венчиком, плод - ценобий. Эти признаки характерны для семейства:
a. Polygonaceae
b. Papaveraceae
c. Solanaceae
d. Scrophulariaceae
*e. Lamiaceae

131. Каким методом осуществляют определение борной кислоты в медицинском препарате?
a. Комплексонометрии
b. Фотометрии
c. Окислительно-восстановительного титрования
*d. Кислотно-основного титрования
e. Осадительного титрования

132. Микроанализ корневища обнаружил открытые коллатеральные проводящие пучки, расположенные кольцом, что может свидетельствовать о принадлежности растения к классу:
a. Папоротникообразных
b. Гнетовых
c. Однодольных
*d. Двудольных
e. Хвойных

133. Раствор с массовой долей NaCl 0,95% входит в состав физраствора и используется в медицине при значительной потере крови. Укажите реакцию (pH) среды данного раствора:
a. Очень щелочная (pH = 12)
b. Кислая (pH < 7)
*c. Нейтральная (pH = 7)
d. Щелочная (pH > 7)
e. Очень кислая (pH = 1)

134. Какое из приведенных взаимодействий возможно при комнатной температуре?
a. Hg + H2O =
b. Fe + H2SO4(конц.) =
c. CuO + H2 =
*d. K + H2O =
e. Au + HCl =

135. Какая из приведенных реакций является способом получения этана по реакции Вюрца?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

136. На этикетках некоторых лекарственных препаратов есть надпись: "Перед употреблением взболтать!". Это предупреждение обусловлено:
a. Коагуляцией
b. Нерастворимостью дисперсных систем
c. Растворимостью дисперсных систем
*d. Седиментацией
e. -

137. Для связывания ионов водорода при идентификации ионов калия с винной кислотой используют раствор:
a. Серной кислоты
b. Соляной кислоты
c. Аммиака
d. Гидроксида натрия
*e. Ацетата натрия

138. На срезе корня Helianthus annuus обнаружено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне:
a. Всасывания
*b. Укрепления и проведения
c. Делящихся клеток
d. Роста и растяжения
e. Корневого чёхлика

139. Содержание калия дихромата в растворе определяли йодометрическим методом. Укажите титрант метода йодометрии при определении сильных окислителей:
a. Калия бромат
b. Натрия гидроксид
c. Калия йодид
*d. Натрия тиосульфат
e. Калия перманганат

140. Какой фермент принимает участие в гидролизе углеводов в ЖКТ?
a. Рибонуклеаза кишечного сока
b. Липаза поджелудочного сока
c. Энтерокиназа кишечного сока
*d. α-амилаза поджелудочного сока
e. Пептидаза поджелудочного сока

141. Какой реагент позволяет отличить олеиновую кислоту CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH от стеариновой? CH3(CH2)16COOH
a. NaHCO3
b. NH3
c. NaOH
d. Этилацетат
*e. Бромная вода

142. Укажите одноосновную кислоту:
a. H3PO4
*b. H[PO2H2]
c. -
d. H2[PO3H]
e. H4P2 O7

143. В эксперименте использовали препарат, который угнетает синтез АТФ в клетке. Какой вид трансмембранного транспорта будет нарушен?
a. Пиноцитоз
b. Фильтрация
c. Диффузия
*d. Активный транспорт
e. Осмос

144. При исследовании лекарственного сбора на питательной среде выросла культура в виде чёрного пушистого налёта. В препаратах-мазках обнаружены не септированые нити мицелия с шаровидными утолщениями на концах. Назовите эти микроорганизмы:
*a. Мукор
b. Кандида
c. Аспергилл
d. Пеницилл
e. Актиномицеты

145. Определите, какое соединение вступило в реакцию с гидроксидом натрия, если образовался никотинат натрия:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

146. У больного обнаружено покраснение слизистой рта, в уголках рта и на губах трещины, слущивание кожи, на лице сухость и воспаление конъюнктивы, проростание сосудистой сетки в роговицу. Вероятной причиной данной патологии является недостаток:
*a. Витамин В2
b. Антиоксиданты
c. Витамин D
d. Витамин С
e. Витамин К

147. Выберите реагент для получения гидразида уксусной кислоты из этилацетата:
*a. H2N–NH
b. C6H5NH2
c. NH3
d. H2N–CH3
e. C6 H5 NHNH2

148. При микробиологическом контроле лекарственного растительного сырья был сделан посев на разные дифференциально-диагностические среды. Какие микроорганизмы, вызывающие болезни растений, не могут быть определены таким исследованием?
a. Актиномицеты
b. Микоплазмы
*c. Вирусы
d. Бактерии
e. Грибы

149. Какие факторы гуморальной регуляции наиболее активно стимулируют функцию дыхательного центра?
a. Адреналин
b. Ацетилхолин
c. Инсулин
d. Тироксин
*e. Углекислый газ

150. В фармацевтической практике широко применяются лекарства в виде коллоидно-дисперсных систем. Какой метод получения золей относят к физической конденсации?
a. Двойной обмен
b. Окисления
c. Гидролиз
d. Восстановления
*e. Замена растворителя

151. Двухмесячный ребёнок контактировал с больным корью старшим братом. Участковый педиатр утверждает, что не нужно делать в таком возрасте прививку против кори, даже после контакта с больным. С чем это связано?
*a. Наличие материнского иммунитета
b. Высокая токсичность вакцины
c. Высокая аллергенность вакцины
d. Низкая эффективность вакцины
e. Очень маленький возраст ребёнка

152. Для определения чувствительности к антибиотикам пациенту внутрикожно ввели 0,2 мл раствора пенициллина. Через 10 минут на месте введения возникли гиперемия и отёк. К какому типу, по классификации Кумбса и Джелла, относится эта реакция?
a. Цитотоксическая реакция
*b. Анафилактическая реакция (феномен Овери)
c. Гиперчувствительность замедленного типа
d. Реакция типа феномена Артюса
e. Туберкулиновая реакция

153. При количественном определении глюкозы поляриметрическим методом измеряют:
a. Оптическую плотность раствора
b. Степень поглощения раствором поляризованного луча света
c. Коэффициент преломления света
*d. Угол вращения плоскости поляризованного луча света
e. Дисперсию луча света раствором

154. Какой пищеварительный сок принимает участие в процессе эмульгирования жиров?
a. Панкреатический сок
b. Слюна
c. Кишечный сок
*d. Желчь
e. Желудочный сок

155. Какие расстройства возможные при недостаточности функции щитовидной железы в раннем детском возрасте?
a. Гигантизм
b. Базедова болезнь
c. Синдром Иценко-Кушинга
*d. Кретинизм
e. Нанизм

156. При санитарно-бактериологическом исследовании воздуха в помещении аптеки установлено повышенное содержание санитарно-показательных микроорганизмов. Какие это микроорганизмы?
a. Эпидермальный стафилококк и сарцины
b. Энтерококки и цитробактер
c. Дифтерийная и туберкулёзная палочки
d. Кишечная и синегнойная палочки
*e. Золотистый стафилококк и гемолитический стрептококк

157. Известно, что при лихорадке повышение температуры происходит под влиянием пирогенов. Какие клетки крови образуют вторичные пирогены?
a. Плазматические клетки
b. Тромбоциты
*c. Моноциты-макрофаги
d. Эритроциты
e. Базофилы

158. У пациента после введения ему больших доз тироксина повысилась температура тела. Гипертермия в данном случае обусловлена разобщением процессов биологического окисления и:
a. Окислительного дезаминирования аминокислот
*b. Окислительного фосфорилирования
c. Перекисного окисления липидов
d. Окислительного декарбоксилирования пирувата
e. β-окисления жирных кислот

159. Установлено, что в лекарственном препарате, предназначенном для приёма внутрь, содержится более 1 млрд живых микробных клеток в 1 мл. Тем не менее, препарат был признан пригодным для использования. К какой группе препаратов он относится?
a. Антибиотики
*b. Эубиотики
c. Сульфаниламиды
d. Нитрофураны
e. Витамины

160. Какой реакцией можно доказать наличие карбоксильной группы в молекуле ацетилсалициловой кислоты?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

161. Выберите пару титрантов для определения СН3 СООН методом обратного титрования:
a. HCl, H2SO4
*b. NaOH, HCl
c. NaOH, KOH
d. NaOH, AgNO3
e. NH4NCS, AgNO3

162. Во время экзамена у студента повысилось артериальное давление и ускорилось сердцебиение. Укажите возможную причину этого явления:
a. Выделение глюкокортикоидов
*b. Повышение тонуса симпатической нервной системы
c. Снижение тонуса парасимпатической нервной системы
d. Увеличение объёма циркулирующей крови
e. Снижение порога возбудимости α и β адренорецепторов

163. К какому электроду будет перемещаться частица белка при электрофорезе, если его изоэлектрическая точка равна 4,0, а рН составляет 5,0?
a. К хлорсеребряному
b. К катоду
c. К платиновому
*d. К аноду
e. К каломельному

164. Какое вещество можно определить и методом кислотно-основного титрования и методом окислительно-восстановительного титрования?
a. Аммония хлорид
b. Кальция нитрат
c. Натрия гидроксид
d. Натрия сульфат
*e. Щавелевая кислота

165. Антивитамины - это вещества разнообразной структуры, которые ограничивают использование витаминов в организме и проявляют противоположное им действие. Укажите антивитамин витамина К:
a. Дезоксипиридоксин
b. Аминоптерин
c. Изониазид
*d. Дикумарол
e. Сульфапиридазин

166. Укажите комплексное соединение, которое проявляет противоопухолевую активность:
a. K2Na[Co(NO2)6]
*b. [Pt(NH3)2Cl2]
c. Na4[Sn(OH)3 Cl3]
d. [Co(NH3)5NO3]Cl2
e. [Cu(NH3)4 (SCN)2]

167. Растворы электролитов являются лекарственными препаратами. Какое максимальное значение изотонического коэффициента для раствора MgSO4?
*a. 2
b. 4
c. 3
d. 5
e. 7

168. Синтез гормонов стероидной природы осуществляется из предшественника, который содержит циклопентанпергидрофенантреновое кольцо. Назовите этого предшественника:
a. МалонилКоА
*b. Холестерин
c. АцетилКоА
d. Левулиновая кислота
e. Тирозин

169. Один из анализируемых сочных плодов характеризуется ефиромасличным экзокарпием, губчатым мезокарпием и разросшимся эндокарпием, состоящим из соковых мешочков. Какой плод анализировали?
a. Ягода
b. Тыквина
*c. Гесперидий
d. Цинародий
e. Костянка

170. Какой вид отёка развивается при голодании, когда в организме начинается распад и утилизация собственных белков?
a. Токсический
b. Лимфогенный
*c. Кахектический
d. Воспалительный
e. Аллергический

171. Выберите пару титрантов для количественного определения аммиака в растворе методом обратного титрования:
a. KOH, NaOH
b. H2SO4, K2SO4
c. НCl, H2SO4
*d. НCl, NaOH
e. NaOH, KCl

172. Образование конечной мочи происходит вследствие трех последовательных процессов. Укажите наиболее достоверную последовательность:
a. Реабсорбция, фильтрация, секреция
b. Секреция, фильтрация, реабсорбция
*c. Фильтрация, реабсорбция, секреция
d. Секреция, реабсорбция, фильтрация
e. -

173. При прохождении профилактического медицинского осмотра, у одного из обследуемых, врач обнаружил значительное ослабление коленного сухожильного рефлекса. Какой отдел ЦНС возможно пораженный?
a. Средний мозг
*b. Спинной мозг
c. Задний мозг
d. Мозжечок
e. Промежуточный мозг

174. Предложите реагенты для обнаружения нитрит-ионов в присутствии нитрат-ионов, которые содержатся в анализируемом фармпрепарате:
a. Железа (ІІ) сульфат (разб.) и калия йодид
*b. Антипирин и хлороводородная кислота (разб.)
c. Железа (ІІІ) сульфат (конц.) и калия бромид
d. Железа (ІІІ) хлорид
e. Железа (ІІ) хлорид

175. Какие атомы углерода в приведенном соединении находятся во втором валентном состоянии (sp2-гибридизации)?
a. 5 и 6
b. 1 и 3
c. 2 и 3
*d. 1 и 2
e. 3 и 4

176. Установлено, что аденогипофиз секретирует 7 тропных гормонов. Какой из этих гормонов обеспечивает нормальный рост и физическое развитие организма?
a. Лютропин
*b. Соматотропин
c. Липотропин
d. Лактотропин
e. Кортикотропин

177. При микробиологическом контроле лекарственного сырья обнаружены капсульные бактерии. Какой метод использовали для обнаружения капсулы?
a. Ожешко
*b. Бурри-Гинса
c. Циля-Нильсена
d. Грама
e. Нейссера

178. В результате внутримолекулярной дегидратации пентанола-2 образуется:
a. Пентин-1
b. Пентин-2
c. Пентанон-2
d. Пентен-1
*e. Пентен-2

179. В основе какого заболевания свёртывающей системы крови лежит резкое замедление свёртывания крови за счёт нарушения образования плазменного тромбопластина (дефицит VIII фактора)?
a. Геморрагический васкулит
b. Геморрагическая пурпура
c. Симптоматическая тромбоцитопения
d. Тромбоцитопеническая пурпура
*e. Гемофилия

180. Скорость химической реакции не зависит от концентрации реагирующих веществ. Какой порядок данной реакции?
a. Третий
b. Второй
c. Дробный
d. Первый
*e. Нулевой

181. В условиях аптеки возникла необходимость стерилизации жидкого лекарственного средства механическим способом. Какой аппарат использовали для этого?
*a. Фильтр Зейтца
b. Паровой стерилизатор
c. Автоклав
d. Аппарат Коха
e. Печь Пастера

182. Аптека фтизиопульмонологического центра получила ряд антимикробных препаратов. Какой из них используется для лечения туберкулёза?
a. Эритромицин
b. Левомицетин
c. Ампициллин
*d. Рифампицин
e. Тетрациклин

183. У больного неврастеничный синдром, понос, дерматит. С недостаточностью какого витамина это связано?
a. Витамин К
*b. Никотиновая кислота
c. Витамин D
d. Фолиевая кислота
e. Витамин В12

184. Амилолитические ферменты катализируют гидролиз полисахаридов и олигосахаридов. На какую химическую связь они действуют?
a. Фосфодиэфирная
b. Сложноэфирная
c. Пептидная
d. Амидная
*e. Гликозидная

185. В соответствии с календарем обязательных прививок детям первого года жизни проводят специфическую профилактику кори. Какой тип вакцины используют с этой целью?
a. Анатоксин
b. Химическая
c. Генно-инженерная
*d. Живая
e. Инактивированная

186. Укажите метод хроматографического анализа, в котором при исследовании компонентов лекарственной субстанции в качестве сорбента используют иониты:
a. Гельфильтрационная хроматография
b. Тонкослойная хроматография
*c. Ионообменная хроматография
d. Бумажная хроматография
e. Газовая хроматография

187. При систематических интенсивных физических нагрузках содержание жира в жировой ткани уменьшается. В какой форме он выходит из клеток в кровь?
a. Кетоновые тела
b. Липопротеины
c. Хиломикроны
d. Глюкоза
*e. Свободные жирные кислоты и глицерин

188. Определяемое растение имеет пестик, образованный многими плодолистиками и плод коробочку, которая раскрывается маленькими отверстиями. Это растение:
a. Mentha piperita
*b. Papaver somniferum
c. Zea mays
d. Sanquisorba officinalis
e. Chelidonium majus

189. Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общая микробная обсеменённость не превышала норму. Обнаружение каких микроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
*a. Энтеробактерии
b. Сарцины
c. Микрококки
d. Актиномицеты
e. Плесневые грибки

190. Многие элементы образуют аллотропные модификации. Укажите аллотропную модификацию кислорода:
a. Алмаз
b. Фосген
*c. Озон
d. Кварц
e. Корунд

191. Особенностью вирусов, как инфекционных агентов, является обязательный внутриклеточный паразитизм. В связи с этим какой объект не используют для культивирования вирусов?
a. Развивающиеся куриные эмбрионы
b. Восприимчивые лабораторные животные
c. -
*d. Питательные среды
e. Первичные клеточные культуры

192. При микроскопии осевого органа, между кольцами вторичных флоэмы и ксилемы, обнаружено узкое кольцо плотной живой тонкостенной ткани. Что это за ткань?
a. Протодерма
b. Прокамбий
c. Феллоген
d. Перицикл
*e. Камбий

193. Препарирован апокарпный плод, у которого плодики с сочным мезокарпием и одним семенем, окруженным одревесневшим эндокарпием. Этот плод:
a. Ценокарпная костянка
b. Однокостянка
*c. Многокостянка
d. Фрага
e. Ягода

194. Гормоны регулируют процессы обмена веществ. Укажите, какой из приведенных гормонов обладает анаболическим действием:
*a. Инсулин
b. Адреналин
c. Вазопрессин
d. Глюкагон
e. Окситоцин

195. При дихроматометрическом определении содержания FeSO4 в растворе с потенциометрическим фиксированием точки эквивалентности в качестве индикаторного электрода используют:
a. Серебряный
b. Хлоросеребряный
*c. Платиновый
d. Стеклянный
e. Хингидронный

196. Золь Al(OH)3 получили путём обработки свежеприготовленного осадка Al(OH)3 небольшим количеством HCl. Каким способом получили золь?
a. Промывание растворителем
b. Физическая конденсация
c. Механическое диспергирование
*d. Химическая пептизация
e. Химическая конденсация

197. В контрольно-аналитической лаборатории химику необходимо провести стандартизацию раствора натрия гидроксида. Какой первичный стандартный раствор может быть для этого использован?
a. Уксусная кислота
*b. Щавелевая кислота
c. Хлороводородная кислота
d. Натрия хлорид
e. Натрия тетраборат

198. Витамин F - это комплекс биологически активных полиненасыщенных жирных кислот, которые являются алиментарными незаменимыми факторами. Укажите жирные кислоты, которые входят в состав этого комплекса:
a. Олеиновая, пальмитоолеиновая, стеариновая
b. Кротоновая, олеиновая, миристиновая
c. Масляная, пальмитоолеиновая, капроновая
*d. Линолевая, линоленовая, арахидоновая
e. Олеиновая, стеариновая, пальмитиновая

199. Укажите продукты взаимодействия толуола с хлором при данных условиях:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

200. По заместительной номенклатуре IUPAC никотиновая кислота называется:
a. Пиридин-2-карбоновая кислота
b. Пиридин-4-карбоновая кислота
c. 2-карбоксипиридин
*d. Пиридин-3-карбоновая кислота
e. 3-карбоксипиридин

