1. При бактериоскопическом исследовании материала из твердого шанкра обнаружили подвижные, тонкие, длинные, извилистые микроорганизмы с равномерными 8-12 завитками. Указанные свойства имеют:
a. Вибрионы
b. Борелии
c. Кампилобактеры
d. Лептоспиры
*e. Трепонемы

2. При анализе фармпрепарата обнаружили анионы третьей аналитической группы. Укажите реагенты для проведения реакции "бурого кольца":
a. Железа (II) сульфат (раствор) и серная кислота (конц.)
b. Железа (III) сульфат (раствор) и серная кислота (конц.)
c. Железа (III) сульфат (раствор) и серная кислота (разв.)
*d. Железа (II) сульфат (кристаллический) и серная кислота (конц.)
e. Железа (II) сульфат (раствор) и серная кислота (разв.)

3. В высших бессосудистых растения четко выражено чередование поколений - доминирующего полового (гаметофита) и редуцированного бесполого (спорофита). Это свидетельствует, что растение относится к отделу:
*a. Моховидные
b. Хвощевидные
c. Голосеменные
d. Папоротниковидные
e. Плауновидные

4. Через несколько минут после повторного введения больному пенициллина у него появились одышка, онемение языка, головокружение, гиперемия, а затем бледность кожи. Что обусловило такой тяжелое состояние больного?
a. Бронхиальная астма
b. Сывороточная болезнь
c. Острый гломерулонефрит
d. Гемолитическая анемия
*e. Анафилактический шок

5. Результатом проведенной гистохимической реакции на жирные масла с использованием Судана III является окраска
*a. Розово-оранжевая
b. Желто-лимонная
c. Сине-фиолетовая
d. Черно-фиолетовая
e. Малиново-красная

6. Антидепрессанты способны увеличивать содержание катехоламинов в синаптической щели. В чем заключается механизм действия этих препаратов?
a. Активируют моноаминоксидазу
b. Тормозят ацетилхолинэстеразу
*c. Тормозят моноаминоксидазу
d. Активируют ацетилхолинэстеразу
e. Тормозят ксантиноксидазу

7. Химик-аналитик для идентификации катионов цинка (II) используют раствор реагента гексацианоферрат (II) калия (реакция фармакопейная). Какого цвета осадок при этом образуется?
a. Красный
b. Зеленый
c. Черный
d. Желтый
*e. Белый

8. Cреди приведенных кислот выберите окислитель:
*a. HNO3
b. H2CO3
c. H2SO3
d. HCl
e. H2S

9. На полевой практике студент обнаружил растение, имеет соцветия с дискообразные разросшийся осью, сидящими цветками и листовой оберткой, т.е. это соцветие:
*a. Корзина
b. Колос
c. Початок
d. Кисть
e. Головка

10. Какое из приведенных карбонильных соединений даёт положительную йодоформную пробу?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

11. Титрант методом перманганатометрии является 0,1 М раствор калия перманганата, который готовят как вторичный стандартный раствор. Его стандартизируют по:
a. Оксидом кальция
b. Натрия карбонату
*c. Оксидом мышьяка (III)
d. Калия дихроматом
e. Натрия хлориду

12. В больного установлено повышение в плазме крови содержания общего билирубина за счет непрямого, в кале и моче - высокое содержание стеркобилина, уровень прямого билирубина в крови в пределах нормы. О какой желтухой следует думать?
a. Физиологическая желтуха
b. Механическая
*c. Гемолитическая
d. Паренхиматозная
e. Синдром Жильбера

13. Криоскопические константы воды, бензола, хлороформа, уксусной кислоты и камфоры равны 1,86; 5,12; 4,9; 3,9; 40,0. Какой из этих растворителей следует выбрать для наиболее точного определения молярной массы лекарственного вещества (неэлектролита) криоскопических методом?
a. Вода
b. Бензол
*c. Камфора
d. Хлороформ
e. Уксусная кислота

14. В пассажирском самолете на высоте 10000 м произошла разгерметизация салона. Какой вид эмболии будет иметь место у людей, находящихся в самолете?
a. Жировая
*b. Газовая
c. Воздушная
d. Эмболия инородным телом
e. Тромбоэмболия

15. Термодинамические расчеты позволяют определить возможность и направление самопроизвольных процессов. В изолированной системе с этой целью используют изменение такой термодинамической функции:
a. Энтальпия
b. Энергия Гиббса
c. Энергия Гельмгольца
d. Внутренняя энергия
*e. Энтропия

16. Женщина обратилась к врачу с жалобами на боль в ногах, которая появляется к вечеру, отечность стоп и голеней. Объективно: кожа на ногах синюшного цвета, холодная на ощупь. Яки тип нарушения периферического кровообращения имеет место в данной больной?
a. Ишемия
*b. Венозная гиперемия
c. Стаз
d. Артериальная гиперемия
e. Тромбоз

17. Кровь является типичной коллоидной системой. Вследствие сложного ферментативного процесса происходит ее свертывание, что обусловливает минимальную кровопотерю. Это объясняется способностью коллоидных частиц к:
a. Смачивание
b. Адсорбции
c. Когезии
d. Адгезии
*e. Коагуляции

18. При микроскопическом исследовании и гистохимическом анализе фиолетовых лепестков в клеточном соке обнаружен пигмент:
*a. Антоциан
b. Антохлор
c. Ксантофил
d. Каротин
e. Хлорофилл

19. При определении типа и особенностей проводящих пучков осевых органов учтено взаимное расположение флоэмы и ксилемы и
a. Прокамбия
b. Феллогена
c. Перицикла
*d. Камбия
e. Коленхимы

20. В соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи Украины некоторые лекарственные формы должны быть стерильными. Какие из перечисленных ниже относятся к таким формам?
a. Пероральные растворы
*b. Офтальмологические мази
c. Ушные капли
d. Интраназальные капли
e. Дерматологические мази

21. В здорового человека с помощью спирометра определили объем воздуха, который он выдыхает при спокойном дыхании, он составил 0,5 литра. Как называется этот объем?
*a. Дыхательный объем
b. Остаточный объем
c. Жизненная емкость легких
d. Резервный объем выдоха
e. Резервный объем вдоха

22. Ферменты (биологические катализаторы) применяют как фармакологические препараты. Каков механизм действия ферментов в биохимических реакциях?
a. Меняют константу скорости реакции
b. Ингибируют процесс реакции
c. Изменяют порядок реакции
d. Повышают энергию активации реакции
*e. Снижают энергию активации реакции

23. За вирусных инфекций в организме синтезируется защитный белок - интерферон. Одним из механизмов противовирусного действия интерферона являются:
a. Торможение репликации
*b. Торможение биосинтеза белков
c. Стимуляция биосинтеза белка
d. Стимуляция процессинга
e. Торможение транскрипции

24. Почему равен эквивалент Al (OH)3в реакции Al (OH)3+ 2HCl = Al (OH) Cl2+ 2H2O?
a. 1 моль
b. 2 моль
c. 3 моль
d. 1/3 моль
*e. 1/2 моль

25. Водно-спиртовые смеси широко применяются в медицинской и фармацевтической практике. Они относятся к азеотропам. Какова особенность азеотропных смесей?
a. Не смешиваются
b. Имеют критическую температуру смешения
*c. Нераздельно кипят
d. Не взаимодействуют между собой
e. Взаимодействуют между собой

26. Подберите подходящий методический прием, если вещество реагирует с титранта быстро, но не стехиометрически:
a. Метод отдельных навесок
b. Способ прямого титрования
c. Способ обратного титрования
*d. Способ заместительного титрования
e. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности

27. Ребенку 6-ти месяцев врач назначил лекарственный препарат для приема внутрь. Какое максимальное количество бактерий и грибов допустима в 1 г этого препарата в соответствии с требованиями ВОЗ и Фармакопеи?
a. Не более 1000 бактерий и 100 грибов
b. Не более 500 бактерий и грибов суммарно
c. Не более 1000 бактерий и грибов суммарно
*d. Не более 50 бактерий и грибов суммарно
e. Не более 500 бактерий и 50 грибов

28. Сульфаниламиды широко используются как бактериостатические средства. Механизм противомикробного действия сульфаниламидных препаратов основывается на структурной схожести их с:
*a. ПАБК
b. Фолиевая кислота
c. Антибиотиками
d. Глутаминовой кислотой
e. Нуклеиновой кислотой

29. В технологии фармацевтических препаратов важную роль играют: давление, температура, концентрация. Снижение температуры любого из процессов ускоряет его?
a. Адиабатический
b. Изобарный
c. Изохорный
*d. Экзотермический
e. Эндотермический

30. Укажите реакцию, по которой можно получить салициловую кислоту:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

31. В городе эпидемия гриппа. Какой препарат из перечисленных ниже можно рекомендовать людям для неспецифической профилактики заболевания?
a. Антибиотики
b. Противогриппозная вакцина
c. Противогриппозная сыворотка
*d. Лейкоцитарный интерферон
e. Противогриппозный иммуноглобулин

32. Нитритометричне определения количественного содержания соединений, имеющих первичную ароматическую аминогруппу, происходит при условии:
a. При избытке соляной кислоты
b. При температуре 10oC
c. При медленном титровании
d. При добавлении кристаллического KBr (катализатор)
*e. С соблюдением всех перечисленных условий

33. Больной проведена трансплантация почки. Через несколько дней наступило отторжения трансплантанта. К какому типу аллергических реакций относится это осложнение?
*a. Замедленного типа
b. Немедленного типа
c. -
d. Анафилаксия
e. Атопия

34. Оксид серы (IV) является составной частью одного из опасного экологического загрязнителя, называемый токсический смог. Какая кислота образуется при растворении оксида серы (IV) в воде?
a. Тетратионатна
b. Тиосульфатна (тиосирчана)
c. Сульфидная (сероводородная)
*d. Сульфитная (сернистая)
e. Серная (серная)

35. В больного диагностирован рак правого легкого и назначено оперативное лечение. После операции (правосторонняя пульмонэктомия) у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного?
a. Торако-диафрагмальная
*b. Легочная рестриктивная
c. Центральная
d. Периферическая
e. Легочная обструктивная

36. Для снятия бронхоспазма препаратами выбора являются такие, которые активируют:
a. M-холинорецепторы
b. H-холинорецепторы
*c. α2-адренорецепторы
d. α1-адренорецепторы
e. β-адренорецепторов

37. В мужчины 38-ми лет, страдающий ожирением и потребляет жирное мясо, яйца, масло, обнаружены камни в желчном протоке. С повышением концентрации какого-либо вещества в желчи это связано?
*a. Холестерин
b. Муцин
c. Биливердин
d. Лизоцим
e. Билирубин

38. При пропускании избытка CO2, полученного при действии разбавленной минеральной кислоты на карбонат-ион, через известковую воду, сначала образуется осадок (помутнение раствора), который при дальнейшем пропускании CO2исчезает за счет образования продукта:
a. CO2×H2O
b. H2CO3
c. CaCO3
d. Ca (OH)2
*e. Ca (HCO3)2

39. Обработка растительного микропрепарату флороглюцин с концентрированной хлористоводородной кислотой привела к малиново-красной окраски клеточных оболочек, что указывает на наличие:
*a. Лигнина
b. Целлюлозы
c. Гемицеллюлозы
d. Суберин
e. Пектина

40. В флоэме стебли выявлены группы щильнозимкнутих прозенхимних клеток с заостренными концами, равномерно утолщенными, слоистыми, частично одревесневающим оболочками. Это:
a. Клетки коленхимы
b. Волокнистые трахеиды
c. Древесные волокна
d. Волокнистые склероиды
*e. Лубяные волокна

41. В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, используемый в производстве лекарственных препаратов. Выявление какой группе вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
a. Ретровирусы
b. Флавивирусов
c. Ортомиксовирусы
d. Герпесвирусы
*e. Пикорнавирусы

42. Укажите медиаторы, которые выделяются в синапсах рефлекторной дуги парасимпатических рефлексов:
a. ГАМК
b. Дофамин
*c. Ацетилхолин
d. Адреналин
e. Глицин

43. Согласно правила Панета-Фаянса, на поверхности кристаллического твердого адсорбента из раствора адсорбируется тот ион, который:
a. Не образует с одним из ионов сетки труднорастворимые соединения
b. Образует с одним из ионов сетки хорошо растворимые состав
c. Не входит в состав кристаллической сетки адсорбента
*d. Входит в состав сети адсорбента
e. Образует с одним из ионов сетки труднорастворимые соединения

44. Какое соединение может быть синтезировано из бромбензол и брометана за реакцией Вюрца-Фиттига?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

45. Какая из приведенных кислот при нагревании выделяет CO2?
a. HOOC-CH = CH-COOH
b. HOOC-CH2-CH2-CH2-COOH
c. HOOC-CH2-CH2-COOH
*d. HOOC-CH2-COOH
e. CH3-COOH

46. Выберите пару электродов для определения FeSO4методом потенциометрического титрования:
a. Медный и стеклянный
b. Хингидронного и цинковый
c. Водородный и стеклянная
*d. Платиновый и хлорсрибний
e. Сурьмяный и серебряный

47. Укажите название соединения по заместительной номенклатуре ИЮПАК:
*a. 2,3,5-Триметилгептадиен-3, 4
b. 3,5,6,6-Тетраметилгептадиен-3, 4
c. 2-этил-4 ,5,5-триметилпентадиен-2, 3
d. 3,5,6,6-Триметилгептен-3
e. 2-этил-4 ,5-диметилгексадиен-2, 3

48. Во время санитарно-микробиологического исследования питьевой воды выявили коли-фаги. Какой вывод следует сделать о санитарно-эпидемическое состояние этой воды?
a. Сомнительная
b. Пригодна для потребления
c. Стерильная
*d. Загрязненная
e. Практически стерильная

49. Какой из приведенных реагентов используют в синтезе фурацилина?
*a. H2N-NH-C (O)-NH2
b. H2N-NH-C (S)-NH2
c. H2N-C6H5
d. H2N-OH
e. H2N-NH2

50. В какой из приведенных молекул степень окисления равна нулю, а валентность равна единице?
a. HCl
b. N2
*c. H2
d. SO3
e. NH3

51. В больного отмечается ослабление процессов торможения в ЦНС, что связано с нарушением образования гамма-аминомасляной кислоты. Какое вещество является предшественником ГАМК?
a. Триптофан
b. Метионин
*c. Глутамат
d. Валин
e. Глицин

52. Необходимо провести идентификацию смеси, содержащей катионы и аналитической группы (Li+, NH4 +, Na+, K+). Какой из этих катионов проявляют реактивом Неслера?
a. Все указанные катионы
b. Калия
*c. Аммония
d. Лития
e. Натрия

53. В ребенка наблюдается недостаточность синтеза фермента глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы. Какой метаболический путь превращения углеводов нарушен у этого ребенка?
a. Гликогенез
b. Глюконеогенез
c. Гликогенолиз
d. Аэробная окисления глюкозы
*e. Пентозофосфатный цикл

54. Для выбора индикатора в методе кислотно-основного титрования строят кривую титрования, отражающая зависимость:
a. pH раствора от объема исследуемого раствора
b. pH раствора от температуры
*c. pH раствора от объема добавленного титранта
d. pH раствора от концентрации раствора добавленного титранта
e. Концентрации исследуемого соединения от pH раствора

55. В хирургический кабинет обратилась пострадавшая, которую покусала неизвестный собака. Широкие рваные раны локализованы на лице. Какую лечебно-профилактическую помощь нужно предоставить для профилактики бешенства?
a. Срочно ввести вакцину АКДС
b. Срочно ввести нормальный гаммаглобулин
*c. Начать иммунизацию антирабической вакциной
d. Госпитализировать больную под наблюдение врача
e. Назначить комбинированную антибиотикотерапию

56. Во время работы по ликвидации последствий аварии на АЭС рабочий получил дозу облучения 500 рентген. Жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. Какие изменения в составе крови можно ожидать у больного через 10 часов после облучения?
a. Лейкопения
b. Лейкемия
c. Агранулоцитоз
d. Лимфоцитоз
*e. Нейтрофильный лейкоцитоз

57. С помощью "искусственной почки" возможно очищение крови, протекающей под давлением между двумя мембранами, которые омываются снаружи физиологическим раствором. Этот процесс базируется на:
a. Коагуляции
b. Диспергации
c. Седиментации
d. Адсорбции
*e. Диализе и ультрафильтрации

58. Во время профилактического обследования у женщины установлено увеличение щитовидной железы, экзофтальм, повышение температуры тела, увеличение частоты сердечных сокращений до 110/мин. Содержание какого гормона в крови целесообразно проверить?
a. Кортизол
*b. Тироксин
c. Половые
d. Инсулин
e. Катехоламины

59. Провизор исследует процесс коагуляции. К золю он добавляет минимальную концентрацию электролита, при превышении которой наблюдается коагуляция. Как называется эта минимальная концентрация электролита?
*a. Порог коагуляции
b. Порог чувствительности
c. Коагулирующих способность
d. Порог седиментации
e. Порог адсорбционно-сольватных чувствительности

60. Какая соединение образуется при нагревании брометану с водным раствором калий гидроксида?
a. CH2= CH2
*b. CH3CH2OH
c. CH3COOH
d. CH3-CH3
e. C2H5OC2H5

61. Меркурий способен образовывать соединения, в которых проявляет степень окисления +1 или +2. В какой из приведенных формул соединений, рекомендуемые Государственной Фармакопеей Украины для использования при исследовании фармпрепаратов, Меркурий проявляет степень окисления +2?
a. Hg2O
b. Hg2(NO3)2? 2H2O
*c. K2[HgI4]
d. Hg2SO4
e. Hg2Cl2

62. Во время анаэробного гликолиза синтез АТФ происходит путем субстратного фосфорилирования, в процессе которого используется энергия других макроэргических соединений. Укажите одно из соединений:
a. Пируват
*b. Фосфоэнолпируват
c. Глюкоза
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Лактат

63. В гастроэнтерологическое отделение поступила девочка, при обследовании которой было обнаружено дисбактериоз кишечника и снижения процесса свертывания крови. С недостаточностью какого витамина связано данное нарушение?
a. A
b. D
*c. K
d. C
e. B1

64. Раствор, содержащий катионы кальция и магния, титруют раствором трилона Б. В среде проводится комплексонометрический титрования этих катионов?
*a. В среде аммонийного буферного раствора
b. В нейтральном растворе
c. В кислом растворе
d. В cередовищи формиатного буферного раствора
e. В cередовищи ацетатного буферного раствора

65. Собаке во время опыта ввели препарат, который уменьшил секрецию и моторику желудка. Какой это препарат?
a. Ацетилхолин
b. Гистамин
c. Гастрин
*d. Атропин
e. Секретин

66. Перед погружением в воду опытные ныряльщики делают несколько глубоких вдохов. Они делают это для:
a. Увеличение общей емкости легких
*b. Вывод большего объема CO2
c. Увеличение дыхательного объема
d. Увеличение жизненной емкости легких
e. Уменьшение функциональной остаточной емкости легких

67. В человека вследствие удара в эпигастральную область остановилось сердце. Что привело к таким изменениям в деятельности сердца?
a. Выделение адреналина
b. Повышение тонуса симпатической нервной системы
c. Выделение гистамина
d. Выделение ангиотензина II
*e. Повышение тонуса блуждающего нерва

68. Одним из важных этапов в изучении физико-химических свойств воды является анализ ее диаграммы состояния. Какие фазы находятся в равновесии в тройной точке на диаграмме состояния воды?
a. Лед, пары воды
b. Жидкая вода, пары воды
c. Жидкая вода, лед
*d. Жидкая вода, лед, пары воды
e. Лед

69. Больной 3 года назад был поставлен диагноз хронический гломерулонефрит. В течение последних 6-ти месяцев появились отеки. Что лежит в основе их развития?
a. Гиперальдостеронизм
b. Гиперпродукция глюкокортикоидов
c. Гиперпротеинемия
*d. Протеинурия
e. Гиперпродукция вазопрессина

70. К звуковым внешним проявлениям работы сердца относятся сердечные тоны. Что является причиной возникновения II тона?
*a. Закрытие полулунных клапанов
b. Вибрация стенок предсердия
c. Колебания грудной клетки
d. Вибрация стенок желудочков
e. Закрытие створчатых клапанов

71. Для количественного определения лекарственных веществ используют метод ацидиметрии, титранта которого вторичный стандартный раствор соляной кислоты. Точную концентрацию соляной кислоты устанавливают по:
a. Калия дихроматом
b. Магния сульфатом
c. Оксалатном кислотой
*d. Натрия тетраборат
e. Натрия тиосульфатом

72. В больного опухоль головки поджелудочной железы перекрыла общий желчный проток, что привело к нарушению оттока желчи. Каким патологическим синдромом это проявится?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Гемолитическая желтуха
*c. Механическая желтуха
d. Надпеченочная желтуха
e. Портальная гипертензия

73. После переохлаждения у мужчины 32-х годов появились общее недомогание, головная боль, озноб, бледность кожных покровов, повысилась температура тела до 38,3°C. Какая стадия лихорадки наблюдается у больного?
a. Декомпенсации
b. Стояние повышенной температуры
*c. Повышение температуры
d. Понижение температуры
e. Латентная

74. Укажите условия (среда, t) протекания реакции при стандартизации раствора калия перманганата с раствором натрия оксалата:
a. Щелочная, нагрев
b. Кислотное, охлаждения
c. Нейтральное, охлаждения
*d. Кислотное, нагрев
e. Нейтральное, нагрев

75. Эмульсии - одна из форм фармпрепаратов, применяемые в медицине. Какая пара жидкостей образует эмульсию?
a. Вода-эфир диэтиловый
*b. Вода-масло
c. Метилацетат-вода
d. Этанол-диэтиловый эфир
e. Вода-этанол

76. Укажите продукты, образующиеся при дегалогенуванни вицинальных дигалогеналканив при действии металлов (цинка или магния):
a. Алканы
b. Алкины
c. Реактивы Гриньяра
*d. Алкены
e. Галогеналканов

77. Сердце имеет свойство автоматизма за счет наличия атипичных кардиомиоцитов, которые образуют проводящую систему сердца. Какой отдел этой системы является "водителем ритма" сердца и порядка?
*a. Синоатриальная узел
b. Атриовентрикулярный узел
c. Пучок Гиса
d. Волокна Пуркинье
e. Ножки пучка Гиса

78. К оптической системе относится структура, которая обеспечивает приспособление глаза к ясному видению разноудаленных предметов (аккомодация). Как называется эта структура?
a. Передняя камера
b. Задняя поверхность роговицы
c. Стекловидное тело
d. Передняя поверхность роговицы
*e. Хрусталик

79. Укажите показатель защитных свойств ВМС организма, что способствует удержанию кальция фосфата и карбоната в плазме крови:
*a. Защитное число
b. Объем золя, скоагульованого количеством вещества электролита 1 моль
c. Гидрофильно-липофильный баланс
d. Порог коагуляции
e. Критическая концентрация мицеллообразования

80. Укажите число степеней свободы пересечения линии ликвидуса с осью ординат диаграммы состояния двухкомпонентной системы:
a. С = 3
b. С = 2
*c. С = 0
d. С = -1
e. С = 1

81. При микроскопии поперечного среза вегетативного органа обнаружена перидерма, хорошо развита запасая паренхима, слабо развиты механические и проводящие ткани, кора не содержит хлоренхимы. Это срез:
a. Стебли двудольных растений
b. Стебли хвойных растений
c. Стебли однодольных растений
*d. Корневища двудольных
e. Корневища однодольных

82. Обмен арахидоновой кислоты сопровождается образованием биологически активных соединений. Укажите соединения, образующиеся при участии липооксигеназного пути:
a. Катехоламины
*b. Лейкотриены
c. Желчные кислоты
d. Кинины
e. Стероиды

83. Хлорофилл - зеленый пигмент растений, является комплексной соединением. Укажите ион-комплексообразователь в хлорофилле:
a. Ni2 +
b. Fe2 +
c. Mn2 +
d. Fe3 +
*e. Mg2 +

84. Письмо исследуемой растения имеет пленчатые раструб, охватывающий основу междоузлия. Наличие таких видоизмененных прилисникив является диагностическим признаком семьи:
*a. Гречишный
b. Розовые
c. Злаковые
d. Бобовые
e. Паслен

85. К раствору, содержащему катион пятой аналитической группы (кислотно-основная классификация), долили раствор аммония тиоционат. Раствор окрасился в красный цвет. На присутствие каких катионов указывает этот аналитический эффект?
a. Катионы магния
b. Катионы висмута
c. Катионы марганца (II)
*d. Катионы железа (III)
e. Катионы железа (II)

86. В аптеку поступила партия препаратов длительного микробостатичнои действия для обработки кожи, слизистых и раневых поверхностей с целью предупреждения и лечения инфекционных поражений кожи. К какой группе антимикробных препаратов они относятся?
a. Сульфаниламиды
b. Пробиотики
*c. Антисептики
d. Антибиотики
e. Дезинфектанты

87. заместителем любого рода является ацильована аминогруппа?
a. I и II одновременно
b. Ацетанилида не участвует в реакциях SE
c. Второго рода
d. Невозможно определить
*e. И рода

88. В двенадцатиперстной кишке под влиянием ферментов поджелудочной железы происходит переваривание различных компонентов пищи. Какой из перечисленных ферментов гидролизуется гликозидные связи углеводов?
a. Липаза
b. Эластаза
*c. ?-амилаза
d. Трипсин
e. Карбоксипептидаза

89. В фармацевтической промышленности необходимо простерилизовать растворы витаминов, глазных капель. Выберите из следующих, оптимальный метод стерилизации:
a. Автоклавирования
b. Кипячение
*c. Мембранная фильтрация
d. Пастеризация
e. Стерилизация текучим паром

90. Пациент доставлен в больницу с острым пищевым отравлением, причиной которого стало употребление консервированных грибов, которые были изготовлены в домашних условиях. Исследование продукта выявило наличие в нем микроорганизмов, развивающихся только при отсутствии кислорода. Какие микроорганизмы стали причиной отравления?
a. Облигатные аэробы
*b. Облигатные анаэробы
c. Факультативные анаэробы
d. Капнофилы
e. Микроаэрофилы

91. Дисбактериоз кишечника, вызванный длительным лечением антибиотиками тетрациклинового ряда, сопровождается нарушением обмена желчных пигментов. Какой процесс, происходящий под действием нормальной микрофлоры, при этом подавляется?
a. Окисление билирубина до стеркобилиногену
*b. Восстановление билирубина до стеркобилиногену
c. Окисление стеркобилиногену до стеркобилина
d. Восстановление стеркобилиногену до стеркобилина
e. Окисление уробилиногена в стеркобилиногену

92. Первичным акцептором водорода при тканевом дыхании выступают пиридинзалежни дегидрогеназы. Какой витаминов необходим для образования соответствующего кофермента (НАД +)?
*a. PP
b. B6
c. B2
d. C
e. B1

93. В методах редоксиметрии при определении окислителей и восстановителей фиксирования точки конца титрования осуществляют:
*a. Всеми перечисленными способами
b. С использованием редокс-индикаторов
c. С использованием инструментальной индикации
d. С использованием специфических индикаторов
e. Безiндикаторним методом

94. Состав относится к производным ароматических углеводородов, не образует окраску с FeCl3, при окислении образует бензойную кислоту. Это:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

95. Каким методом титриметрического анализа можно провести количественное определение серной кислоты раствором калия гидроксида?
a. Окисления-восстановления
b. Ацидиметрия
*c. Алкалиметрия
d. Осаждение
e. Комплексообразование

96. В парашютиста после прыжка с высоты 2 тысячи метров определили время свертывания крови. Оно уменьшилось до 3 минут. Увеличение содержания в крови какого вещества является причиной этого?
a. Фибриноген
b. Гепарин
c. Антитромбин-III
d. Тромбин
*e. Адреналин

97. Больной 47-ми лет с травмой руки госпитализирован в состоянии болевого шока. Объективно: состояние тяжелое, сознание спутанное, кожные покровы влажные, бледные с акроцианоз. Отмечается тахипноэ, тахикардия, снижение артериального давления. Какой вид гипоксии преобладает у больного?
a. Дыхательная
b. Тканевая
c. Субстратная
*d. Циркуляторная
e. Гемической

98. В результате декарбоксилирования аминокислоты гистидина в клетках образуется гистамин. За счет какого фермента обеспечивается уничтожение данного биогенного амина?
a. Аминопептидазы
*b. Диаминооксидазы (ГАО)
c. МАО (МАО)
d. Аминотрансферазы
e. Каталазы

99. Для лечения дисбактериоза используют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, которая способна производить бактериоцины. Наличием каких структур это обусловлено?
a. Капсула
*b. Плазмиды
c. Споры
d. Рибосомы
e. Жгутики

100. Больной 50-ти лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, отеки на ногах. Во время обследования выявлен хронический миокардит и недостаточность кровообращения. Что свидетельствует о декомпенсации функции сердца у больного?
*a. Уменьшение МОК
b. Увеличение скорости кровотока
c. Повышение гидростатического давления в просвете сосудов
d. Увеличение сосудистого сопротивления
e. Уменьшение венозного давления

101. Эмульсии классифицируют по объемной концентрацией дисперсной фазы. К какой группе относятся эмульсии с концентрацией 0,1 - 74,0% об.?
a. Прямые
*b. Концентрированные
c. Высококонцентрированные
d. Разбавленные
e. Обратные

102. Скорость реакцииFe2O3(т) + 3H2=>2Fe + H2O, при V = const и увеличении количества H2в 2 раза, возрастет в
a. 16 раз
b. 2 раза
*c. 8 раз
d. 4 раза
e. 6 раз

103. При изготовлении некоторых лекарственных форм необходимо учитывать величину осмотического давления. Какой из перечисленных 0,01 М растворов имеет самый осмотическое давление?
*a. Al2(SO4)3
b. Фруктоза
c. Мочевина
d. KCl
e. Cu (NO3)2

104. В фармацевтической практике широко используется для изготовления лекарственных форм в виде коллоидно-дисперсных систем. К методам физической конденсации относится:
a. Гидролиз
b. Окисление
c. Восстановление
*d. Замена растворителя
e. Двойной обмен

105. Какой зубец электрокардиограммы характеризует распространение возбуждения предсердиями сердца?
a. Q
b. S
c. R
*d. P
e. T

106. Микроскопическим исследованием стебли многолетнего растения обнаружены покровную ткань вторичного происхождения, образовавшаяся в результате деления клеток
a. Камбия
b. Протодермы
c. Прокамбия
*d. Феллогена
e. Перицикла

107. Известно, что некоторые химические соединения разъединяют тканевое дыхание и окислительное фосфорилирование. Назовите одно из таких соединений:
a. Угарный газ
b. Молочная кислота
*c. 2,4-динитрофенол
d. Ацетил-КоА
e. Антимицин А

108. Определение конечной точки титрования в редокс-методах осуществляют безиндикаторним методом, с помощью специфических индикаторов и редокс-индикаторов. Как определяют конечную точку титрования в йодометрии?
a. Безиндикаторним методом
*b. С помощью специфического индикатора крахмала
c. С помощью метилового красного
d. С помощью специфического индикатора роданида железа
e. С помощью редокс-индикатора дифениламин

109. В зависимости от условий проведения окислительно-восстановительной реакции перманганат-ион может восстанавливаться до Mn2 +, Mn4 +, MnO42 -. Какая среду необходима, чтобы перманганат-ион восстанавливался до соединений Mn2 +?
a. Нейтральная
b. Щелочная
c. Слабощелочная
d. Слабокислая
*e. Кислая

110. На предприятии, производящем вакцины, необходимо проверить качество вакцины - определить жизнеспособность бактерий вакцинного штамма. Какую из перечисленных питательных сред можно использовать для контрольного посева?
a. Среда с телуритом и цистеином
b. Желчный бульон
c. Казеиново-угольный агар
d. Молочно-солевой агар
*e. Левенштейна-Йенсена

111. В хирургической практике для расслабления скелетных мышц при проведении сложных операций используются курареподобные вещества. Какую структуру блокируют эти вещества?
a. Вегетативные ганглии
b. Базальные ганглии
*c. Нервно-мышечные синапсы
d. Красные ядра среднего мозга
e. Синаптические структуры спинного мозга

112. Высокая токсичность аммиака для нейронов ЦНС обусловлено торможением цикла трикарбоновых кислот. Причиной является связывание аммиака с последующим компонентом цикла:
a. Сукцинат
*b. α-кетоглутарат
c. Изоцитрат
d. Фумарат
e. Малат

113. При микроскопическом исследовании листа фикуса в некоторых клетках эпидермиса обнаружены внутренний вырост клеточной оболочки со скоплением кристаллов, которые при воздействии соляной кислоты растворяются с выделением углекислого газа. Эта структура:
a. Стилоид
*b. Цистолит
c. Рафид
d. Друза
e. Единичный кристалл

114. При нагревании β-оксикарбоновых кислот образуются:
a. Лактид
b. Дикарбоновые кислоты
c. Насыщенные монокарбоновые
*d. Ненасыщенные карбоновые кислоты
e. Лактоны

115. На занятии студентам выданы гербарные образцы растений, среди которых они определили ту, что принадлежит к семейству Brassicaceae. Это:
a. Calendula officinalis
b. Salvia officinalis
c. Lavandula angustifolia
*d. Erysimum canescens
e. Taraxacum officinale

116. В листьях исследуемой растения по центру проходит четко выражена главная жилка, от которой равномерно отходят боковые жилки. Такое жилкование называется:
a. Дихотомическое
b. Пальчасте
c. Параллельное
*d. Перистые
e. Дуговая

117. Для изготовления нестерильных лекарственных препаратов часто используют вспомогательные вещества растительного и животного происхождения, и разные субстанции. Присутствие каких микроорганизмов категорически не допускается во вспомогательных веществах?
a. Эпидермальный стафилококк
b. Дрожжеподобные грибы
c. Плесневые грибы
d. Клебсиелла
*e. Золотистый стафилококк

118. Какая координационная формула соединения с суммарным составом PtCl4×6NH3, если координационное число Pt (IV) равно 6?
*a. [Pt (NH3)6] Cl4
b. [Pt (NH3)2] Cl4
c. [Pt (NH3)4] Cl4
d. [Pt (NH3)6] Cl3
e. [Pt (NH3)6] Cl2

119. При взаимодействии с которой из приведенных соединений аммиак не образует ацетамида:
a. (CH3CO)2O
b. 
*c. 
d. 
e. 

120. В больного в моче обнаружили повышенное содержание мочевой кислоты. Врач назначил аллопуринол. Укажите биохимический механизм действия препарата:
a. Активация нуклеозидазы
b. Активация циклооксигеназы
*c. Ингибирование ксантиноксидазы
d. Активация фосфорилазы
e. Ингибирование дезаминазы

121. Реакция превращения толуола в бензойную кислоту происходит при условиях:
a. Действия водород пероксида при комнатной температуре
*b. Окисление калий перманганатом
c. Нагрев с серной кислотой
d. Действия гидроксида натрия при комнатной температуре
e. Кипячении на воздухе

122. После употребления пищи, обогащенной углеводами, уровень глюкозы в крови сначала увеличивается, а затем снижается под действием инсулина. Какой процесс активируется под действием этого гормона?
a. Глюконеогенез
b. Распад липидов
c. Распад белков
d. Распад гликогена
*e. Синтез гликогена

123. Сера в соединениях может проявлять различные степени окисления. В каком из указанных соединений степень окисления атома серы равна +4?
a. Al2(SO4)3
*b. K2SO3
c. CuSO4
d. Li2S
e. FeS2

124. У человека в состоянии покоя частота сердечных сокращений равна 40/хв. Какая структура является водителем ритма сердца у этого человека?
a. Волокна Пуркинье
*b. Атриовентрикулярный узел
c. Ножки пучка Гиса
d. Пучок Гиса
e. Синоатриальная узел

125. При пропускании CO2 через водный раствор натрия карбоната образуется:
a. Натрия оксид
b. Натрия карбонат
c. Натрия гидроксид
*d. Натрия гидрогенкарбонат
e. Угольная кислота

126. Какой из факторов в узком интервале температур играет главную роль в увеличении скорости реакции при повышении температуры?
a. Уменьшается энергия активации
b. Возрастает скорость движения молекул
*c. Растет доля активных молекул
d. Растет общее число столкновений молекул
e. Растет энергия активации

127. В эксперименте измерили концентрацию различных ионов в цитоплазме нервной клетки. Наибольшей оказалась концентрация ионов:
*a. K+
b. HCO3 -
c. Ca2 +
d. Cl-
e. Na+

128. Фитопатогенные микроорганизмы вызывают заболевания растений, что приводит к порче лекарственного сырья. Назовите основное место пребывания фитопатогенов в природе:
a. Насекомые
*b. Грунт
c. Животные
d. Вода
e. Воздух

129. Поверхностная активность - это один из факторов биодоступности лекарственных препаратов. Во сколько раз возрастет поверхностная активность при продлении углеводородного радикала ПАВ на группу CH2?
a. 2,8
b. 0,5
*c. 3,2
d. 1,5
e. 6,4

130. Кролику на протяжении 6-ти месяцев смазывали кожу уха каменноугольной смолой, в результате чего развился рак кожи. Как называется такой метод экспериментального воспроизведения опухоли?
a. Индукция физическим фактором
*b. Индукция химическими веществами
c. Эксплантация
d. Трансплантация
e. Индукция вирусами

131. Что представляет собой преобразование MnO4->MnO2?
a. Окисление в щелочной среде
*b. Восстановление в нейтральной среде
c. Окисление в кислой среде
d. Восстановление в щелочной среде
e. Восстановление в кислой среде

132. Согласно требованиям ВОЗ и Фармакопеи в различных лекарственных формах нестерильных препаратов допускается определенное количество бактерий и грибов. Какое количество сапрофитных бактерий и грибов в 1 г (мл) перорального препарата гарантирует его безопасность?
a. 500 бактерий и 200 плесневых грибов
b. 500 бактерий и 50 плесневых грибов
*c. 1000 бактерий и 100 плесневых грибов
d. 1500 бактерий и 150 плесневых грибов
e. 250 бактерий и 250 плесневых грибов

133. В среде происходит епимеризация моносахаридов (превращение глюкозы во фруктозу и маннозу)?
a. Нейтральное
b. Слабокислые
c. Сильнокислая
*d. Слабощелочная
e. Сильнощелочных

134. Окислительные свойства свободных галогенов растут в ряду:
*a. I2, Br2, Cl2, F2
b. Br2, F2, I2, Cl2
c. I2, Cl2, Br2, F2
d. F2, Cl2, Br2, I2
e. Cl2, F2, I2, Br2

135. Золь Al (OH)3получили обработкой свежеизготовленного осадка Al (OH)3небольшим количеством раствора HCl. Какое явление лежит в основе получения золя?
*a. Химическая пептизация
b. Химическая конденсация
c. Физическая конденсация
d. Механическое диспергирование
e. Промывка растворителем

136. В больного имеет место хроническая постгеморрагическая анемия, которая сопровождается снижением концентрации сывороточного железа, гипохромия эритроцитов, пойкило-и анизоцитоз. Какова величина цветового показателя будет иметь место при этом?
*a. 0,7
b. 1,0
c. 0,9
d. 0,8
e. 1,1

137. Необходимо определить количество салицилата натрия в растворе. Какой метод титриметрического анализа можно использовать для количественного определения ароматических соединений?
a. Комплексонометрии
b. Меркурометрия
c. Аргентометрия
d. Цериметрия
*e. Бромометрия

138. В растворе, содержащем катионы меди (II) и цинка, катионы меди можно определить с помощью избытка такого реагента:
*a. 6М раствор аммиака
b. 2М раствор серной кислоты
c. 2М раствор хлороводневои кислоты
d. 2М раствор аммония карбоната
e. 6М раствор калия гидроксида

139. При микроскопическом исследовании первичной коры корня в всасывательного зоне обнаружено, что основную ее массу составляет многослойная, живая, рыхлая паренхима с крахмальными зернами. Это:
a. Экзодерма
b. Феллоген
c. Эндодерма
*d. Мезодерма
e. Коленхима

140. В больного костно-мозговую форму лучевой болезни определили следующие изменения гемограммы: лейк. - 2×109 / л, лимфопения, эр. - 3,0×1012/л, Hb-52 г / л, тромб. - 105×109/ л, свертывания крови снижено. Какой периода лучевой болезни соответствуют указанные изменения?
a. Исход болезни
*b. Разгар болезни
c. Продромальный период
d. Латентный период
e. Рецидив

141. Для которой из приведенных соединений возможна геометрическая изомерия?
a. CH3-CH=CH2
*b. 
c. 
d. 
e. CH3-C≡C-CH3

142. Таблетированный лекарственный препарат после бактериологического исследования был признан непригодным для использования, хотя его общее микробное обсеменение не превышало норму. Выявление каких микроорганизмов в препарате позволило сделать такой вывод?
a. Сарцины
*b. Энтеробактерии
c. Плесневые грибки
d. Актиномицеты
e. Микрококки

143. В медицинской практике используются сульфаниламидные препараты, которые являются антиметаболитами ПАБК, которая синтезируется микроорганизмами. Синтез какого витамина при этом блокируется?
a. Оротовая кислота
b. Пангамова кислота
c. Никотиновая кислота
d. Аскорбиновая кислота
*e. Фолиевая кислота

144. Муравьиную и уксусную кислоті можно различить с помощью:
a. Реакции бромной водой
b. Реакции NaHCO3
*c. Реакции "серебряного зеркала" с [Ag (NH3)2] OH
d. Реакции NH3
e. Взаимодействия с NaOH

145. Обмен глицерина в тканях тесно связан с гликолизом. Какой метаболит промежуточного обмена глицерина непосредственно включается в гликолиз?
a. Триацилглицеролов
b. Диацилглицерол
c. Пируват
d. Фосфоенолпировиноградна кислота
*e. Дигидроксиацетонфосфат

146. Тонкие срезы корней Inula helenium выдержали в 96% растворе этанола. При их микроскопическом исследовании обнаружили сферокристалы, что указывает на наличие:
a. Крахмала
b. Белка
c. Слизи
d. Жиров
*e. Инулина

147. В химико-аналитической лаборатории проводят идентификацию катиона алюминия с помощью реакции с ализарин, с образованием "алюминиевого лака". Какой цвет имеет соединение, которое образуется?
*a. Ярко-красный
b. Ярко-синий
c. Ярко-фиолетовый
d. Ярко-желтый
e. Ярко-зеленый

148. Для лечения и профилактики атеросклероза применяют препараты различных групп. К гипохолестеринемических препаратов липидной природы можно отнести:
a. Статины
b. Аспирин
*c. Полиненасыщенные жирные кислоты
d. Аллопуринол
e. Гепарин

149. При анализе анионов I-III аналитических групп систематический ход анализа необходим при совместном присутствии:
a. Сульфат-, нитрат-, хлорид-ионов
b. Сульфат-, ацетат-, фосфат-ионов
c. Сульфат-, оксалат-, ацетат-ионов
*d. Сульфат-, сульфит-, тиосульфат-и сульфид-ионов
e. Сульфат-, арсенат-, нитрат-ионов

150. К врачу обратился пациент с жалобами на солнечные ожоги, снижение остроты зрения. Волосы, кожа и глаза не имеют пигментации. Установленный диагноз - альбинизм. Дефицит какого фермента имеет место у пациента?
a. Аргиназа
b. Гистидиндекарбоксилаза
c. Гексокиназа
*d. Тирозиназа
e. Карбоангидраза

151. При механической желтухе развивается стеаторея и обесцвечивание кала, нарушается всасывание жиров, жирорастворимых витаминов, ухудшается свертываемость крови. Как называется данный синдром?
a. Холалемичний
*b. Ахоличный
c. Гиперхоличний
d. Холемичний
e. Гипохоличний

152. Какой осмотическое давление имеют растворы, которые используются в медицине как изотонические или кровезаменители?
a. 900-1000 кПа
b. 300-400 кПа
c. 200-300 кПа
d. 500-600 кПа
*e. 770-800 кПа

153. При бактериологическом контроле качества дезинфекции, проведенной в аптеке, в подсобном помещении (в сливе раковины умывальника) обнаружен микроорганизм со следующими свойствами: подвижные неспоровые грамотрицательные палочки, образуют капсулоподобное вещество, хорошо растут на простых питательных средах, выделяя сине-зеленый пигмент. К какому роду наиболее вероятно относится этот микроорганизм?
a. Shigella
b. Vibrio
c. Clostridium
*d. Pseudomonas
e. Proteus

154. Ко второй группе катионов принадлежат катионы Pb2 +, Ag+, Hg22 +. Какой раствор будет групповым реагентом на вторую группу катионов:
a. NaOH
b. H2SO4
c. HNO3
*d. HCl
e. NH3

155. Для приведенной соединения выберите соответствующее название:
a. 4,8-Динитронафталин
b. 1,6-Динитронафталин
c. 2,7-Динитронафталин
d. 4,9-Динитронафталин
*e. 1,5-Динитронафталин

156. При гидратации акриловой кислоты образуется:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

157. по какому механизму будет бромуватись ароматическое ядро толуола?
*a. SE
b. SR
c. SN
d. AN
e. AE

158. К какому классу органических соединений относится продукт реакции Вагнера:
a. Кетоны
*b. Гликоли
c. Альдегиды
d. Карбоновые кислоты
e. Эпоксиды

159. Выберите реакцию, в результате которой образуется основная соль:
*a. Fe (OH)3+ 2HCl
b. KOH + H2SO4
c. Fe (OH)3+ 3KCl
d. NaOH + HCl
e. 2NaOH + H2SO4

160. арсениты-и арсенат-ионы входят в состав некоторых фармацевтических препаратов. ФС реакцией для обнаружения названных ионов является реакция с раствором:
a. Калия йодид
b. Гидроокиси натрия
c. Антипирина
*d. Серебра (I) нитрата
e. Аммония гидроксид

161. Больной жалуется на полиурию (5 л мочи в сутки) и жажду. Содержание глюкозы в крови - 5,1 ммоль/л, удельный вес мочи 1,010. Глюкоза и кетоновые тела в моче отсутствуют. Для любого состояния характерны указанные показатели?
a. Тиреотоксикоз
b. Стероидный диабет
*c. Несахарный диабет
d. Микседема
e. Сахарный диабет

162. Установлено, что ксантофилы - желто-оранжевые растительные пигменты, предоставляют окраску лепесткам, плодам и локализуются преимущественно в:
a. Пропластид
b. Олеопластах
c. Протеопластах
d. Амилопластах
*e. Хромопласты

163. У больного с высокой температурой, ознобом, кашлем из мокроты выделили грамположительные диплококки ланцетовидной формы, имеющие капсулу. Назовите предполагаемый возбудитель:
a. Энтерококк
b. Менингококк
c. Стафилококк
*d. Пневмококк
e. Гонококк

164. В растворе присутствуют катионы цинка и алюминия. Укажите реагент, который позволяет выявить в этом растворе катионы цинка:
*a. Раствор калия гексацианоферрат (II)
b. Кобальта нитрат Co (NO3)2
c. Раствор серной кислоты
d. Избыток 6М гидроксида натрия в присутствии пероксида водорода
e. Раствор натрия гидроксида

165. При неправильном хранении растительного лекарственного сырья, в аптеке обнаружили поражения в виде мягкой гнили, вилту, пятнистости, некроза. Как называются такие заболевания?
a. Нематозы
b. Микозы
*c. Бактериозы
d. Вирусные поражения
e. Микоплазмозы

166. Одна из отличительных признаков Hypericum perforatum - наличие на лепестках и листьях хорошо видимых невооруженным глазом:
a. Долгих жгучих волосков
b. Блестящих чешуек
*c. Темных точечных вместилищ
d. Темных молочников вдоль жилок
e. Шипов

167. Укажите стандартные растворы, которые в йодометрии используют для прямого и обратного титрования восстановителей:
a. I2, KI
*b. I2, Na2S2O3
c. K2Cr2O7, Na2S2O3
d. KMnO4, KI
e. K2Cr2O7, I2

168. Из следующих проекционных формул Фишера выберите ту, которая соответствует D-глюкозе:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

169. Плод, анализируется, псевдомонокарпний с одревесневающим околоплодником и одной семечком, кожица которой не срастается с околоплодником. Такой плод носит название:
a. Псевдомонокарпна костянка
b. Зерновка
c. Вислоплидник
d. Семянка
*e. Орех

170. человек ввели курареподобное вещество, вызывает расслабление всех скелетных мышц. Что является причиной этого?
*a. Блокада холинорецепторов постсинаптической мембраны
b. Нарушение синтеза холинэстеразы
c. Нарушение выделения ацетилхолина
d. Блокада Ca2 +-каналов пресинаптической мембраны
e. Нарушение синтеза ацетилхолина

171. Укажите степень окисления комплексообразователя в комплексной составе Na3[Ag (S2O3)2]
a. 0
b. +3
c. +4
d. +2
*e. +1

172. Значительная часть случаев алиментарного голодания сопровождается развитием выраженных отеков. Какой из патогенетических механизмов развития отеков является ведущим в данном случае?
a. Снижение гидростатического давления в тканях
b. Повышение осмотического давления в межклеточной жидкости
*c. Снижение онкотического давления плазмы крови
d. Повышение гидростатического давления в капиллярах
e. Повышение онкотического давления в межклеточной жидкости

173. Исследуемый раствор с родизонатом натрия образует красно-бурое пятно, которое краснеет в результате действия раствора соляной кислоты. Наличие какого катиона это подтверждает?
a. Магния
b. Алюминия
*c. Бария
d. Кальция
e. Стронция

174. При спорово-пыльцевой анализ среди пыльцы обнаружены споры тетраэдрических формы с пивкулястою основой и сетчатой поверхностью, которые могут относиться:
a. Equisetiphyta
b. Bryophyta
c. Polypodiophyta
d. Pinophyta
*e. Lycopodiophyta

175. При обследовании больного установлен диагноз - алкаптонурия. Дефицитом какого-либо фермента обусловлена эта патология?
*a. Оксидаза гомогентизиновои кислоты
b. Тироксингидроксилазы
c. Диаминоксидазы
d. Моноаминоксидазы
e. Ацетилхолинэстеразы

176. Существуют два основных вида опухолей по отношению к организму: доброкачественные и злокачественные. Какая из перечисленных свойств опухолей отличает злокачественные от доброкачественных?
a. Прогрессирующий рост
b. Рецидування
c. Атипизм
d. Бесконтрольный рост
*e. Метастазирование

177. На поперечном срезе стебля тыквы хорошо заметны открытые проводящие пучки, имеющие два участка флоэмы - внешнюю и внутреннюю. Такие пучки называются:
*a. Биколатеральные
b. Центрофлоэмные
c. Центроксилемные
d. Коллатеральные
e. Радиальные

178. Укажите продукт последующего взаимодействия:
a. CH3-C (O)-NH2
b. CH3-CHO
c. CH3-CN
d. CH2(OH)-CN
*e. CH3-CH (OH)-CN

179. Человек 3 месяца проживал на высоте 2800 м. За это время у него развилась адаптация к гипоксии. Какие изменения системы крови будут отмечены?
a. Снижение количества тромбоцитов
b. Увеличение количества тромбоцитов
c. Увеличение количества лейкоцитов
d. Снижение количества лейкоцитов
*e. Увеличение количества гемоглобина

180. Среди приведенных соединений укажите эмпирическую формулу лекарственного препарата - буры:
a. B2H6
*b. Na2B4O7? 10H2O
c. B (OC2H5)3
d. NaBO2
e. Na3B

181. Изучая стебель, покрытый перидермой, исследователь убедился, что газообмен осуществляется через
a. Гидатоды
*b. Чечевичками
c. Устьица
d. Времена
e. Пропускные клетки

182. При развитии ПД на мембране нейрона нарушается ионная асимметрия. Каков механизм ионного транспорта обеспечивает ее восстановление?
a. Хлорный насос
b. Кальциевый насос
c. Магниевый насос
d. Кальций-магниевый насос
*e. Натрий-калиевый насос

183. В цветке рассмотрен андроцей, состоящий из двух длинных и двух коротких тычинок. Итак, андроцей цветка:
a. Четыребратовый
*b. Двухсильный
c. Двухбратовый
d. Четыресильный
e. Многобратовый

184. Какая из приведенных соединений в результате щелочного гидролиза (H2O, OH-) образует пропионовый альдегид?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

185. Групповым реактивом на катионы VI аналитической группы (кислотно-основная классификация) Co2 +, Ni2 +, Cd2 +, Cu2 +, Hg2 +является избыток концентрированного аммония гидроксида. При этом наблюдается образование:
a. Гидроксидов катионов, растворимых в щелочах
b. Гидроксидов катионов, не растворимых в избытке аммония гидроксида
c. Окрашенных, нерастворимых в воде соединений
*d. Растворимых в воде аммиачных комплексных соединений
e. Гидроксидов катионов, растворимых в кислотах

186. Какой соли соответствует выражение для расчета константы гидролиза: Kг=Kw(Kкисл.? Kосн.)
a. NH4Cl
b. NaCN
c. Fe (NO3)3
d. Li2S
*e. (NH4)2S

187. Больному с закрытым переломом плечевой кости наложена гипсовая повязка. Через день появились припухлость, синюшность и похолодание кисти травмированной руки. О каком расстройство периферического кровообращения свидетельствуют данные признаки?
*a. Венозная гиперемия
b. Тромбоз
c. Артериальная гиперемия
d. Эмболия
e. Ишемия

188. При исследовании состава мочи выявлено уменьшение концентрации ионов натрия. Какой из гормонов обеспечивает усиление реабсорбции ионов натрия в извитых канальцах нефрона?
a. Соматостатин
b. Ацетилхолин
c. Вазопрессин
*d. Альдостерон
e. Адреналин

189. Укажите условие, при которой Cl2 взаимодействует с раствором KOH с образованием хлората калия KClO3:
*a. Нагрев
b. Давление
c. Освещение
d. Охлаждение
e. Присутствие катализатора

190. Назовите конечный продукт взаимодействия металлического натрия и 1-хлорпропана:
a. Циклогексан
b. Циклобутана
c. Пентан
d. 2-метилпентан
*e. Гексан

191. Укажите порядок и молекулярность реакции гидролиза сахарозы:C12H22O11+ H2O = C6H< sub>12O6(фруктоза) + C6H12O6(глюкоза):
a. Мономолекулярная, первого порядка
b. Бимолекулярные, третьего порядка
*c. Бимолекулярные, псевдопершого порядке
d. Бимолекулярные второго порядка
e. Мономолекулярная второго порядка

192. При действии аммиака на кислоты происходит образование солей аммония. Какие свойства аммиака характеризует этот процесс?
a. Кислотные
b. Восстановительные
*c. Способность к присоединению ионов водорода
d. Способность к гидролизу
e. Окислительные

193. Натрий нитрит используют в медицине как сосудорасширяющее средство при стенокардии. По отношению к какой из приведенных соединений NaNO2проявляет свойства восстановителя?
a. NH3
b. H2S
c. NaHCO3
*d. KMnO4
e. KI

194. Аргентум нитрат применяют в офтальмологии как бактерицидное, противовоспалительное средство. AgNO3можно получить в результате взаимодействия между такими двумя веществами:
a. Ag2O + KNO3
b. Ag + KNO3
c. AgCl + NH4NO3
d. AgCl + NaNO3
*e. Ag + HNO3

195. Через 120 минут после приема пищи в регуляции желудочной секреции преобладают гуморальные механизмы. За счёт секреции каких гормонов наиболее реализуется этот механизм?
a. Гастрин, глюкагон
b. Глюкагон, инсулин
c. Гистамин, инсулин
d. Холецистокинин-панкреозимин
*e. Гастрин, гистамин

196. С каким веществом пропан вступает в реакцию в приведённых условиях?
a. HCl
b. NaOH, спиртовой раствор
*c. Br2, освещение, 20°C
d. Br2, в темноте, 20°C
e. NaOH, водный раствор

197. Если количество высокомолекулярного вещества, добавленная к золю очень мало, то возможно не повышение, а снижение его устойчивости. Это явление получило название:
a. Привыкание золей
b. Солюбилизация
c. Взаимная коагуляция
*d. Сенсибилизация
e. Коллоидная защита

198. Больной с хронической почечной недостаточностью жалуется на потерю аппетита, рвоту, понос, общее недомогание, невыносимый зуд кожи. Какой из перечисленных механизмов является главным в возникновении этих симптомов?
*a. Накопление продуктов азотистого обмена
b. Нарушения водно-электролитного обмена
c. Нарушение обмена белков
d. Нарушение обмена углеводов
e. Почечный ацидоз

199. Известно, что инфекционный гепатит В - системное заболевание, вызванное вирусом гепатита В и характеризуется преимущественным поражением печени. Из предложенного ниже списка выберите препараты для этиотропной терапии этой инфекции:
*a. Ацикловир
b. Тетрациклин
c. Сульфаниламиды
d. Фторхинолоны
e. Пенициллин

200. Человек купается в бассейне, где температура воды составляет +25°C. Каков механизм теплоотдачи преобладает у него в данной ситуации?
a. -
b. Конвекция
c. Радиация
d. Испарение жидкости
*e. Теплопроведения

