1. Гравиметрическое определение влаги в фармацевтических препаратах выполняют методом:
a. Прямой отгонки
b. Выделения и косвенной отгонки
c. Выделения
d. Осаждения
*e. Косвенной отгонки

2. Больному 49-ти лет с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин. Какой механизм действия этого препарата?
a. Угнетения активности фосфодиэстеразы
b. Стимуляция M-холинорецепторов
c. Стимуляция α1-адренорецепторов
d. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
*e. Стимуляция β1-адренорецепторов

3. Цветки с крестовидными чашечкой и венчиком, четырехсильным андроцеем, плоды –стручки и стручочки, характерны для такого семейства:
*a. Brassicaceae
b. Rosaceae
c. Ranunculaceae
d. Papaveraceae
e. Asteraceae

4. В толстой кишке декарбоксилируются некоторые аминокислоты с образованием токсических веществ. Какое соединение образуется из орнитина?
a. Аргинин
*b. Путресцин
c. Фенол
d. Индол
e. Лизин

5. Больной 55-ти лет находится в больнице по поводу хронической сердечной недостаточности. Объективно: кожа и слизистые оболочки цианотичны, тахикардия, тахипноэ. Какой вид гипоксии у больного?
a. Гипоксическая
*b. Циркуляторная
c. Гемическая
d. Анемическая
e. Тканевая

6. При каком состоянии у больного наблюдаются гипергликемия, глюкозурия, высокая плотность мочи, в крови повышено количество глюкокортикоидов; в крови и моче повышена концентрация 17кетостероидов?
a. Несахарный диабет
b. Сахарный диабет
*c. Стероидный диабет
d. Почечный диабет
e. Печёночный диабет

7. Какие существуют показания к применению налоксона?
a. Отравление алкалоидами спорыньи
b. Отравление атропина сульфатом
c. Отравление тяжёлыми металлами
d. Отравление сердечными гликозидами
*e. Острое отравление наркотическими анальгетиками

8. С каким реагентом п-аминобензойная кислота реагирует по аминогруппе?
a. CH3COONa
b. KCN
c. NH4OH
d. NaOH
*e. HCl

9. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы Мхолиноблокаторов, а именно:
a. Прозерин
b. Дитилин
c. Бензогексоний
*d. Атропин
e. Галантамин

10. При микроскопии стебля цветкового растения во флоэме обнаружен комплекс таких гистологических элементов: ситовидные трубки с клетками-спутницами, лубяные волокна, лубяная паренхима, что характерно для:
a. Хвощеобразные
*b. Покрытосеменные
c. Папоротникообразные
d. Голосеменные
e. Плаунообразные

11. При обработке растительных клеток флороглюцином с концентрированной серной кислотой их оболочки приобрели малиновокрасное окрашивание, что указывает на их:
*a. Одревеснение
b. Ослизнение
c. Минерализацию
d. Кутинизацию
e. Опробковение

12. Определяется ткань, для клеток которой характерно: ядро относительно крупное, цитоплазма густая без вакуолей, митохондрии и рибосомы многочисленные, эндоплазматическая сеть слабо развита, пластиды в стадии пропластид, эргастические вещества отсутствуют. Эта ткань:
a. Эпидерма
*b. Меристема
c. Эндосперм
d. Эпитема
e. Перисперм

13. При сравнительном анализе листьев растений семейства Polygonaceae установлено, что общим признаком является наличие у них:
a. Усиков
b. Колючек
c. Листового влагалища
d. Филлоидов
*e. Раструба

14. В аптеке больному хроническим бронхитом отпускают глауцина гидрохлорид. О каком типичном побочном эффекте препарата следует предостеречь больного?
*a. Снижение артериального давления
b. Нарушение сердечного ритма
c. Аллергические высыпания на коже
d. Повышение внутриглазного давления
e. Возбуждение центральной нервной системы

15. Для определения массовой доли серебра нитрата в лекарственном препарате используют метод прямого титрования по Фольгарду. Титрование проводят в присутствии раствора индикатора:
*a. Аммония железа (III) сульфата
b. Флуоресцеина
c. Эозина
d. Дифенилкарбазона
e. Калия хромата

16. Для количественного определения железа II сульфата методом потенциометрического титрования в качестве индикаторного электрода используют:
a. Хлорсеребряный
b. Сурьмяной
c. Стеклянный
*d. Платиновый
e. Хингидронный

17. Студентке с простудой врач назначил жаропонижающий препарат. Укажите этот препарат:
a. Окситоцин
b. Аскорбиновая кислота
*c. Парацетамол
d. Фамотидин
e. Цианокобаламин

18. Назовите препарат, суживающий зрачки и снижающий внутриглазное давление:
a. Дитилин
*b. Пилокарпина гидрохлорид
c. Нитразепам
d. Фенофибрат
e. Атропина сульфат

19. У больного 40-ка лет с поражением гипоталамо-гипофизарного проводникового пути возникли полиурия (10-12 л в сутки), полидипсия. При дефиците какого гормона возникают такие расстройства?
a. Кортикотропин
b. Окситоцин
*c. Вазопрессин
d. Соматотропин
e. Тиротропин

20. Биосинтез пуринового кольца происходит на рибозо-5-фосфате путём постепенного наращивания атомов азота и углерода и замыкания колец. Источником рибозофосфата является такой процесс:
a. Гликолиз
b. Глюконеогенез
c. Гликогенолиз
*d. Пентозофосфатный цикл
e. Гликонеогенез

21. Для получения эфирного масла взяли плод растения из семейства Рутовые, имеющее железистый оранжевый экзокарпий, белый губчатый мезокарпий и разросшийся сочный эндокарпий. Такой плод называют:
a. Коробочка
b. Стручок
c. Тыквина
d. Пиренарий
*e. Гесперидий

22. К пятой группе катионов принадлежат катионы Fe3+, Fe2+, Mg2+, Mn2+, Bi3+, Sb(III), Sb(V). Групповым реагентом пятой группы катионов является раствор:
a. H2S
b. H2SO4
*c. NH3
d. HNO3
e. HCl

23. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный, занесенный в Государственную Фармакопею Украины. С помощью какой из пар электродов можно определить рН?
a. Стеклянный-водородный
b. Водородно-хингидронный
*c. Стеклянно-каломельный
d. Каломельный-хлорсеребряный
e. Стеклянный-хингидронный

24. Исследование зависимости скорости реакций от разных факторов позволяет интенсифицировать технологические процессы. Какой из факторов НЕ ВЛИЯЕТ на константу скорости химической реакции?
a. Степень дисперсности твёрдого вещества
*b. Концентрация реагирующих веществ
c. Природа реагирующих веществ
d. Температура
e. Природа растворителя

25. Фторид натрия входит в состав препаратов, используемых при лечении кариеса зубов. С каким из приведенных соединений реагирует NaF?
a. KI
b. CH3COOH
c. CO2
d. NaCl
*e. H2SO4

26. Aдреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. C каким действием адреналина связан этот эффект?
a. Расширение сосудов
b. Угнетение тканевых эстераз
c. Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНC
d. Угнетение функций нервных окончаний и проводников
*e. Cужение сосудов

27. За величинами константы скорости можно делать выводы относительно протекания синтеза тех или иных лекарственных препаратов. От какого из факторов зависит константа скорости реакции?
*a. Температура
b. Объём
c. Время реакции
d. Концентрация
e. Давление

28. Превращение сукцината в фумарат катализируется сукцинатдегидрогеназой. Какой конкурентный ингибитор тормозит активность фермента?
a. Пировиноградная кислота
*b. Малоновая кислота
c. Яблочная кислота
d. Щавлевоуксусная кислота
e. Фумаровая кислота

29. Среди приведенных промежуточных активных частиц выберите радикал:
a. ••NH3
*b. CH3—•CH2
c. CH3—-CH2
d. CH3—+CH2
e. ?OH

30. Укажите количество πэлектронов в молекуле бензола:
a. 5
b. Бензол не имеет π-электронов
c. 2
d. 4
*e. 6

31. Укажите продукт взаимодействия пурина с натрий гидроксидом:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

32. Молярная концентрация растворов составляет 0,1М. Какой из растворов характеризуется наибольшим осмотическим давлением?
*a. Хлорида кальция
b. Хлорида калия
c. Этанола
d. Фенола
e. Хлорида лития

33. После тотальной резекции желудка у больного развилась тяжёлая B12-дефицитная анемия с нарушением кроветворения и появлением в крови изменённых эритроцитов. Свидетельством её было наличие в крови:
*a. Мегалоцитов
b. Овалоцитов
c. Анулоцитов
d. Нормоцитов
e. Микроцитов

34. При микроскопии околоплодия мака опийного были обнаружены трубчатые структуры с белым латексом, которые являются:
a. Секреторными желёзками
b. Секреторными клетками
c. Схигогенными канальцами
*d. Молочниками
e. Лизигенными вместилищами

35. Пострадавшего доставили в больницу из гаража, где он пребывал в бессознательном состоянии при работающем моторе автомобиля. Предварительный диагноз –отравление угарным газом. Развитие гипоксии у пострадавшего связано с тем, что в крови накапливается:
*a. Карбоксигемоглобин
b. Оксигемоглобин
c. Метгемоглобин
d. Дезоксигемоглобин
e. Карбгемоглобин

36. В инфекционном отделении находится ребёнок 10-ти лет с диагнозом "дифтерия зева". Выделена дифтерийная палочка, токсигенный штамм. Токсигенность выделенной дифтерийной палочки устанавливают в реакции:
a. Агглютинации
b. Непрямой гемагглютинации
c. Флокуляции
*d. Преципитации в гели
e. Связывания комплемента

37. После употребления высокоуглеводной пищи наблюдается алиментарная гипергликемия. Активность какого фермента гепатоцитов при этом индуцируется в наибольшей мере?
*a. Глюкокиназа
b. Фосфорилаза
c. Глюкозо-6-фосфатаза
d. Изоцитратдегидрогеназа
e. Альдолаза

38. Какой реагент используют для отделения осадка AgCl от AgI?
*a. Водный раствор аммиака
b. Разбавленная азотная кислота
c. Раствор серной кислоты
d. Концентрированный раствор калия хлорида
e. Концентрированная азотная кислота

39. Нитрит-ионы в присутствии нитрат-ионов можно выявить с помощью:
a. Кристаллического железа (III) сульфата
b. Дифенилкарбазона
c. Кристаллического натрия тиосульфата
d. Диметилглиоксима
*e. Кристаллического антипирина в присутствии разбавленной HCl

40. При очистке глицерина, который входит в состав многих лекарственных форм, используют активный уголь. Какое явление лежит в основе этого процесса?
a. Смачивание
b. Капиллярная конденсация
c. Когезия
d. Адгезия
*e. Адсорбция

41. От больного с диагнозом "холера"выделена чистая культура подвижных вибрионов. К какой группе жгутиковых бактерий относится этот возбудитель?
a. Лофотрихи
b. Перитрихи
c. -
*d. Монотрихи
e. Амфитрихи

42. Введение иммунных препаратов формирует искусственный приобретенный иммунитет. Какие из нижеперечисленных препаратов применяют для создания искусственного пассивного иммунитета?
a. БЦЖ
b. Холероген-анатоксин
c. Бруцеллёзная вакцина
d. АКДС
*e. Противостолбнячная сыворотка

43. В физико-химической лаборатории были приготовлены водные растворы. Какой из перечисленных растворов имеет наибольшее осмотическое давление при 298K?
*a. Сульфата алюминия
b. Глюкозы
c. Сульфата натрия
d. Бензоата натрия
e. Мочевины

44. Какой продукт образуется при взаимодействии пропионового альдегида с PCl5?
a. 
b. 
c. H3C—CH2—CH2—Cl
*d. 
e. 

45. Какая качественная реакция подтверждает ненасыщенность линолевой кислоты? CH3(CH2)4CH = CH ? CH2—CH = CH(CH2)7COH
a. Реакция "серебряного зеркала"с [Ag(NH3)2]OH
b. Декарбоксилирование
c. Гидрогалогенирование (HCl)
d. Реакция с FeCl3
*e. Обесцвечивание бромной воды (Br2;H2O)

46. Исследуемая смесь содержит катионы Mg2+, Ni2+, Co2+. С помощью какого реактива можно обнаружить катионы Ni2+ в этой смеси?
a. Ализарин
*b. Диметилглиоксин
c. 1-нитрозо-2-нафтол
d. Аммиак
e. Магнезон-1

47. Приготовили 0,1М раствор серебра нитрата. Укажите веществостандарт для стандартизации этого раствора:
a. Оксалатная кислота
b. Натрия бензоат
c. Натрия тетраборат
d. Натрия гидроксид
*e. Калия хлорид

48. Выберите структуру бензена:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

49. Действием какого реагента можно отличить этанол от глицерина?
a. FeCl3
b. HBr
*c. Cu(OH)2
d. KMnO4
e. Ag2O

50. У больного 46-ти лет на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отёчность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Альтерация
b. Регенерация
c. Склероз
*d. Экссудация
e. Пролиферация

51. У больного 54-х лет, который жалуется на боль, бледность и ощущение похолодания нижних конечностей, врач диагностировал облитерирующий эндартериит. Какое нарушение периферического кровообращения является главной причиной указанных симптомов?
a. Венозная гиперемия
b. Венозный стаз
c. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
d. Нейротоническая артериальная гиперемия
*e. Обтурационная ишемия

52. У больного с хронической сердечной недостаточностью гематокрит составляет 0,56 г/л, в клиническом анализе крови абсолютный эритроцитоз. К каким нарушениям объёма циркулирующей крови относятся данные изменения?
*a. Полицитемическая гиперволемия
b. Олигоцитемическая гиповолемия
c. Простая гиперволемия
d. Олигоцитемическая гиперволемия
e. Полицитемическая гиповолемия

53. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления капсулы?
a. Нейссера
b. Циля-Нильсена
*c. Бурри-Гинса
d. Грамма
e. Ожешко

54. В медицине широко используются антибиотики, продуцентами которых являются грибы родов Penicillium и Aspergillus, относящиеся к классу:
a. Дейтеромицеты
b. Хитридиомицеты
c. Базидиомицеты
d. Зигомицеты
*e. Аскомицеты

55. При определении стрептоцида (ароматического амина) методом нитритометрии для ускорения реакции диазотирования добавляют катализатор. Укажите вещество, выполняющее роль катализатора:
*a. Калий бромид
b. Калий сульфат
c. Натрий хлорид
d. Серная кислота
e. Соляная кислота

56. В клинической практике дляфракционирования белков сыворотки крови и других биологических жидкостей используется метод высаливания. Какие соединения используются с этой целью?
a. Соли тяжёлых металлов
b. Детергенты
*c. Соли щелочных металлов
d. Кислоты
e. Щёлочи

57. При изучении мазка из отделяемого карбункула обнаружены крупные граммположительные палочки с обрубленными концами, расположенные в виде цепочек, окруженные общей капсулой. Какой предположительный диагноз?
a. Пиодермия
*b. Сибирская язва
c. Туляремия
d. Чума
e. Кандидоз

58. Продуктом какой реакции будет натрия никотинат?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

59. К V аналитической группе катионов относятся ионы Mn2+. Качественной реакцией для этих катионов является:
*a. Окисление в кислой среде
b. Действие щелочей
c. Образование нерастворимых комплексов
d. Действие кислот
e. Взаимодействие с Fe3+ в кислой среде

60. Студент, анализируя осевой орган растения, обладающий радиальной симметрией, неограниченным ростом, положительным геотропизмом и обеспечивающий питание, вегетативное размножение, закрепление растения в почве. Данный орган был определен как:
a. Лист
b. Стебель
*c. Корень
d. Корневище
e. Семя

61. При исследовании поперечного среза корня в проводящей зоне видно заложение и формирование из перицикла:
a. Трихом
b. Корневых волосков
c. Корневого чехлика
*d. Боковых корней
e. Придаточных корней

62. Препарирован цветок, у которого околоцветник редуцирован до плёнок, 3 тычинки на длинных тычиночных нитках, пестик с 2лопастным перистым рыльцем, что характерно для:
a. Asteraceae
*b. Poaceae (Gramineae)
c. Convallariaceae
d. Araceae (Palmae)
e. Alliaceae

63. У больного острой почечной недостаточностью в стадии полиурии азотемия не только не уменьшилась, но и продолжает нарастать. Что в данном случае обусловливает полиурию?
a. Уменьшение фильтрации
b. Увеличение фильтрации
*c. Уменьшение реабсорбции
d. Увеличение реабсорбции
e. Увеличение секреции

64. Для связывания ионов водорода при идентификации ионов калия с винной кислотой используют раствор:
a. Серной кислоты
b. Соляной кислоты
c. Гидроксида натрия
d. Аммиака
*e. Ацетата натрия

65. Какое из приведенных соединений НЕ БУДЕТ обесцвечивать бромную воду?
*a. CH3—CH3
b. CH ≡ CH
c. 
d. CH3—CH = CH2
e. CH2 = CH2

66. γ-Бутиролактон образуется при нагревании γ-гидроксимасляной кислоты. Определите его среди приведенных:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

67. Какое соединение не содержит карбоксильной группы, но называется кислотой?
a. Молочная кислота
b. Яблочная кислота
c. Валериановая кислота
d. Винная кислота
*e. Пикриновая кислота

68. Какая из реакций свидетельствует о кислотных свойствах пиррола?
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

69. Продуктами реакции нитрования толуола преимущественно будут:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

70. Укажите, какая из приведенных реакций называется реакцией Вюрца:
a. C2H5Cl + NaOH →(H2O)→ CH3—CH2—OH + NaCl
b. C2H5Cl + NaOH →(C2H5OH)→ H2C=CH2 + H2O + NaCl
c. C2H6 + Cl2 →hv→ C2H2Cl + HCl
d. C2H5OH + Cl → CH3CH2Cl + H2O
*e. 2C2H5Cl+2Na → CH3CH2?CH2CH3+NaCl

71. У больного ВИЧ-инфекцией обнаружены признаки иммунодефицита. Нарушение функции каких клеток является причиной?
a. Плазматические клетки
b. Т-лимфоциты-киллеры
*c. Т-лимфоциты-хелперы
d. Микрофаги
e. В-лимфоциты

72. Какие продукты образуются при нагревании щавелевой кислоты (HOOC—COOH) с концентрированной серной кислотой(H2O4)? HOOC—COOH →(конц.) H2O4,t°→?
a. H2O + CO2
b. 2CO2 + H2
*c. CO2 + CO + H2O
d. 2CO + H2 + O2
e. C2H2 + 2O2

73. Укажите вещество, которое образуется при протекании данной реакции: CH ≡ CH → HOH,Hg2+ →?
a. Ацетатная кислота
*b. Этаналь
c. Пропаналь
d. Этанол
e. Пропанон

74. При взаимодействии веществ по схеме получают:
*a. Этилформиат
b. Метилэтаноат
c. Метилформиат
d. Метилацетат
e. Этилацетат

75. У больной при обследовании в периферической крови обнаружено 5% миелобластов. Признаком какого заболевания может быть наличие этих клеток?
*a. Лейкоза
b. Лейкоцитоза
c. ДВС-синдрома
d. Лейкопении
e. Анемии

76. Укажите соединение, которое проявляет амфотерные свойства, то есть вступает в реакции как с кислотами, так и с основаниями с образованием соответствующих солей:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

77. Выберите правильное название продукта реакции взаимодействия уксусного альдегида с гидразином:
a. Ацетальдимин
b. Оксим уксусного альдегида
*c. Гидразон уксусного альдегида
d. Фенилгидразон уксусного альдегида
e. Семикарбазон уксусного альдегида

78. Определите продукт нижеприведенной реакции:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

79. Выберите соединение, из которого в одну стадию можно синтезировать ацетонитрил CH3—C ≡ N
a. CH4
b. C2H5—Cl
c. C6H5Cl
*d. CH3—I
e. CH3—OH

80. С помощью какого реагента можно осуществить следующее превращение?
a. KOH
b. Cu(OH)2
c. K2Cr2O7
d. NaNO3( H2O4)
*e. NaNO2(HCl)

81. Какой из приведенных спиртов при окислении образует ацетон?
a. C2H5—OH
b. CH3OH
c. 
d. CH3—CH2—CH2—OH
*e. 

82. С каким из реагентов при приведенных условиях происходит восстановление ненасыщенных органических соединений?
*a. H2, Ni, t
b. NaOH, H2O
c. H2O, Hg2+, H+
d. K2Cr2O7, H+
e. HNO3, p, t

83. Каким реактивом можно одновременно определить наличие альдегидной группы и гликольного фрагмента в молекуле глюкозы?
a. Br2
b. FeCl3
c. KMnO4
*d. Cu(OH)2
e. AlCl3

84. Корзинки Helichrysum arenarium отличили от корзинок других лекарственных растений семейства астровых по характерному признаку: листочки обертки сухие и:
a. Ярко-красные
b. Тёмно-коричневые
c. Светло-розовые
*d. Ярко-жёлтые
e. Ярко-зелёные

85. У больного длительно держится температура, причём разница между утренней и вечерней температурой не превышает 1°C. К какому типу температурных кривых относится лихорадка у данного больного?
a. Перемежающаяся
*b. Постоянная
c. Гектическая
d. Послабляющая
e. Извращённая

86. К врачу обратился мужчина 70-ти лет с жалобами на увеличение кистей, стоп, языка, изменение внешности (черты лица стали крупными). При обследовании обнаружено значительное повышение концентрации соматотропного гормона в крови. Чем обусловлено данное состояние больного?
a. Гиперфункция околощитовидных желез
*b. Гиперфункция аденогипофиза
c. Гипофункция аденогипофиза
d. Гипофункция щитовидной железы
e. Гиперфункция коркового вещества надпочечников

87. При голодании активируется глюконеогенез. Назовите витамин, который принимает участие в процессе карбоксилирования пировиноградной кислоты:
a. Никотинамид
b. Фолацин
c. Ретинол
d. Кальциферол
*e. Биотин

88. При болезни Паркинсона нарушается синтез дофамина в мозге. Для лечения используется его непосредственный предшественник, который легко проникает через гематоэнцефалический барьер, а именно:
a. Адреналин
*b. ДОФА
c. ГАМК
d. Триптофан
e. Норадреналин

89. Противоопухолевые препараты способны угнетать раковые клетки. Механизмом действия противоопухолевого фармпрепарата 5фторурацила является непосредственное торможение синтеза:
a. тРНК
b. Белка
c. мРНК
d. рРНК
*e. ДНК

90. Малышу в возрасте 7 месяцев назначено лекарственное средство для перорального применения. Суммарное количество бактерий и грибов в 1 г (мл) такого средства в соответствии с требованиями ВОЗ и Национальной Фармакопеи, должно быть не более:
a. 1000
b. 100
*c. 50
d. 10
e. Не должно быть

91. Инфицирование лекарственных растений микроорганизмами делает невозможным их дальнейшее использование фармацевтической промышленностью. Инвазивные свойства фитопатогенных микроорганизмов обусловливают:
a. Лиазы
*b. Гидролитические ферменты
c. Трансферазы
d. Изомеразы
e. Оксидоредуктазы

92. Бактерии со временем приобретают устойчивость к антибактериальным средствам. Чем обусловлена резистентность у граммположительных бактерий к антибиотикам пенициллинового ряда?
a. Активный синтез пептидогликана
b. Проницаемость клеточной стенки
*c. Продукция бета-лактамаз
d. Активный транспорт антибиотика
e. Синтез белков

93. Для предупреждения какого из перечисленных заболеваний используется живая атенуированная вакцина?
a. Коклюш
b. Ботулизм
*c. Туберкулёз
d. Столбняк
e. Дифтерия

94. Около местности, где планируют открыть детский лагерь для летнего отдыха, находится колодец. По какому показателю следует оценивать степень биологического загрязнения питьевой воды?
a. Катаробность
b. Мезасапробность
c. Перфрингенс-титр
d. Олигосапробность
*e. Коли-индекс

95. На фармацевтическом предприятии проведено санитарномикробиологическое исследование водопроводной воды. Какой метод исследования использовали для оценки общего микробного числа?
a. Любой из приведенных
*b. Мембранных фильтров
c. Седиментационный
d. Кротова
e. Микроскопический

96. На каких механизмах основывается принцип работы рециркуляционных воздухоочистителей, рекомендованных для использования в аптечных учреждениях с целью поддержи микробиологической чистоты воздуха?
a. Химической стерилизации
b. Ультразвуковое облучение
c. Газовая стерилизация
*d. Фильтрование и УФ-облучение
e. Радиационное облучение

97. Константа скорости химической реакции численно равна скорости реакции при условии, что молярные концентрации:
a. Реагентов отличаются на единицу
b. Продуктов отличаются на единицу
c. -
*d. Реагентов равны единице
e. Продуктов одинаковые

98. Ионом-коагулятором будет та частица, которая имеет заряд:
a. Одинаковый с зарядом гранулы
b. Противоположный к противоионам адсорбционного слоя
c. Одинаковый с зарядом ядра
*d. Противоположный к заряду гранулы
e. Одинаковый с потенциалопределяющими ионами

99. В составе мякоти плода груши обыкновенной, Pyrus communis, обнаружено группу паренхимных клеток с толстыми оболочками и щелевидными порами. Это свидетельствует, что эти клетки относятся к:
a. Сосудам
b. Угловой коленхиме
*c. Склереидам
d. Волокнам
e. Трахеидам

100. Студенты на полевой практике обнаружили растение с разнообразием листков, отличающихся местом расположения на побеге, степенью развития составных частей, размерами, формой, расчленением листовой пластинки. Это явление называется:
*a. Гетерофилия
b. Метаморфоз
c. Жилкование
d. Листовая мозаика
e. Листоразмещение

101. При изучении растения капусты кольраби, студенты обратили внимание на надземный метаморфоз главного побега с утолщёнными вздутыми мясистыми междоузлиями. Это:
*a. Стеблеплод
b. Луковица
c. Клубень
d. Корневище
e. Корнеплод

102. Плод редьки дикой образуется двумя плодолистками, срастается краями и формирует пластинку с ложной плёнчатой перегородкой и семечками, расположенными на ней с обеих сторон. При созревании он распадается поперёк на членики. Такой плод называется:
a. Калачик
b. Коробочка
c. Двукрылатка
*d. Членистый стручок
e. Ценобий

103. Исследование собранных лекарственных растений показало их значительную обсеменённость различными бактериями. Какой метод надо использовать, чтобы выделить чистые культуры этих бактерий?
a. Использование фильтров с порами определенного диаметра
*b. Посев на плотную питательную среду
c. Заражение лабораторных животных
d. Центрифугирование в градиенте плотности
e. Фазово-контрастная микроскопия

104. При добавлении смеси литий и кальций к золю лекарственного средства наблюдалось усиление коагулирующего действия смеси, которое называется:
*a. Синергизм
b. Солюбилизация
c. Пептизация
d. Коллоидная защита
e. Антагонизм

105. У новорожденного ребёнка вследствие резус-конфликта возникла гемолитическая желтуха. Содержание какого жёлчного пигмента будет наиболее повышено в крови этого ребёнка?
a. Стеркобилиноген
b. Жёлчные кислоты
c. Прямой билирубин
d. Уробилиноген
*e. Непрямой билирубин

106. У больного бронхиальной астмой после употребления аспирина возник бронхоспазм. Какая гипоксия развилась у больного?
a. Циркуляторная
b. Кровяная
*c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Гипоксическая

107. У женщины 49-ти лет, длительное время страдающей сахарным диабетом, после введения инсулина возникли слабость, бледность лица, сердцебиение, беспокойство, двоение в глазах, онемение губ и кончика языка. Уровень глюкозы в крови составляют 2,5 ммоль/л. Какое осложнение развивается у больной?
a. Уремическая кома
*b. Гипогликемическая кома
c. Гипергликемическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гиперкетонемическая кома

108. Известно, что определение изоферментов ЛДГ используют в дифференциальной диагностике патологических состояний. По какому свойству разделяют изоформы лактатдегидрогеназы?
a. Небелковые компоненты
*b. Электрофоретическая подвижность
c. Гидрофобность
d. Гидрофильность
e. Растворимость

109. Для лечения болезни Паркинсона используют L-DOФА и его производные. Из какой аминокислоты образуется это вещество?
a. Триптофан
b. Аргинин
c. Аспарагин
d. Глутамат
*e. Тирозин

110. После приёма молока у годовалого ребёнка развилась диарея, вздутие кишечника. Дефицит какого фермента имеет место у малыша?
a. Альдолаза
b. Мальтаза
*c. Лактаза
d. Гексокиназа
e. Гликозидаза

111. У мужчины 56-ти лет развилась мегалобластная анемия на фоне алкогольного цирроза печени. Дефицит какого витамина является основной причиной анемии у данного пациента?
a. Тиамин
b. Пантотеновая кислота
c. Липоевая кислота
d. Биотин
*e. Фолиевая кислота

112. Соцветия подорожника большого нарастает верхушкой, главная ось длинная, а цветки сидячие. Как называется такое соцветие?
a. Метёлка
b. Головка
c. Тирс
*d. Колос
e. Початок

113. В химико-аналитической лаборатории специалист исследовал растворы, содержащие смеси катионов. В каком из растворов содержатся только катионы II аналитической группы?
a. Hg2+2, NH4+, Ag+
b. Na+, Hg2+2, NH4+
c. Pb2+, Ag+, Co2+
*d. Ag+, Hg2+2, Pb2+
e. Na+, Pb2+, Ni2+

114. В химико-аналитической лаборатории специалист исследует смесь катионов V аналитической группы. При добавлении тиоционат-ионов раствор окрашивается в красный цвет. О наличии какого катиона свидетельствует данный аналитический эффект?
a. Mn2+
*b. Fe3+
c. Mg2+
d. Fe2+
e. Bi3+

115. Специалист для количественного определения хлорид-ионов в лекарственном препарате использовал метод Мора. Конечная точка титрования была зафиксирована по образованию кирпично-красного осадка, который образован таким соединением:
a. Калия хромат
b. Серебра хлорид
c. Калия хлорид
*d. Серебра хромат
e. Калия дихромат

116. При проведении систематического хода анализа на растворы подействовали групповым реагентом 1 М H2SO4 в присутствии этилового спирта, образовался белый осадок. Катионы какой группы присутствуют в растворе?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. VI

117. Андроцей цветка Brassica oleracea имеет шесть тычинок, четыре из которых внутреннего круга длиннее, чем две в наружном кругу. Как называют данный тип андроцея?
a. Двусильный
b. Однобратный
c. Многобратный
*d. Четыресильный
e. Двубратный

118. Кровь, которая является типичной коллоидной системой, способна к свёртыванию, что приводит к минимальной кровопотере. Это обусловлено способностью коллоидных частиц к:
a. Когезии
b. Десорбции
*c. Коагуляции
d. Адгезии
e. Смачиванию

119. Тепловой эффект химической реакции не зависит от пути реакций, то есть от промежуточных стадий, а определяется только начальным и конечным состояниями системы. Какой закон термодинамики это доказывает?
a. Рибендера
b. Коновалова
*c. Гесса
d. Смолуховского
e. Гесса-Гельмгольца

120. Фармацевт к золю серебра хлорида добавлял электролит небольшими порциями, при этом коагуляция наступила при большей концентрации электролита, чем при однократном его добавлении. Это называется:
a. Аддитивность
b. Снижение чувствительности
c. Антагонизм
d. Синергизм
*e. Привыкание золя

121. Эритроциты для своей жизнедеятельности нуждаются в энергии в виде АТФ. Укажите метаболический процесс, который обеспечивает эритроцит необходимым количеством АТФ:
a. Бета-окисление жирных кислот
b. Цикл трикарбоновых кислот
c. Глюконеогенез
d. Пентозофосфатный цикл
*e. Анаэробный гликолиз

122. Больному инфарктом миокарда проводилась терапия по противодействию внутрисосудистому свёртыванию крови. Какой лекарственный препарат можно использовать с этой целью?
*a. Гепарин
b. Хондроитинсульфат
c. Гистамин
d. Тетрациклин
e. Гиалуроновая кислота

123. В сыворотке крови больного определена повышенная активность изофермента ЛДГ-1. В каком органе локализован патологический процесс?
a. Почки
b. Печень
*c. Сердце
d. Желудок
e. Мышцы

124. При изготовлении титранта меркуриметрии –раствора соли ртути (II) –для подавления его гидролиза добавляют такую кислоту:
a. Серная
b. Ацетатная
c. Соляная
d. Фосфатная
*e. Азотная

125. К раствору, содержащему анионы второй аналитической группы, добавили раствор хлорной воды и органический экстрагент. При этом образовалась фиолетовая окраска органического слоя. Какие анионы присутствуют в растворе?
*a. Йодид-ионы
b. Хлорид-ионы
c. Тиоцианат-ионы
d. Сульфид-ионы
e. Бромид-ионы

126. Какие катионы IV группы находятся в растворе, если под действием раствора гидроксида натрия образуется окрашенный осадок, растворимый в избытке реагента?
a. Свинец
*b. Хром
c. Цинк
d. Висмут
e. Марганец

127. У болотного растения с мечевидными листками, соцветием початок (качан) с покрывалом, корневища толстые, лёгкие, душистые, розовые на сломе, с хорошо выраженными, сближенными рубцами и придаточными корнями. Это подземные органы:
a. Ledum palustre
b. Valerina officinalis
c. Sanguisorba officinalis
*d. Acorus calamus
e. Bidens tripartita

128. При морфологическом анализе студент обратил внимание, что в цветке две тычинки длинные, а две короткие. Значит, андроцей:
*a. Двусильный
b. Четыресильный
c. Спайнопыльниковый
d. Четыребратный
e. Двубратный

129. После приготовления питательной среды, содержащей растворы углеводов, лаборант провёл её стерилизацию. Какой способ стерилизации был использован?
*a. Текучим паром дробно
b. Кипячение однократное
c. Сухим жаром
d. Ультрафиолетовое облучение
e. Паром под давлением

130. Этиологическими факторами инфекционных заболеваний могут быть инфекционные агенты с разной ультраструктурой. Какие из нижеперечисленных групп НЕ ИМЕЮТ клеточной структуры, белковосинтезирующей, ферментативной и энергетической систем?
a. Простейшие
b. Риккетсии
c. Грибы
d. Бактерии
*e. Вирусы

131. В медицине используют ультрафиолетовое излучение в виде разных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
a. Активация перекисного окисления липидов
*b. Активация синтеза витамина D
c. Уменьшение синтеза меланина в коже
d. Активация действия лекарств
e. Усиление деления клеток

132. У больного 47-ми лет с двусторонней пневмонией обнаружено нарушение кислотно-основного состояния –компенсированный газовый ацидоз. Какой наиболее вероятный защитно-приспособительный механизм поддерживает компенсацию КОС у больного?
a. Уменьшение реабсорбции гидрокарбоната в почках
b. Развитие гипервентиляции лёгких
*c. Усиление ацидогенеза в почках
d. Рвота
e. Понос

133. У ребёнка 5-ти лет при употреблении молока часто отмечается вздутие живота, спастическая боль и понос. Эти симптомы возникают через 1-4 часа после употребления всего одной дозы молока. Дефицитом каких ферментов обусловлена указанная симптоматика?
a. Фруктозорасщепляющие
*b. Лактозорасщепляющие
c. Мальтозорасщепляющие
d. Глюкозорасщепляющие
e. Сахарозорасщепляющие

134. В соответствии с теорией скорости коагуляции Смолуховского, процесс коагуляции описывается кинетическим уравнением такого порядка:
a. Нулевой
b. Дробный
c. Третий
*d. Второй
e. Первый

135. Ферменты бактерий характеризуются высокой специфичностью действия. Это их свойство на практике используется для:
*a. Идентификации бактерий
b. Фаготипирования бактерий
c. Серотипирование бактерий
d. Изготовления иммуноглобулинов
e. Культивирования бактерий

136. У больного диагностировано усиленное гниение белков в кишечнике. По количеству какого вещества в моче оценивают интенсивность этого процесса и скорость реакции обезвреживания токсических продуктов в печени?
a. Молочная кислота
b. Креатин
c. Ацетон
*d. Индикан
e. Мочевая кислота

137. Покровная ткань корней состоит из клеток с тонкими целлюлозными оболочками и выростами корневыми волосками. Эта ткань:
a. Фелодерма
b. Периблема
c. Перидерма
d. Плерома
*e. Ризодерма (эпиблема)

138. Взаимодействие между дисперсной фазой и дисперсной средой для разных систем проявляется не в одинаковой мере. Если дисперсная фаза слабо взаимодействует со средой, то систему называют:
a. Гидрофильная
b. Лиофильная
*c. Лиофобная
d. Свободно-дисперсная
e. Связаннодисперсная

139. Эмульсии –термодинамически не устойчивы. В них самопроизвольно происходит процесс слития капель дисперсной фазы, который обусловливает расслаивание эмульсии. Такое явление называют:
a. Солюбилизация
*b. Коалесценция
c. Смачивание
d. Деформация
e. Контракция

140. У ёлки верхушечной почкой растёт главный побег, а из боковых почек –боковые побеги. Эти признаки присущи такому типу ветвления:
*a. Моноподиальное
b. Симподиальное
c. Ложнодихотомическое
d. Колоновидное
e. Дихотомическое

141. Фазовые диаграммы используют в фармацевтическом анализе. Как называется линия на диаграмме состояния эвтектического типа, ниже которой не может существовать жидкая фаза?
a. Ликвидус
b. Нода
c. -
*d. Солидус
e. Конода

142. Летучие соединения кальция окрашивают бесцветное пламя горелки в такой цвет:
a. Жёлто-зелёный
b. Зелёный
c. Жёлтый
d. Фиолетовый
*e. Красный

143. В растворе присутствуют йодиди хлорид-ионы. Выберите реагент для выявления йодид-ионов:
a. Известковая вода
b. Баритовая вода
c. Сероводородная вода
d. Гипсовая вода
*e. Хлорная вода

144. Количественное содержание KOH и K2CO3 в смеси можно определить методом:
a. Нельзя оттитровать
b. Прямое кислотно-основное титрование с фенолфталеином
c. Обратное кислотно-основное титрование
d. Заместительное кислотноосновное титрование
*e. Прямое кислотно-основное титрование с двумя индикаторами

145. Известно, что некоторые соединения расщепляют тканевое дыхание и окислительное фосфорилирование. Какое вещество имеет такие свойства?
a. Молочная кислота
b. Ацетил-КоА
c. Угарный газ
d. Антимицин А
*e. 2,4-динитрофенол

146. При одинаковой молярной концентрации раствор какого из веществ характеризуется минимальной температурой кристаллизации?
*a. Na2SO4
b. CH3OH
c. C6H5COONa
d. CH3Cl
e. NaCl

147. Для определения массовой доли ионов бария в лекарственном препарате используют гравиметрический метод осаждения. Гравиметрической формой в данном случае является:
a. Бария гидроксид
*b. Бария сульфат
c. Бария сульфит
d. Бария оксид
e. Бария сульфид

148. У этого семейства растений соцветия могут состоять из разных типов цветов: трубчатых, язычковых, ложноязычковых или воронкообразных. Укажите это семейство:
a. Scrophulariaceae
b. Ericaceae
c. Ranunculaceae
*d. Asteraceae
e. Apiaceae

149. Дисперсность частиц в коллоидно-дисперсных системах отвечает значениям:
a. < 109 м?1
b. 109 –104 м?1
c. 107 –104 м?1
d. > 104 м?1
*e. 109 –107 м?1

150. Определение массовой доли фармацевтических препаратов, содержащих ароматическую аминогруппу проводят методом нитритометрии. Какой внешний индикатор при этом используется?
a. Фенолфталеин
b. Эозин
c. Метиленовый красный
d. Эриохром чёрный T
*e. Йодидкрахмальная бумажка

151. У работника птицефабрики, употреблявшего в пищу ежедневно 5 и более сырых яиц, появились вялость, сонливость, боли в мышцах, выпадение волос, себорея. С дефицитом какого витамина связано данное состояние?
a. B1 (тиамин)
b. B2 (рибофлавин)
c. C (аскорбиновая кислота)
d. A (ретинол)
*e. H (биотин)

152. У больных алкоголизмом часто наблюдаются расстройства функции центральной нервной системы –потеря памяти, психозы. Вызывает указанные симптомы в организме недостаточность витамина B1. Нарушение образования какого фермента может обусловить эти симптомы?
*a. Тиаминпирофосфат
b. ФАД
c. Пиридоксальфосфат
d. НАДФ
e. Коэнзим А

153. Для исследования от больного с признаками острого менингита была взята спинномозговая жидкость. В мазке из неё обнаружены граммотрицательные диплококки в лейкоцитах и вне их. Какой микроорганизм наиболее вероятно является причиной заболевания?
a. Haemophilus influenzae
b. Candida albicans
c. Escherichia coli
*d. Neisseria meningitidis
e. Streptococcus pneumoniae

154. Не проводя вычислений, определите, в результате какой реакции энтропия не изменяется?
*a. H2 + Cl2 = 2HCl
b. 3H2 + N2 = 2NH3
c. N2O4 = 2NO2
d. 2SO2 + O2 = 2SO3
e. 2CO + O2 = 2CO2

155. Семена приспособлены для разных вариантов распространения. К какой группе относятся растения, у которых распространение семян и плодов происходит с помощью животных?
a. Автохорные
*b. Зоохорные
c. Антропохорные
d. Гидрохорные
e. Барохорные

156. Одинаковый аналитический эффект наблюдают при взаимодействии NO3? та NO2?
a. Раствором KMnO4
b. Раствором AgNO3
c. Раствором BaCl2
*d. Дифениламином и концентрированной H2SO4
e. Раствором I2 в KI

157. Классификация анионов базируется на разной растворимости их солей с ионами Ba2+ и Ag+. Анионы первой аналитической группы образуют малорастворимые в воде соли с ионами:
*a. Ba2+ (щелочная или нейтральная среда)
b. Ag+ (кислая среда)
c. Ag+ (щелочная среда)
d. Ag+ (среда аммиачного буфера)
e. Ag+ (нейтральная среда)

158. У пожилого больного во время гипертонического криза наблюдаются одышка, отёчность ног, повышенная утомляемость. Какой вид сердечной недостаточности по механизму развития отмечается у данного больного?
*a. Перегрузочный
b. Компенсированный
c. Смешанный
d. Субкомпенсированный
e. Миокардиальный

159. Вы рассматриваете богатое эфирными маслами и горечами серебристо опушенное растение семейства Asteraceae. Для заготовки используют верхушечные побеги с метёлкой мелких округлых корзинок. Это растение:
a. Bidens tripartita
b. Arctium lappa
*c. Artemisia absinthium
d. Calendula officinalis
e. Chamomilla recutita

160. У больного после введения парентерально витамина B6 развился анафилактический шок с явлениями бронхоспазма, снижением артериального давления, цианозом и судорогами. Какой медиатор анафилаксии обусловливает падение артериального давления?
a. Катехоламины
b. Гепарин
*c. Гистамин
d. Глюкокортикоиды
e. Тромбоксан

161. Больной доставлен в больницу. При обследовании: нарушение сознания по типу сопора, кожа бледная, влажная, тахипноэ, запах ацетона изо рта. Уровень гликемии 22 ммоль/л, глюкоза в моче. Какое патологическое состояние наблюдалось у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Хроническая почечная недостаточность
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Инфаркт миокарда
*e. Кетоацидотическая кома

162. У больного бронхиальной астмой развился приступ: дыхание затруднённое, ЧД–24-26/мин, вдохи сменяются удлинёнными выдохами при участии экспираторных мышц. Какая форма нарушения дыхания у больного?
a. Биота
b. Чейна-Стокса
*c. Экспираторная одышка
d. Инспираторная одышка
e. Апнейстическое дыхание

163. Больному туберкулёзом назначен антибиотик олигомицин. Какой процесс тормозит этот препарат в митохондриях?
*a. Окислительное фосфорилирование
b. Микросомальное окисление
c. Окислительное декарбоксилирование
d. Перекисное окисление липидов
e. Субстратное фосфорилирование

164. Эмульсии, содержащие менее, чем 0,1% (по объёму) дисперсной фазы, относятся к:
a. Высококонцентрированным
b. Концентрированным
*c. Разбавленным
d. Типа вода-масло
e. Типа масло-вода

165. В медицинской практике применяют антимикробные препараты с различным типом действия на микроорганизмы. Как называется тип действия препарата, приводящего к гибели бактерий?
*a. Бактерицидный
b. Фунгицидный
c. Вирулоцидный
d. Фунгистатический
e. Бактериостатический

166. Больной поступил в клинику с жалобами на общую слабость, головные боли, боли в поясничной области, отёки лица и конечностей. В моче: протеинурия, гематурия, цилиндрурия. Что является ведущим патогенетическим механизмом отёков при гломерулонефрите?
a. Повышение гидродинамического давления крови
b. Повышение сосудистой проницаемости
*c. Снижение онкотического давления крови
d. Нарушение гормонального баланса
e. Нарушение лимфооттока

167. У женщины 52-х лет развилась катаракта (помутнение хрусталика) на фоне сахарного диабета. Усиление какого процесса является причиной помутнения хрусталика?
a. Кетогенез
b. Липолиз
*c. Гликозилирование белков
d. Протеинолиз белков
e. Глюконеогенез

168. Крапива двудомная, хмель обыкновенный, бузина чёрная принадлежат к растениям, требующим большого количества азота в почве, то есть они:
a. Кальцефобы
b. Галофиты
c. Нитрофобы
d. Кальцефилы
*e. Нитрофилы

169. В эпидерме листка обнаружены клетки, содержащие цистолиты. Наличие цистолитов характерно для растений семейства:
a. Бобовые
b. Капустяные
*c. Крапивные
d. Пасленовые
e. Маковые

170. В аптечную сеть поступили противовирусные препараты. Какой из перечисленных препаратов применяют для лечения герпетической инфекции?
a. Интерлейкин-2
*b. Ацикловир
c. Азидотимидин
d. Ремантадин
e. Метисазон

171. У больной 59-ти лет при флюорографии обнаружили в нижней доле правого лёгкого затемнение с чёткими границами, характерное для опухоли. Какой из признаков характерен для доброкачественной опухоли?
a. Метастазирование
b. Прорастание в окружающую ткань
c. Инфильтрирующий рост
*d. Экспансивный рост
e. Раковая кахексия

172. Какое правило используют для характеристики гетерогенных систем, у которых устанавливается фазовое равновесие?
a. Петерса
*b. Правило фаз Гиббса
c. Штаудингера
d. Вант-Гоффа
e. Нернста

173. Активность обезвреживания токсических веществ у детей ниже в 4 раза, чем у взрослых. Какой фермент, необходимый для конъюгации токсических соединений, имеет низкую активность у детей?
a. Креатинфосфокиназа
b. ЛДГ1
c. АлАТ
d. АсАТ
*e. Глюкуронилтрансфераза

174. При бактериологическом исследовании испражнений больного острой кишечной инфекцией была выделена культура Shigella sonnei. Какая из названных серологических реакций была использована для идентификации выделенной культуры?
a. Связывания комплемента
b. Бактериолиза
c. Преципитации
*d. Агглютинации
e. Нейтрализации

175. Глюкокортикоиды имеют противовоспалительную активность. Это связано с увеличением при их участии синтеза специфических белков, которые угнетают активность фосфолипазы А2. Какое соединение освобождается в результате действия этой фосфолипазы и является предшественником противовоспалительных веществ?
a. Диацилглицерол
b. Фосфатидная кислота
c. Фосфохолин
*d. Арахидоновая кислота
e. Фосфоинозитол

176. Кофеин угнетает активность фосфодиэстеразы, которая превращает цАМФ в АМФ. При отравлении кофеином наиболее характерными является снижение активности такого процесса:
a. Пентозофосфатный путь
b. Фосфорилирование белков
*c. Синтез гликогена
d. Гликолиз
e. Липолиз

177. Больной обратился к врачу с жалобой на потерю чувствительности и боли по ходу периферических нервов. При анализе крови обнаружено повышенное содержание пировиноградной кислоты. Нехватка какого витамина может вызвать такие изменения?
*a. Витамин B1
b. Биотин
c. Пантотеновая кислота
d. Витамин B2
e. Витамин PP

178. Для проникновения в ткани организма и размножения в них патогенные микроорганизмы продуцируют разнообразные ферменты. Выберите эти ферменты среди перечисленных:
a. Трансфераза, нуклеаза
b. Липаза, лигаза
*c. Гиалуронидаза, лецитиназа
d. Оксидаза, каталаза
e. Эстераза, протеаза

179. Какие частички мицеллы, строение которой изображено формулой {m(AgCl)nAg+(n-x) NO3-}x+ xNO3-
a. Ag+
b. AgCl
*c. NO3-
d. AgCl та Ag+
e. Ag+ та NO3-

180. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение из язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Тромбоксансинтетаза
b. Простациклинсинтетаза
c. Циклооксигеназ-2 (ЦОГ-2)
d. Липооксигеназа (ЛОГ)
*e. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)

181. Больному с гипертонической болезнью назначен каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
b. Блокада α-адренорецепторов
c. Блокада медленных кальциевых каналов
d. Блокада рецепторов ангиотензина II
e. Блокада β-адренорецепторов

182. Больному с аллергическим дерматитом был назначен супрастин. К какой группе антиаллергических средств принадлежит этот препарат?
a. Глюкокортикостероиды
b. Антагонисты лейкотриеновых рецепторов
c. Блокаторы H2-гистаминовых рецепторов
*d. Блокаторы H1-гистаимновых рецепторов
e. Ингибиторы дегрануляции тучных клеток

183. Предложите больному хроническим бронхитом отхаркивающее средство, которое можно приобрести в аптеке для облегчения отхождения густой и вязкой мокроты:
*a. Амброксол
b. Глаувент
c. Сальбутамол
d. Либексин
e. Фалиминт

184. Помогите врачу выбрать препарат для заместительной терапии после удаления щитовидной железы:
a. Мерказолил
*b. L-тироксин
c. Преднизолон
d. Инсулин
e. Паратиреоидин

185. Больному с дискинезией пищеварительного тракта назначен метоклопрамид. С чем связан противорвотный эффект этого препарата?
a. Стимуляция M1-холинорецепторов
*b. Блокада D2-рецепторов
c. Блокада H1-рецепторов
d. Блокада M1-холинорецепторов
e. Стимуляция β-адренорецепторов

186. Больной 67-ми лет с хронической сердечной недостаточностью получает дигоксин. Для уменьшения побочного действия дигоксина врач посоветовал его комбинировать с таким препаратом:
a. Глюконат кальция
b. Дихлотиазид
c. Хлорид кальция
*d. Панангин
e. Эуфиллин

187. Для купирования приступа стенокардии больной использует нитроглицерин в капсулах. Какой рациональный путь введения этого препарата?
a. Пероральный
b. Ингаляционный
c. Подкожный
*d. Сублингвальный
e. Ректальный

188. Больному с болезнью Паркинсона назначили препарат с преобладающим влиянием на дофаминергическую систему. Назовите это лекарственное средство:
a. Лоразепам
*b. Леводопа
c. Дроперидол
d. Зопиклон
e. Аминазин

189. Больной для лечения пневмонии назначен доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
a. Пенициллины
*b. Тетрациклины
c. Макролиды
d. Аминогликозиды
e. Цефалоспорины

190. Больной страдает жёлчекаменной болезнью. Какое средство ему следует назначить с целью устранения печёночной колики?
a. Панкреатин
*b. Магния сульфат
c. Контрикал
d. Альмагель
e. Бисакодил

191. Какое средство лучше назначить больному с диагнозом: амёбная дизентерия?
a. Бициллин-5
b. Бензилпенициллина натриевая соль
c. Пирантел
d. Левамизол
*e. Метронидазол

192. В приёмное отделение поступил больной с симптомами отравления ртутью. Какой антидот показан в данном случае?
*a. Унитиол
b. Прозерин
c. Кальция хлорид
d. Налоксон
e. Атропина сульфат

193. Мужчине с переломом бедренной кости для снятия болевого синдрома был назначен препарат. Укажите это лекарственное средство:
a. Парацетамол
b. Кофеин-бензоат натрия
c. Димедрол
d. Кислота ацетилсалициловая
*e. Морфина гидрохлорид

194. В стационаре находится больная c сахарным диабетом, у которой после введения инсулина развилась гипогликемическая кома. Какое лекарственное средство может быстро улучшить её состояние?
*a. Адреналина гидрохлорид
b. Анаприлин
c. Глибенкламид
d. Метопролол
e. Атропина сульфат

195. Укажите гормональный препарат для стимуляции родов:
a. Метопролол
*b. Окситоцин
c. Сальбутамол
d. Прогестерон
e. Дексаметазон

196. Пациенту, длительное время принимавшему препарат диклофенакнатрий. Семейный врач вместо него назначил целекоксиб. Какое заболевание стало основанием для замены препарата?
a. Хронический гепатит
*b. Пептическая язва желудка
c. Мочекаменная болезнь
d. Бронхиальная астма
e. Артериальная гипертезия

197. Укажите препарат, имеющий аналептическое и психостимулирующее действие:
a. Диазепам
b. Прозерин
*c. Кофеин-бензоат натрия
d. Коргликон
e. Диклофенак-натрий

198. Врачом был установлен диагноз: бронхиальная астма. Укажите лекарственное средство, которое может быть прописано для устранения удушья во время приступа:
a. Парацетамол
b. Диклофенак-натрий
*c. Сальбутамол
d. Анаприлин
e. Ацетилцистеин

199. У больного гиперхромная B12дефицитная анемия. Препарат какого витамина ему необходимо назначить?
a. Тиамина хлорид
b. Ретинола ацетат
c. Рибофлавин
d. Викасол
*e. Цианокобаламин

200. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Леводопа
b. Суксаметоний хлорид
c. Кофеин-бензоат натрия
d. Налоксон
*e. Диазепам

