1. Групповым реактивом на катионы VI аналитической группы (кислотноосновная классификация) Co2+, Ni2+, Cd2+, Cu2+, Hg2+ имеется избыток концентрированного аммония гидроксида. При этом наблюдается образование:
a. Окрашенных, нерастворимых в воде соединений
b. Гидроксидов катионов, растворимых в кислотах
*c. Растворимых в воде аммиачных комплексных соединений
d. Гидроксидов катионов, растворимых в щелочах
e. Гидроксидов катионов, нерастворимых в избытке аммония гидроксида

2. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата свяано с уменьшением активности такого фермента:
a. Липооксигеназа (ЛОГ)
b. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*c. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
d. Тромбоксансинтетаза
e. Простациклинсинтетаза

3. Для точного вычисления константы скорости по величине энергии активации, применяется стерический фактор, учитывающий:
a. Концентрацию реагирующих веществ
b. Химические свойства взаимодействующих соединений
*c. Взаимную ориентацию реагирующих молекул
d. Температуру реакционной смеси
e. Строение молекул взаимодействующих соединений

4. Больная 54-х лет с язвенной болезнью желудка жалуется на резкую слабость и одышку при малейшей физической нагрузке. В крови: эр.- 1, 44×1012/л, Hb- 66 г/л, ЦП- 1,4. Для какой анемии характерны обнаруженные изменения состава периферической крови?
a. Приобретенная гемолитическая
b. Хроническая постгеморрагическая
c. Железодефицитная
d. Острая постгеморрагическая
*e. B12-дефицитная

5. В контрольно-аналитической лаборатории химику необходимо провести стандартизацию раствора натрия гидроксида. Какой первичный стандартный раствор может быть для этого использован?
a. Уксусная кислота
b. Натрия тетраборат
c. Натрия хлорид
*d. Щавелевая кислота
e. Хлороводородная кислота

6. У больного на фоне неспецифического язвенного колита развилась анемия. В крови: гипохромия, микроанизоцитоз, пойкилоцитоз. О каком виде анемии следует думать?
a. B12-фолиево-дефицитная
b. Гемолитическая
c. Сидеробластная
*d. Железодефицитная
e. Апластическая

7. Из плевральной полости больного получен экссудат следующего состава: белок - 34 г/л, клетки 3600 в мкл, преобладают нейтрофилы, рН - 6,8. Какой вид экссудата у больного?
a. Смешанный
*b. Гнойный
c. Геморрагический
d. Фибринозный
e. Серозный

8. К какому электроду будет перемещаться частица белка при электрофорезе, если его изоэлектрическая точка равна 4,0, а рН составляет 5,0?
a. К катоду
b. К хлорсеребряному
c. К платиновому
*d. К аноду
e. К каломельному

9. В фармацевтической практике широко применяются лекарства в виде коллоидно-дисперсных систем. Какой метод получения золей относят к физической конденсации?
a. Гидролиз
b. Двойной обмен
c. Восстановления
d. Окисления
*e. Замена растворителя

10. У больного вследствие значительной кровопотери, составившей 40% объёма крови, возникла анурия. Какой ведущий механизм её возникновения в данном случае?
a. Повышение давления в капсуле клубочков
b. Повышение онкотического давления крови
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
d. Уменьшение количества функционирующих клубочков
e. Снижение давления в капсуле клубочков

11. У ребёнка с выраженной гипотрофией возникли отёки на нижних конечностях, асцит. Какое ведущее звено патогенеза кахектического отёка?
a. Увеличение проницаемости сосудистой стенки
b. Нарушение лимфооттока
c. Повышение гидростатического давления крови
d. Повышение онкотического давления межклеточной жидкости
*e. Снижение онкотического давления плазмы крови

12. В условиях аптеки возникла необходимость стерилизации жидкого лекарственного средства механическим способом. Какой аппарат использовали для этого?
a. Аппарат Коха
*b. Фильтр Зейтца
c. Автоклав
d. Паровой стерилизатор
e. Печь Пастера

13. Для лечения дисбактериоза испольуют колибактерин. Этот препарат содержит кишечную палочку, способную вырабатывать бактериоцины. Наличием каких клеточных структур обусловлено это свойство?
a. Мезосомы
*b. Плазмиды
c. Капсула
d. Жгутики
e. Рибосомы

14. В лаборатории необходимо идентифицировать катион аммония. Можно использовать раствор:
a. Натрия сульфата
*b. Реактива Несслера
c. Цинка уранилатацетата
d. Калия хромата
e. Реактива Чугаева

15. При микроскопии стебля обнаружена комплексная ткань, состоящая из ситовидных трубок с клетками-спутницами, лубяных волокон и лубяной паренхимы. Это:
a. Ксилема
*b. Флоэма
c. Корка
d. Перидерма
e. Эпидерма

16. Конечным продуктом распада белков в организме человека является мочевина. К какому классу органических соединений она относится? H2N?CO?NH2 O
a. Аминокислоты
b. Сложные эфиры
c. Ангидриды
d. Кетоны
*e. Амиды

17. Синтетические высокомолекулярные соединения контактных линз отекают во влажной среде глаз. Отёкший материал линз имеет некоторое количество воды. Это пример такого вида отекания:
a. Неограниченное
b. Кинетическое
c. Адгезионное
*d. Ограниченное
e. Синтетическое

18. По заместительной номенклатуре IUPAC никотиновая кислота называется:
a. Пиридин-2-карбоновая кислота
b. 3-карбоксипиридин
c. 2-карбоксипиридин
*d. Пиридин-3-карбоновая кислота
e. Пиридин-4-карбоновая кислота

19. Установлено, что надземную часть гороха посевного удерживают в пространстве усики, которые являются видоизменением:
*a. Верхних листочков сложного листа
b. Всего сложного листа
c. Верхушечных побегов
d. Прилистников
e. Нижних листочков сложного листа

20. Как называется альдегид следующего строения:
a. 2-метил-3-пропилбутаналь
b. 1,2-диметилпентаналь
c. 2,3-диметилгексеналь
*d. 2,3-диметилгексаналь
e. 3-метилгексаналь

21. Согласно с требованиями ВОЗ и Фармакопеи в разных лекарственных формах нестерильных препаратов допускается определенное количество бактерий и грибов. Какое количество сапрофитных бактерий и грибов в 1 г (мл) перорального препарата гарантирует его безопасность?
a. 500 бактерий и 50 плесневых грибков
b. 500 бактерий и 200 плесневых грибков
c. 1500 бактерий и 150 плесневых грибков
*d. 1000 бактерий и 100 плесневых грибков
e. 250 бактерий и 25 плесневых грибков

22. При броматометрическом определении стрептоцида (первичный ароматический амин) используют прямое титрование стандартным раствором калия бромата. Как индикатор этого титрования используют:
a. Фенолфталеин
b. Феррум (III) тиоцианат
c. Мурексид
*d. Метиловый оранжевый
e. Эриохром чёрный Т

23. В состав микстуры входят натрия гидрокарбонат, натрия бромид, аммония хлорид. Каким методом можно количественно определить натрия гидрокарбонат в смеси?
a. Осадительного титрования
b. Комплексонометрия
c. Алкалиметрия
*d. Ацидиметрия
e. Перманганатометрия

24. Для стандартизации раствора натрия тиосульфата используют раствор калия дихромата. При этом проводят:
*a. Титрование заместителя
b. Обратное титрование в кислой среде
c. Прямое титрование в щелочной среде
d. Обратное титрование в щелочной среде
e. Прямое титрование в сильнокислой среде

25. Для приготовления и анализа лекарственных препаратов широко используют буферные растворы. Их применяют с целью:
*a. Поддержания определенного значения величины рН раствора
b. Изменения константы ионизации вещества
c. Изменения произведения растворимости вещества
d. Изменения ионной силы раствора
e. Изменения величины рН раствора

26. Гравиметрическое определение влаги в фармацевтических препаратах выполняют методом:
a. Выделения и косвенной отгонки
*b. Косвенной отгонки
c. Осаждения
d. Выделения
e. Прямой отгонки

27. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Антиагрегантный
b. Бронхолитический
c. Гипотензивный
d. Антиаритмический
*e. Антиангинальный

28. Особенностью вирусов, как инфекционных агентов, является обязательный внутриклеточный паразитизм. В связи с этим какой объект НЕ ИСПОЛЬЗУЮТ для культивирования вирусов?
a. Развивающиеся куриные эмбрионы
b. -
c. Первичные клеточные культуры
d. Восприимчивые лабораторные животные
*e. Питательные среды

29. Для микроскопического подтверждения диагноза ”первичный сифилис” у больного взято отделяемое язвы. Какой вид микроскопии используется для обнаружения и изучения подвижности возбудителя?
a. Электронная
b. Аноптральная
c. Световая
d. Люминесцентная
*e. Темнопольная

30. Больному 49-ти лет с острой сердечной недостаточностью и непереносимостью сердечных гликозидов был введен добутамин.Какой механизм действия этого препарата?
*a. Стимуляция β1-адренорецепторов
b. Блокада K+-, Na+-АТФ-азы
c. СтимуляцияM-холинорецепторов
d. Угнетение активности фосфодиэстераы
e. Стимуляция α1-адренорецепторов

31. Какая из указанных реакций определения катионов аммония является специфической?
a. C калия гексагидроксоантимонатом
b. C калия тетрайодогидраргиратом (II) в щелочной среде
c. C натрия гексанитрокобальтом (III) в кислой среде
*d. C гидроксидами щелочных металлов при нагревании
e. C натрия гексанитрокобальтом (III)

32. Для активации и переноса ВЖКчерез митохондриальную мембрану необходимы витамины и витаминоподобные соединения. Укажите одно из них:
a. Биотин
b. Убихинон
c. Тиамин
*d. Карнитин
e. Рибофлавин

33. Для гравиметрического определения сульфат-ионов в качестве осадителя используют раствор:
a. Серебра нитрата
b. Железа (II) хлорида
c. Магния хлорида
d. Цинка хлорида
*e. Бария хлорида

34. Препарирован апокарпный плод, у которого плодики с сочным мезокарпием и одним семенем, окруженным одревесневшим эндокарпием. Этот плод:
a. Фрага
b. Ягода
c. Ценокарпная костянка
d. Однокостянка
*e. Многокостянка

35. В толстой кишке декарбоксилируются некоторые аминокислоты с образованием токсических веществ. Какое соединение образуется из орнитина?
*a. Путресцин
b. Фенол
c. Аргинин
d. Лизин
e. Индол

36. В тройной точке на диаграмме состояния воды:
a. С=1
b. Ф=3; n=1
c. С=2
d. Ф=3; С=1
*e. С=0

37. При аргентометрическом определении лекарственного препарата, содержащего KBr, по методу Мора в качестве индикатора используют:
*a. Калия хромат
b. Флуоресцеин
c. Тропеолин 00
d. Мурексид
e. Железа (III) тиоцианат

38. В качестве присыпки для малыша педиатр посоветовал использовать споры:
a. Pinus sylvestris
b. Equisetum arvense
*c. Lycopodium clavatum
d. Ledum palustre
e. Calendula officinalis

39. Больному с почечной коликой в комплексную терапию добавлен спазмолитик из группы М-холиноблокаторов, а именно:
a. Дитилин
b. Бензогексоний
c. Прозерин
d. Галантамин
*e. Атропин

40. Установлено, что в корневище и корнях Inula helenium имеются полости без четких внутренних границ, заполненные эфирными маслами. Это:
a. Нечленистые млечники
*b. Лизигенные вместилища
c. Смоляные ходы
d. Схизогенные вместилища
e. Членистые млечники

41. На срезе корня Helianthus annuus обнаружено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне:
*a. Укрепления и проведения
b. Всасывания
c. Корневого чёхлика
d. Делящихся клеток
e. Роста и растяжения

42. При микроспическом исследовании выявлена ткань, состоящая из прозрачных живых клеток с утолщенными наружными кутинизированными клеточными стенками, устьицами, трихомами. Эта ткань:
*a. Эпидерма
b. Корка
c. Веламен
d. Ризодерма
e. Перидерма

43. Для определения массовой доли серебра нитрата в лекарственном препарате используют метод прямого титрования по Фольгарду. Титрование проводят в присутствии раствора индикатора:
a. Эозина
*b. Аммония железа (III) сульфата
c. Флуоресцеина
d. Калия хромата
e. Дифенилкарбазона

44. Микроанализ корневища обнаружил открытые коллатеральные проводящие пучки, расположенные кольцом, что может свидетельствовать о принадлежности растения к классу:
a. Папоротникообразных
b. Однодольных
*c. Двудольных
d. Хвойных
e. Гнетовых

45. У больного наблюдается брадикардия, умеренно выражены гипотензия, снижение основного обмена, отёки. Какое из нарушений может обусловить такой синдром?
a. Гиперфункция щитовидной железы
b. Гипофункция паращитовидных желез
*c. Гипофункция щитовидной железы
d. Гиперфункция паращитовидных желез
e. Гипофункция надпочечников

46. Микроскопическим исследованием стебля многолетнего растения обнаружена покровная ткань вторичного происхождения, образовавшаяся вследствие деления клеток:
a. Прокамбия
b. Перицикла
c. Протодермы
*d. Фелогена
e. Камбия

47. При исследовании лекарственного сбора на питательной среде выросла культура в виде чёрного пушистого налёта. В препаратах-мазках обнаружены не септированые нити мицелия с шаровидными утолщениями на концах. Назовите эти микроорганизмы:
a. Аспергилл
b. Актиномицеты
c. Пеницилл
d. Кандида
*e. Мукор

48. Исследование зависимости скорости реакций от разных факторов позволяет интенсифицировать технологические процессы. Какой из факторов НЕ ВЛИЯЕТ на константу скорости химической реакции?
a. Температура
b. Природа растворителя
c. Степень дисперсности твёрдого вещества
*d. Концентрация реагирующих веществ
e. Природа реагирующих веществ

49. Aдреналин используется для продления действия новокаина при инфильтрационной анестезии. C каким действием адреналина связан этот эффект?
*a. Cужение сосудов
b. Угнетение функций нервных окончаний и проводников
c. Угнетение тканевых эстераз
d. Расширение сосудов
e. Потенцирование действия новокаина на уровне ЦНC

50. Какой аналитический эффект наблюдают при фиксировании конечной точки титрования в методе Фольгарда?
*a. Окраска раствора в красный цвет
b. Окраска раствора в жёлтый цвет
c. Образование осадка жёлтого цвета
d. Образование осадка бурого цвета
e. Образование осадка красного цвета

51. Превращение сукцината в фумарат катализируется сукцинатдегидрогеназой. Какой конкурентный ингибитор тормозит активность фермента?
a. Пировиноградная кислота
*b. Малоновая кислота
c. Яблочная кислота
d. Щавелевоуксусная кислота
e. Фумаровая кислота

52. Мочевая кислота является производным:
a. Пиридина
*b. Пурина
c. Пиразина
d. Индола
e. Пиразола

53. Среди приведенных промежуточных активных частиц выберите радикал:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

54. Пирол относится к:
a. Пятичленным гетероциклам с двумя гетероатомами
b. Шестичленным гетероциклам с двумя гетероатомами
c. Конденсированным гетероциклам
*d. Пятичленным гетероциклам с одним гетероатомом
e. Шестичленным гетероциклам с одним гетероатомом

55. Выберите формулу анилина:
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

56. После употребления высокоуглеводной пищи наблюдается алиментарная гипергликемия. Активность какого фермента гепатоцитов при этом индуцируется в наибольшей мере?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
*b. Глюкокиназа
c. Фосфорилаза
d. Альдолаза
e. Изоцитратдегидрогеназа

57. Какой продукт образуется при взаимодействии этилйодида с калий цианидом? C2H5?I+KCN→?
a. C2H5OC2H5
b. C2H5OH
*c. C2H5CN
d. CH2=CH2
e. CH3CN

58. Первичным акцептором водорода при тканевом дыхании выступают пиридинзависимые дегидрогеназы. Какой из витаминов необходим для образования соответствующего кофермента (НАД+)?
a. B6
*b. PP
c. B1
d. C
e. B2

59. У больного обнаружен острый панкреатит. Для предотвращения аутолиза поджелудочной железы необходимо применить:
a. Антибиотики
b. Сульфаниламидные препараты
c. Инсулин
d. Трипсиноген
*e. Ингибиторы протеолитических ферментов

60. Первыми лейкоцитами, которые появляются в очаге воспаления, являются:
a. Базофилы
*b. Нейтрофилы
c. Эозинофилы
d. Моноциты
e. Лимфоциты

61. Какой продукт образуется при взаимодействии пропионового альдегида с PCl5?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

62. Какое из приведенных веществ реагирует с Cu(OH)2?
a. CH3—CH(OH)—CH2—CH2—CH3
*b. CH2(OH)—CH2?OH
c. CH3—CH2—CH2?OH
d. CH3—CH2?OH
e. CH3(CH3)—CH—CH2—OH

63. Какая качественная реакция подтверждает ненасыщенность линолевой кислоты? CH3(CH2)4CH=CH—CH2 ? CH=CH(CH2)7COH
*a. Обесцвечивание бромной воды (Br2;H2O)
b. Реакция с FeCl3
c. Декарбоксилирование
d. Реакция ”серебряного зеркала” с [Ag(NH3)2]OH
e. Гидрогалогенирование (HCl)

64. Исследуемая смесь содержит катионы Mg2+, Ni2+, Co2+. С помощью какого реактива можно обнаружить катионы Ni2+ в этой смеси?
a. Магнезон-1
b. Ализарин
c. Аммиак
d. 1-нитрозо-2-нафтол
*e. Диметилглиоксим

65. Приготовили 0,1М раствор серебра нитрата. Укажите вещество-стандарт для стандартизации этого раствора:
a. Оксалатная кислота
b. Натрия бензоат
c. Натрия тетраборат
d. Натрия гидроксид
*e. Калия хлорид

66. Необходимо провести количественное определение натрия гидрокарбоната в препарате. Каким из методов титриметрического анализа его можно использовать?
a. Окислительно-восстановительное титрование
*b. Кислотно-основное титрование
c. Осаждающее титрование
d. Комплексометрическое титрование
e. Неводное титрование

67. У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные граммположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание:
a. Столбняк
b. Чума
*c. Сибирская язва
d. Холера
e. Сифилис

68. Молекула мальтозы (солодового сахара) состоит из двух остатков:
a. D-глюкопиранозы и D-маннопиранозы
b. D-глюкопиранозы и Dгалактопиранозы
*c. D-глюкопиранозы
d. D-глюкопиранозы и Dфруктофуранозы
e. D-глюкопиранозы и L-глюкопиранозы

69. Мужчина 42-х лет, болеющий хроническим калькулёзным холециститом, предъявляет жалобы на резкие боли в правом подреберье, зуд и желтушность кожных покровов, множественные мелкоточечные кровоизлияния, омыленный и обесцвеченный кал (стеаторея). Какой тип желтухи наблюдается у больного?
a. Гемолитическая
b. Надпечёночная
c. Печёночная
*d. Механическая
e. Паренхиматозная

70. В методе определения срока годности лекарственного препарата допускают, что реакция разложения лекарственного вещества является реакцией такого порядка:
*a. Первый
b. Нулевой
c. Дробный
d. Третий
e. Второй

71. Мужчина 40-ка лет жалуется на общую слабость, головную боль, повышение температуры тела, кашель с выделением мокроты, одышку. После осмотра и обследования поставлен диагноз: очаговая пневмония. Какой тип гипоксии наблюдается у больного?
a. Гемическая
b. Циркуляторная
*c. Дыхательная
d. Тканевая
e. Гипоксическая

72. Дефицит какого витамина в наибольшей степени будет обусловливать активацию процессов перекисного окисления липидов?
*a. Витамин Е
b. Витамин К
c. Витамин B6
d. Витамин B12
e. Витамин D

73. У больного обструктивный тип дыхательной недостаточности. Назовите заболевание, при котором наступает такая дыхательная недостаточность:
*a. Бронхиальная астма
b. Экссудативный плеврит
c. Пневмоторакс
d. Пневмокониоз
e. Пневмония

74. В клинической практике для фракционирования белков сыворотки крови и других биологических жидкостей используется метод высаливания. Какие соединения используются с этой целью?
*a. Соли щелочных металлов
b. Соли тяжёлых металлов
c. Щёлочи
d. Кислоты
e. Детергенты

75. Продуктом какой реакции будет натрия никотинат?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

76. У больного диагностирован рак правого лёгкого и назначено оперативное лечение. После операции правосторонней пульмонэктомии у больного появилась выраженная одышка. Какая форма дыхательной недостаточности развилась у больного?
a. Периферическая
b. Центральная
*c. Легочная рестриктивная
d. Легочная обструктивная
e. Торако-диафрагмальная

77. При указанных условиях взаимодействие толуола с хлором приводит к обраованию:
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

78. Больной жалуется на боль в эпигастрии опоясывающего характера. При обследовании обнаружено повышенное содержание диастазы в моче, а также непереваренный жир в кале. Для какой патологии наиболее характерны указанные явления?
a. Острый аппендицит
b. Энтероколит
c. Гастрит
d. Инфекционный гепатит
*e. Острый панкреатит

79. Больной на протяжении 10-ти лет страдает сахарным диабетом. В тяжёлом состоянии доставлен в больницу. На 2й день пребывания в стационаре его состояние резко ухудшилось: развилась кома, появилосьшумное глубокое дыхание, при котором глубокие вдохи сменялись усиленными выдохами с участием экспираторных мышц. Какая форма нарушения дыхания наблюдается у больного?
a. Дыхание Чейн-Стокса
b. Дыхание Биота
c. Стенотическое дыхание
d. Тахипноэ
*e. Дыхание Куссмауля

80. Больному 3 года назад был поставлен диагноз хронический гломерулонефрит. В течение последних 6-ти месяцев появились отёки. Что лежит в основе их развития?
a. Гиперальдостеронизм
b. Лечение глюкокортикоидами
c. Гиперпродукция вазопрессина
*d. Протеинурия
e. Введение нестероидных противовоспалительных препаратов

81. Количественное определение карбонатов и гидрокарбонатов проводят таким методом:
a. Обратная алкалиметрия
b. Комплексонометрия
c. Обратная ацидиметрия
d. Прямая алкалиметрия
*e. Прямая ацидиметрия

82. Какое из приведенных соединений НЕ БУДЕТ обесцвечивать бромную воду?
a. CH≡CH
b. CH2=CH2
*c. CH3—CH3
d. CH3—CH=CH2
e. 

83. Сколько существует стереоизомерных альдопентоз?
a. 16
*b. 8
c. 4
d. 2
e. 6

84. Представленная схема получения нитроалканов называется реакцией: CH3—CH3+HNO3(розв) →t°, p CH3—CH2-NO2+H2O
a. Тищенко
b. Чичибабина
c. Зинина
d. Кучерова
*e. Коновалова

85. Изопентан и неопентан являются:
a. Энантиомерами
b. Конформерами
*c. Изомерами
d. Таутомерами
e. Гомологами

86. Исследуемая микориза на корнях дуба представляет собой симбиоз:
a. Бактерии и высшего растения
b. Двух разных бактерий
c. Гриба и водоросли
d. Гриба и бактерии
*e. Гриба и высшего растения

87. При бактериоскопическом исследовании материала из твёрдого шанкра обнаружили подвижные, длинные, извитые микроорганизмы с равномерными 8-12 завитками. Указанные свойства имеют:
a. Борелии
b. Вибрионы
c. Кампилобактеры
*d. Трепонемы
e. Лептоспиры

88. Какие продукты образуются при нагревании щавелевой кислоты (HOOC—COOH) з концентрованной серной кислотой (H2SO4)? HOOC—COOH → H2SO4, t° → ?
a. 2CO2, H2
b. 2CO, H2, O2
c. C2H2, 2O2
*d. CO2, CO, H2O
e. H2O, CO2

89. Продуктом тримеризации ацетилена является:
a. Бутин-2
*b. Бензен
c. Винилацетилен
d. Триметилбензен
e. Циклооктатетраен

90. Подберите подходящий методический прием, если вещество реагирует с титрантом стехиометрически, но медленно:
*a. Способ обратного титрования
b. Способ прямого титрования
c. Метод отдельных навесок
d. Титрование с инструментальным фиксированием точки эквивалентности
e. Титрование по замещению

91. Определите продукт нижеприведенной реакции:
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

92. Выберите соединение, из которого в одну стадию можно синтезировать ацетонитрил CH3—C≡N:
a. CH3—OH
b. CH4
*c. CH3—I
d. C2H5—Cl
e. C6H5Cl

93. С каким из реагентов при приведенных условиях происходит восстановление ненасыщенных органических соединений?
a. H2O, Hg2+, H+
*b. H2, Ni, t°
c. NaOH, H2O
d. HNO3, p, t°
e. K2Cr2O7, H+

94. Каким реактивом можно одновременно определить наличие альдегидной группы и гликольного фрагмента в молекуле глюкозы?
a. FeCl3
b. KMnO4
c. Br2
d. AlCl3
*e. Cu(OH)2

95. Если количество высокомолекулярного вещества, которое добавлено к золю, очень мало, то возможно не повышение, а снижение его устойчивости. Это явление получило название:
a. Солюбилизация
b. Коллоидная защита
c. Привыкание золей
*d. Сенсибилизация
e. Взаимная коагуляция

96. При голодании активируется глюконеогенез. Назовите витамин, который принимает участие в процессе карбоксилирования пировиноградной кислоты:
a. Фолацин
*b. Биотин
c. Кальциферол
d. Ретинол
e. Никотинамид

97. Инфицирование лекарственных растений микроорганизмами делает невоможным их дальнейшее использование фармацевтической промышленностью. Инвазивные свойства фитопатогенных микроорганизмов обусловливают:
a. Оксидоредуктазы
b. Лиазы
c. Изомеразы
d. Трансферазы
*e. Гидролитические ферменты

98. Бактерии со временем приобретают устойчивость к антибактериальным средствам. Чем обусловлена резистентность у граммположительных бактерий к антибиотикам пенициллинового ряда?
a. Активный транспорт антибиотика
b. Синтез белков
c. Проницаемость клеточной стенки
d. Активный синтез пептидогликана
*e. Продукция β-лактамаз

99. Ионом-коагулятором будет та частица, которая имеет заряд:
a. Одинаковый с зарядом гранулы
b. Противоположный к противоионам адсорбционного слоя
c. Одинаковый с зарядом ядра
*d. Противоположный к заряду гранулы
e. Одинаковый с потенциалопределяющими ионами

100. В составе мякоти плода груши обыкновенной Pyrus communis обнаружена группа паренхимных клеток с толстыми оболочками и щелевидными порами. Это свидетельствует, что эти клетки относятся к:
a. Трахеидам
*b. Склереидам
c. Сосудам
d. Уголковой колленхиме
e. Волокнам

101. Студенты на полевой практике обнаружили растение с разнообразием листков, отличающихся местом расположения на побеге, степенью развития составных частей, размерами, формой, расчленением листовой пластинки. Это явление называется:
a. Жилкование
*b. Гетерофилия
c. Метаморфоз
d. Листоразмещение
e. Листовая мозаика

102. Листки Aesculus hippocastanum состоят из 5-7 сидячих листочков, продолговато-оборотно-яйцевидных, зубчато-пилчатых, прикреплённых к черенку (рахис листа), а значит называются:
a. Пальчатолопастные
*b. Пальчатосложные
c. Перисторассеченные
d. Перистосложные
e. Пальчаторассеченные

103. Исследование собранных лекарственных растений показало их значительную обсеменённость различными бактериями. Какой метод надо использовать, чтобы выделить чистые культуры этих бактерий?
a. Заражение лабораторных животных
b. Центрифугирование в градиенте плотности
*c. Посев на плотную питательную среду
d. Фазово-контрастная микроскопия
e. Использование фильтров с порами определенного диаметра

104. В лабораторию для проведения санитарно-вирусологического исследования доставлена проба воды, которая используется в производстве лекарственных препаратов. Обнаружение какой группы вирусов укажет на фекальное загрязнение воды и необходимость дополнительной очистки?
a. Герпесвирусы
b. Ретровирусы
c. Флавивирусы
*d. Пикорнавирусы
e. Ортомиксовирусы

105. После употребления пищи, обогащённой углеводами, уровень глюкозы в крови сначала увеличивается, а потом снижается под действием инсулина. Какой процесс активируется под действием этого гормона?
a. Распад гликогена
b. Глюконеогенез
*c. Синтез гликогена
d. Распад белков
e. Распад липидов

106. Для лечения болезни Паркинсона используют L-DOФАи его производные. Из какой аминокислоты образуется это вещество?
a. Триптофан
b. Аргинин
c. Аспарагин
d. Глутамат
*e. Тирозин

107. При проведении систематического хода анализа на растворы подействовали групповым реагентом 1М H2SO4 в присутствии этилового спирта, образовался белый осадок. Катионы какой группы присутствуют в растворе?
a. VI
*b. III
c. II
d. I
e. IV

108. Фармацевт к золю серебра хлорида добавлял электролит небольшими порциями, при этом коагуляция наступила при большей концентрации электролита, чем при однократном его добавлении. Это называется:
*a. Привыкание золя
b. Синергизм
c. Снижение чувствительности
d. Аддитивность
e. Антагонизм

109. При изготовлении титранта меркуриметрии - раствора соли ртути (II) - для подавления его гидролиза добавляют такую кислоту:
*a. Азотная
b. Фосфатная
c. Ацетатная
d. Серная
e. Соляная

110. Какие катионы IV группы находятся в растворе, если под действием раствора гидроксида натрия образуется окрашенный осадок, растворимый в избытке реагента?
*a. Хром
b. Цинк
c. Свинец
d. Марганец
e. Висмут

111. У больного 47-ми лет с двусторонней пневмонией обнаружено нарушение кислотно-основного состояния - компенсированный газовый ацидоз. Какой наиболее вероятный защитноприспособительный механизм поддерживает компенсацию КОС у больного?
a. Развитие гипервентиляции лёгких
b. Рвота
c. Понос
*d. Усиление ацидогенеза в почках
e. Уменьшение реабсорбции гидрокарбоната в почках

112. Ферменты бактерий характеризуются высокой специфичностью действия. Это их свойство на практике используется для:
a. Серотипирование бактерий
*b. Идентификации бактерий
c. Фаготипирования бактерий
d. Культивирования бактерий
e. Изготовления иммуноглобулинов

113. Взаимодействие между дисперсной фазой и дисперсной средой для разных систем проявляется не в одинаковой мере. Если дисперсная фаза слабо взаимодействует со средой, то систему называют:
a. Гидрофильная
b. Лиофильная
*c. Лиофобная
d. Свободнодисперсная
e. Связаннодисперсная

114. Эмульсии классифицируют по объёмной концентрации дисперсной фаы. К какой группе принадлежат эмульсии с концентрацией 0,1-74,0% об.?
*a. Концентрированные
b. Высококонцентрированные
c. Обратимые
d. Прямые
e. Разбавленные

115. У ёлки верхушечной почкой растёт главный побег, а из боковых почек - боковые побеги. Эти признаки присущи такому типу ветвления:
a. Дихотомическое
b. Колоновидное
c. Ложнодихотомическое
*d. Моноподиальное
e. Симподиальное

116. При одинаковой молярной концентрации раствор какого из веществ характеризуется минимальной температурой кристаллизации?
a. C6H5COONa
*b. Na2SO4
c. CH3OH
d. NaCl
e. CH3Cl

117. Антидепрессанты способны увеличивать содержание катехоламинов в синаптической щели. В чём состоит механизм действия этих препаратов?
a. Тормозят ацетилхолинэстеразу
*b. Тормозят моноаминооксидазу
c. Тормозят ксантиноксидазу
d. Активируют моноаминооксидазу
e. Активируют ацетилхолинэстеразу

118. Определение массовой доли фармацевтических препаратов, содержащих ароматическую аминогруппу, проводят методом нитритометрии. Какой внешний индикатор при этом используется?
a. Эриохром чёрный T
b. Метиленовый красный
*c. Йодидкрахмальная бумажка
d. Фенолфталеин
e. Эозин

119. У обследуемого ребёнка плохой аппетит, тошнота. Приём молока вызывает рвоту, а периодически - понос. Наблюдается отставание в росте, потеря веса, задержка в умственном развитии. Недостаточность какого фермента вызывает указанную патологию?
a. Ксантиноксидаза
*b. Галактозо-1-фосфатуридилтрансфераза
c. Глюкокиназа
d. Тирозиназа
e. Каталаза

120. У пациента жировая инфильтрация печени. Эту патологию замедляют липотропные вещества. Какое вещество можно отнести к липотропным факторам?
a. Ацетилхолин
*b. Холин
c. Аланин
d. Гистамин
e. Креатинин

121. При обследовании больного установлен диагноз: алкаптонурия. Дефицитом какого фермента обусловлена эта патология?
a. Фенилаланингидроксилаза
b. Тироксингидроксилаза
c. Моноаминооксидаза
*d. Оксидаза гомогентизиновой кислоты
e. Тирозиназа

122. Одинаковый аналитический эффект наблюдают при взаимодействии NO3- и NO2- ионов с:
a. Раствором BaCl2
*b. Дифениламином и концентрированной H2SO4
c. Раствором I2 в KI
d. РастворомKMnO4
e. Раствором AgNO3

123. Классификация анионов базируется на разной растворимости их солей с ионами Ba2+ и Ag+. Анионы первой аналитической группы образуют малорастворимые в воде соли с ионами:
a. Ag+ (среда аммиачного буфера)
b. Ag+ (щелочная среда)
c. Ag+ (нейтральная среда)
d. Ag+ (кислая среда)
*e. Ba2+ (щелочная или нейтральная среда)

124. Уравновешенное состояние реакции относится к конкретным процессам, происходящим в химико-фармацевтическом производстве. Для обратимых реакций он описывается:
a. Законом Гесса
b. Правилом Вант-Гоффа
*c. Законом действия масс Гульдберга и Вааге
d. Первым законом Коновалова
e. Правилом фаз Гиббса

125. Вы рассматриваете багатое эфирными маслами и горечами серебристо опушенное растение семейства Asteraceae. Для заготовки используют верхушечные побеги с метёлкой мелких округлых корзинок. Это растение:
*a. Artemisia absinthium
b. Bidens tripartita
c. Chamomilla recutita
d. Calendula officinalis
e. Arctium lappa

126. Больному туберкулёзом назначен антибиотик олигомицин. Какой процесс тормозит этот препарат в митохондриях?
a. Микросомальное окисление
b. Субстратное фосфорилирование
*c. Окислительное фосфорилирование
d. Перекисное окисление липидов
e. Окислительное декарбоксилирование

127. Лецитин разного происхождения как поверхностноактивное соединение используется для изготовления пищевых продуктов (как эмульгатор). К какой группе биомолекул принадлежит лецитин?
*a. Фосфолипиды
b. Триацилглицеролы
c. Сульфолипиды
d. Стериды
e. Гликолипиды

128. У больного с высокой температурой тела, выраженными болями в горле при глотании диагностирована ангина. Какие из указанных симптомов относятся к местным признакам острого воспаления?
*a. Покраснение
b. Лихорадка
c. Тахикардия
d. Лейкоцитоз
e. Повышение СОЭ

129. У женщины 52-х лет развилась катаракта (помутнение хрусталика) на фоне сахарного диабета. Усиление какого процесса является причиной помутнения хрусталика?
a. Липолиз
b. Протеинолиз белков
c. Глюконеогенез
*d. Гликозилирование белков
e. Кетогенез

130. Для экспериментального образования тромбов в сосудах рядом с веной брыжейки лягушки кладут кристаллик кухонной соли. Что является основным механизмом, запускающим тромбоораование в данном случае?
a. Нарастание активности системы свёртывания крови
b. Снижение активности системы противосвёртывания крови
c. Замедление кровотока
d. Завихрение кровотока
*e. Повреждение эндотелия

131. Больному с артритом врач назначил парацетамол - ингибитор циклооксигеназы. Образование каких биологически активных соединений тормозится этим препаратом?
a. Йодтиронины
b. Интерфероны
c. Катехоламины
d. Цитокины
*e. Простагландины

132. Активность обезвреживания токсических веществ у детей ниже в 4 раза, чем у взрослых. Какой фермент, необходимый для конъюгации токсических соединений, имеет низкую активность у детей?
a. АлАТ
b. Креатинфосфокиназа
c. ЛДГ1
*d. Глюкуронилтрансфераза
e. АсАТ

133. Для проникновения в ткани органима и размножения в них патогенные микроорганизмы продуцируют разнообраные ферменты. Выберите эти ферменты среди перечисленных:
a. Трансфераза, нуклеаза
b. Липаза, лигаза
*c. Гиалуронидаза, лецитиназа
d. Оксидаза, каталаза
e. Эстераза, протеаза

134. Какие частички мицеллы, строение которой изображено формулой {m(AgCl)nAg+(n?x)NO3?}x+xNO3? находятся в диффузионном слое?
a. Ag+
b. AgCl
*c. NO3?
d. AgCl и Ag+
e. Ag+ и NO3?

135. Больному с гипертонической боленью назначен каптоприл. Какой механизм действия данного препарата?
*a. Угнетение активности ангиотензинпревращающего фермента
b. Блокада α-адренорецепторов
c. Блокада медленных кальциевых каналов
d. Блокада рецепторов ангиотензина II
e. Блокада β-адренорецепторов

136. Больному язвенной болезнью желудка назначили альмагель. Какое из фармакологических свойств препарата используется для лечения этой патологии?
a. Блокада H2-гистаминорецепторов
b. Местноанестезирующее действие
*c. Нейтрализации HCl
d. Блокада М-холинорецепторов
e. Противовоспалительное действие

137. В больницу доставлен ребенок с принаками отравления алкалоидами белладонны. Какой препарат необходимо применить в качестве антидота?
a. Магния сульфат
b. Парацетамол
c. Натрия вальпроат
*d. Прозерин
e. Кофеин бензоат натрия

138. Больной для лечения пневмонии наначен доксициклина гидрохлорид. К какой группе антибиотиков относится данный препарат?
*a. Тетрациклины
b. Макролиды
c. Пенициллины
d. Цефалоспорины
e. Аминогликозиды

139. Пациентке с ревматоидным артритом и сопутствующей язвенной боленью двенадцатиперстной кишки необходимо назначить нестероидное противовоспалительное средство. Какой препарат является препаратом выбора в данном случае?
a. Диклофенак-натрий
*b. Целекоксиб
c. Парацетамол
d. Ацетилсалициловая кислота
e. Анальгин

140. Посоветуйте больной средство для лечения приступов тахиаритмии:
a. Адреналин
b. Кофеин-натрия бензоат
c. Добутамин
*d. Анаприлин
e. Атропин

141. Пациенту назначили противокашлевой препарат, который избирательно угнетает центральные звенья кашлевого рефлекса, не угнетает дыхательный центр, не вызывает наркотической зависимости. Это:
a. Бромгексин
*b. Глауцина гидрохлорид
c. Ацетилцистеин
d. Кодеина фосфат
e. Мукалтин

142. Назовите ведущий механизм противоатеросклеротического действия клофибрата (фенофибрата):
a. Имеет антиоксидантное действие
b. Угнетает освобождение свободных жирных кислот из жировой ткани
c. Угнетает всасывание холестерина
d. Связывает жёлчные кислоты в тонкой кишке
*e. Снижает уровень триглицеридов

143. Для взятия навески при приготовлении вторичных стандартных растворов используют технохимические весы. Точность взвешивания на технохимических весах:
a. ±0, 0001ă
b. ±0, 1ă
c. ±0, 001ă
d. ±0, 002ă
*e. ±0, 01ă

144. Изоэлектрическую точку белков можно определить по зависимости степени отекания высокомолекулярных соединений от рН. В области рН=ИЭТ степень отекания белка:
*a. Минимальная
b. Составляет 50% от массы
c. Равна 100%от массы
d. Превышает 100% от массы
e. Максимальная

145. В производстве медицинских препаратов (живых и убитых вакцин, сывороток и т.д.) используют лиофильное высушивание бактерий и вирусов. Как проводят лиофильное высушивание?
a. В условиях нормального атмосферного давления и при комнатной температуре
b. В вакууме при высокой температуре
*c. В вакууме при низкой температуре
d. При низкой температуре
e. Все ответы верные

146. Нелегальные эмигранты из Сомали были задержаны на украинской границе. При медицинском осмотре ребёнка 3-х лет обнаружена гипотония и дистрофия мышц, депигментация кожи, сниженный тургор, живот увеличен в размере, дефицит массы тела. Установлен диагноз квашиоркор. К какому виду частичного голодания относят данную патологию?
a. Энергетическое
*b. Белковое
c. Жировое
d. Углеводное
e. Витаминное

147. Плод растения капустные состоит из двух створок и ложной плёнчатой перегородки, на которой расположены семечки. Имеет приблизительно одинаковую ширину и длину. Данный плод:
a. Семянка
b. Крылатка
c. Боб
d. Ягода
*e. Стручочек

148. Мужчина 35-ти лет, несколько лет страдающий язвенной болезнью желудка, после приёма пищи почувствовал острую интенсивную боль в верхней части живота. При пальпации отмечается напряжение передней брюшной стенки. Какое осложнение язвенной болезни воникло у мужчины?
a. Пенетрация
b. Малигнизация
c. Стеноз
*d. Перфорация
e. Кровотечение

149. Какой ион при нагревании с металлическим цинком в кислой среде образует газ - арсин, вызывающий появление жёлто-бурого пятна на бумаге, пропитанной солями ртути (II):
a. Сульфид
b. Сульфат
c. Фосфат
d. Нитрат
*e. Арсенат

150. Ценокарпный плод разделяется на два мерикарпия. В бороздках околоплодия между рёбрами проходят схизогенные эфиромасличные канальцы. Это:
a. Семянка
*b. Вислоплодник
c. Боб
d. Орех
e. Стручок

151. Больной 54-х лет страдает хроническим алкоголизмом и циррозом печени с развитием асцита. Какой патогенетический механизм является пусковым в развитии асцита при циррозе печени?
*a. Портальная гипертензия
b. Повышение системного артериального давления
c. Снижение давления во внутрипеченочных капиллярах
d. Усиленная реабсорбция натрия в почках
e. Полиурия

152. Витамин B6 входит в состав кофермента пиридоксальфосфата (ПАЛФ). Какие реакции протекают с участием ПАЛФ?
a. Синтез нуклеиновых кислот и фосфолипидов
b. Синтез кетоновых тел и жёлчных кислот
c. Синтез стероидных гормонов и холестерола
d. Синтез жёлчных кислот и холестерола
*e. Декарбоксилирование и трансаминирование аминокислот

153. Глутаминовая кислота используется как фармацевтический препарат для стимуляции окислительных процессов в тканях мозга. По какому уравнению можно определить её поверхностное натяжение?
*a. Шишковского
b. Фрейндлиха
c. Никольского
d. Дюкло-Траубэ
e. Релея

154. У побега апикальная почка рано прекращает своё развитие. Затем рост обеспечивают две боковые почки. Они размещены супротивно под верхушкой. Такое ветвление побега называется:
a. Неравнодихотомическое
b. Кущение
*c. Равнодихотомическое
d. Монопоидальное
e. Ложнодихотомическое

155. Природное растительное сырьё, используемое для получения лекарств, может быть хорошей средой для развития многих микроорганизмов. Выберите из приведенных способ, наиболее часто используемый для предупреждения равития микроорганизмов на растениях:
a. Обработка антибиотиками
b. Обработка детергентами
c. Лиофильное высушивание
*d. Высушивание
e. Термическая обработка (90 ? 100°C)

156. Больной 65-ти лет перенёс инфаркт миокарда. Через месяц у него развилась сердечная недостаточность. Чем обусловлено её возникновение?
*a. Повреждение миокарда
b. Инфекция
c. Повышенное сопротивление изгнанию крови в легочной ствол
d. Повышенное сопротивление крови в аорту
e. Перегрузка сердца сопротивлением

157. При прохождении полевой практики студент получил задание собрать морфологическую коллекцию ценокарпных плодов. Какие плоды из указанных относятся к данной группе?
a. Фрага
b. Многокостянка
*c. Ягода
d. Цинародий
e. Костянка

158. У пациентки 42-х лет диагностирована трихомонадная инфекция мочевыводящих путей. Какой препарат можно рекомендовать для лечения?
a. Амоксициллин
*b. Метронидазол
c. Ципрофлоксацин
d. Олететрин
e. Нистатин

159. Больному с отёчным синдромом необходимо назначить мочегонные препараты. Выберите оптимальное их сочетание:
a. Гидрохлортиазид + Фуросемид
b. Гидрохлортиазид + Диакарб
c. Фуросемид + Диакарб
*d. Гидрохлортиазид + Триамтерен
e. Спиронолактон + Триамтерен

160. У пациентки 46-ти лет на фоне мерцательной аритмии развивается отек легких. Какой мочегонный препарат необходимо ввести?
a. Верошпирон
b. Триамтерен
c. Амилорид
d. Эуфиллин
*e. Фуросемид

161. Больному эпилепсией и склонному к депрессии назначен противоэпилептический препарат, увеличивающий содержание ГАМК в ЦНС за счёт угнетения фермента ГАМК-трансаминазы. Определите этот препарат:
a. Этосуксимид
b. Амитриптилин
c. Диазепам
d. Аминазин
*e. Натрия вальпроат

162. Укажите гипотензивное средство из группы блокаторов кальциевых каналов с преимущественным влиянием на сосуды:
a. Празозин
b. Дилтиазем
c. Верапамил
d. Метопролол
*e. Нифедипин

163. Больному с острым бронхитом наначено отхаркивающее средство, после приёма которого возник бронхоспазм. Какой из перечисленных препаратов мог вызвать данный побочный эффект?
*a. Ацетилцистеин
b. Валидол
c. Либексин
d. Платифиллин
e. Сальбутамол

164. В составе клеток синезелёных водорослей и грибов обнаружен растворимый полисахарид. Он окрашивается раствором Люголя в бурый цвет. Это:
a. Фруктоза
*b. Гликоген
c. Целлюлоза
d. Крахмал
e. Инулин

165. Какую из формул будет иметь мицелла золя серебра (I) йодида, полученный из растворов AgNO3 та KI и избытка серебра (I) нитрата?
a. {m[AgI]nK+(n?x)I-}x+xI-
b. {m[AgI]nNO3-(n ? x)Ag+}x?xAg+
c. {m[AgI]nAg+(n?x)I-}x+xI-
*d. {m[AgI]nAg+(n?x)NO3-}x+xNO3-
e. {m[AgI]nI-(n?x)K+}x?xK+

166. Больному 37-ми лет с целью комплексного лечения язвенной болезни желудка был назначен препарат, снижающий кислотность желудочного сока, ингибирует H+, K+-АТФ-азу, снижает объём желудочной секреции и выделения пепсиногена. Относится к пролекарствам. Назовите препарат:
a. Фосфалюгель
*b. Омепразол
c. Гастроцепин
d. Фамотидин
e. Ранитидин

167. При действии на исследуемую смесь катионов раствором KOH выпал белый осадок, растворившийся в избытке реактива. При действии раствора K4[Fe(CN)6] образовался белый осадок. Какой катион присутствует в растворе?
a. Ba2+
b. Fe3+
c. Cr3+
d. Ca2+
*e. Zn2+

168. После курса антибиотикотерапии больному с целью профилактики дисбактериоза был назначен препарат для восстановления нормальной микрофлоры, содержащий живые микроорганизмы и продукты их жизнедеятельности. К какой группе он принадлежит?
a. Вакцины
b. Антибиотики
c. Иммуноглобулины
*d. Эубиотики
e. Бактериофаги

169. Укажите препарат с местноанестеирующим действием для лечения желудочковых аритмий:
a. Амиодарон
b. Мексилетин
c. Панангин
*d. Лидокаин
e. Бупивакаин

170. У больного язвенная болезнь желудка. Какой препарат из группы Мхолиноблокаторов целесообразно назначить?
*a. Пирензепин
b. Платифиллин
c. Ипратропий
d. Скополамин
e. Атропин

171. Химик-аналитик проводит качественный систематический анализ меси катионов первой аналитической группы. Какой катион определяют в начале исследования специфической реакцией?
a. Лития
b. Аргентума
c. Калия
d. Натрия
*e. Аммония

172. Для адсорбции ПАВ из неполярного растворителя бензола лучшим адсорбентом будет:
a. Уголь
b. Тальк
c. Сажа
*d. Силикагель
e. Графит

173. Для профилактики коклюша, дифтерии, столбняка детям вводят вакцину АКДС. Как называется вакцина, если в неё входят микроорганизмы одного из возбудителей и анатоксины других?
a. Химическая
*b. Ассоциированная
c. Генноинженерная
d. Аутовакцина
e. Искусственная

174. Некоторые производные барбитуровой кислоты способны угнетать дыхательную цепь. Укажите лекарственный препарат, тормозящий клеточное дыхание:
a. Стрептоцид
b. Пенициллин
*c. Аминобарбитал
d. Викасол
e. Левомицетин

175. При изучении посевов воздуха, взятого в аптеке, бактериолог обнаружил санитарно-показательный микроорганим. Это:
a. Сарцина
b. Микрококк
c. Кишечная палочка
d. Негемолитический стрептококк
*e. Гемолитический стрептококк

176. Аптека получила партию препаратов, применяемых для лечения больных туберкулёзом. Какой из перечисленных препаратов имеет противотуберкулёзное действие?
a. Фурациллин
b. Нистатин
c. Ремантадин
*d. Рифампицин
e. Пенициллин

177. Одним из источников загрязнения лекарственных средств микроорганизмами может быть лабораторная посуда. Какой метод целесообразно использовать для её стерилизации?
a. Пастеризация
b. Тиндализация
*c. Сухой жар
d. Кипячение
e. Высушивание

178. У больного с артериальной гипертензией при обследовании обнаружено расширение границ сердца, увеличение ударного и минутного объёма без изменения частоты сердечных сокращений. Полученные изменения параметров сердечной деятельности необходимо расценивать как:
a. Признаки повреждения
b. Функциональные нарушения
c. Патологические
d. Механизмы декомпенсации
*e. Компенсаторно-приспособительные

179. Одной из групп противоаллергических средств является блокаторы H1-гистаминовых рецепторов. Какой препарат принадлежит к этой группе?
a. Кислота аминокапроновая
b. Преднизолон
c. Кетотифен
d. Мезатон
*e. Лоратадин

180. Какой порядок имеет простая реакция, составленная по схеме A+B=2C?
a. Дробный
*b. Второй
c. Третий
d. Первый
e. Нулевой

181. Тип устьичного аппарата, у которого побочных клеток две, их смежные стенки перпендикулярны устьичной щели, имеет название:
a. Анизицитный
b. Тетрацитный
*c. Диацитный
d. Аномоцитный
e. Парацитный

182. У больной 25-ти лет невралгия тройничного нерва. Ей назначен препарат, который применяют и при мегалобластной анемии. Назовите его:
a. Эргокальциферол
b. Аскорбиновая кислота
*c. Цианокобаламин
d. Кислота фолиевая
e. Токоферола ацетат

183. Какой из противогрибковых антибиотиков плохо всасывается в желудочнокишечном тракте и эффективен при кандидомикозе кишечника:
*a. Нистатин
b. Кетоконазол
c. Тербинафин
d. Гризеофульвин
e. Флуконазол

184. Наилучшим примером идеального раствора, подчиняющегося закону Рауля, является раствор:
a. Хлороформа в циклогексане
*b. Любой предельно разбавленный
c. Бензена в этаноле
d. Ацетона в хлороформе
e. Бензена в воде

185. В медицинской практике используются сульфаниламидные препараты, которые являются конкурентным ингибитором фермента фолатсинтазы. Синтез какого витамина при этом блокируется?
a. Рибофлавин
*b. Фолиевая кислота
c. Тиамин
d. Аскорбиновая кислота
e. Линолевая кислота

186. Плод цинародий, состоящий из сочного красноватого гипантия и истинных плодиков-орешков, имеют виды рода:
a. Кровохлебка
b. Арония
*c. Шиповник
d. Лапчатка
e. Боярышник

187. При сборе лекарственного сырья обнаружилось, что у него выраженная мозаичность листьев. Какие микроорганизмы обусловливают это заболевание?
a. Вироиды
*b. Вирусы
c. Бактерии
d. Простейшие
e. Микроскопические грибы

188. У пациента отравление морфином. Какой препарат для промывания желудка показан?
a. Магния сульфат
b. Унитиол
*c. Калия перманганат
d. Фурациллин
e. Натрия хлорид

189. Пациент обратился к врачу с жалобами на периодические острые боли в животе, судороги, нарушение зрения, отмечает красный цвет мочи. Диагностирована порфирия. Вероятная причина болезни - нарушение биосинтеза:
a. Жёлчных кислот
b. Мочевой кислоты
c. Глюкозы
d. Холестерола
*e. Гема

190. У пациента 34-х лет с геморрагическом инсультом отмечается полная потеря движений правой руки. Это патологическое состояние имеет название:
a. Гиперкинез
b. Тремор
c. Парез
d. Миастения
*e. Паралич

191. Больной 45-ти лет госпитализирован в неврологическое отделение. У него наблюдается гиперкинезия, то есть:
a. Нарушение координации движений
*b. Самопроизвольные движения
c. Замедленные движения конечностей
d. Повышение мышечного тонуса
e. Невозможность удерживать позу

192. .У пациента с подозрением на анаэробную инфекцию раны необходимо провести бактериологическое исследование. Выберите среду, на которой могут развиваться анаэробы:
a. Леффлера
*b. Китта-Тароцци
c. Эндо
d. МПА
e. ТЦБС

193. При одинаковой температуре дано 5 водных растворов с молярной концентрацией 0,05 моль/кг. Какие из этих растворов являются изотоничными по отношению друг к другу?
a. C6H12O6 i NaCl
b. CH3OH i NaCl
c. -
*d. NaCl та MgSO4
e. AlCl3 i CaCl2

194. У больного остановка сердца. Для восстановления сердечной деятельности интракардиально введен адреномиметик. Какой это препарат?
a. Нафазолин
b. Сальбутамол
c. Метопролол
d. Клофелин
*e. Адреналина гидрохлорид

195. Существует несколько основных механизмов передачи инфекционных боленей: аэрогенный, фекально-оральный, трансмиссивный, контактный, вертикальный. Какие факторы обеспечивают передачу возбудителя от источника заболевания к здоровому организму при фекально-оральном механизме заражения?
a. Кровесосущие насекомые
b. Воздух
c. Медицинский инструментарий
*d. Контаминированная пища и вода
e. Домашние животные

196. Препарат из какой фармакологической группы необходимо назначить больному, перенёсшему инфаркт миокарда, для профилактики тромбоза?
a. Блокаторы протонной помпы
b. Гемостатические средства
*c. Антикоагулянты непрямого действия
d. Миорелаксанты
e. Наркотические анальгетики

197. Среди приведенных соединений укажите резорцин (1,3-дигидроксибензен):
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

198. Укажите тип таутометрии, характерный для 2-нитропропана:
a. Кето-енольна таутомерия
b. Азольная (прототропная) таутомерия
c. Амино-иминная таутомерия
d. Лактим-лактамная таутомерия
*e. Аци-нитро-таутомерия

199. Укажите соединение, проявляющее наиболее сильные кислотные свойства:
a. C2H5 ? OH
*b. CCl3—COOH
c. CH3—COOH
d. C6H5 ? OH
e. C2H5—COOH

200. α-аминокислоты R—CH(NH2) ? COOH относительно легко декарбоксилируются до:
a. Гидроксикислот
b. Спиртов
*c. Аминов
d. Оксокислот
e. Нитрозаминов

