1. Исследуемое растение имеет корневище, большие перисторассечённые листья, на нижней стороне которых размещены спорангии, собранные в сорусы. Это даёт основание отнести растение к отделу:
a. Pinophyta
b. Equisetophyta
c. Lycopodiophyta
*d. Polypodiophyta
e. Magnoliophyta

2. У больного 55-ти лет на 4-й день лечения индометацином возникло желудочное кровотечение вследствие образования язвы слизистой оболочки желудка. Ульцерогенное действие препарата связано с уменьшением активности такого фермента:
a. Липооксигеназа (ЛОГ)
b. Циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2)
*c. Циклооксигеназа-1 (ЦОГ-1)
d. Тромбоксансинтетаза
e. Простациклинсинтетаза

3. Моча пациентки при стоянии приобрела красную окраску. Биохимическое исследование мочи установило повышенную экскрецию протопорфиринов, которое указывает на нарушение синтеза:
a. Фосфолипидов
b. Мочевины
c. Пуриновых нуклеотидов
d. Аминокислот
*e. Гема

4. Перед началом приготовления лекарств, использующихся для внутреннего введения, в асептическом боксе было проведено предварительное обеззараживание воздуха и рабочих поверхностей оборудования. Какой метод стерилизации целесообразно при этом использовать?
a. Токами высокой частоты
b. Парами формалина
c. Текучим паром
d. Радиационная стерилизация
*e. Ультрафиолетовое облучение

5. Для определения массовой доли натрия хлорида в физиологическом растворе химик-аналитик использовал метод Мора, титрантом которого является:
a. Аммония тиоционат
b. Ртути (I) нитрат
c. Ртути (II) нитрат
*d. Серебра нитрат
e. Натрия тетраборат

6. При изучении растительной клетки с помощью электронного микроскопа обнаружено, что цитоплазму от клеточной оболочки отделяет такая структура:
*a. Плазмалемма
b. Гиалоплазма
c. Ядерная оболочка
d. Эндоплазматическая сеть
e. Тонопласт

7. При микробиологическом контроле лекарственного растительного сырья был сделан посев на разные дифференциально-диагностические среды. Какие микроорганизмы, вызывающие болезни растений, НЕ МОГУТ быть определены таким исследованием?
a. Бактерии
b. Грибы
c. Актиномицеты
*d. Вирусы
e. Микоплазмы

8. У пациента с пиелонефритом из мочи выделена синегнойная палочка, которая оказалась чувствительной к гентамицину при концентрации его в моче 2 мкг/мл. Какой метод исследования позволит установить минимальную угнетающуюрост микроба концентрацию (МУК) антибиотика?
a. Серийных разведений питательной среды
*b. Серийных разведений антибиотика
c. Бумажных дисков, смоченных мочой
d. Бумажных дисков, смоченных антибиотиками
e. Серийных разведений мочи

9. При выявлении анионов в растворе дробным методом провели реакцию с антипирином - появилась изумруднозелёная окраска раствора. Какой анион обусловил этот аналитический эффект?
*a. Нитрит-ион
b. Нитрат-ион
c. Йодид-ион
d. Бромид-ион
e. Хромат-ион

10. Липолитические ферменты ЖКТ катализируют гидролиз липидов. Укажите химическую связь, которую они расщепляют:
a. Водородная
b. Амидная
c. Пептидная
d. Гликозидная
*e. Сложноэфирная

11. Для стандартизации титрованного раствора трилона Б используют стандартный раствор:
a. Калия хромата
b. Оксалатной кислоты
c. Натрия тетрабората
d. Натрия хлорида
*e. Цинка сульфата

12. Для идентификации лекарственного препарата использовали рефрактометрический метод анализа, в основе которого лежит зависимость между:
*a. Показателем преломления и концентрацией вещества в растворе
b. Концентрацией в растворе вещества и его углом вращения
c. Интенсивностью светопоглощения раствором и его концентрацией
d. Концентрацией в растворе вещества и его оптической плотностью
e. Электрической проводимостью раствора и его концентрацией

13. При микроскопическом исследовании листа на поверхности эпидермы обнаружен толстый слой жироподобного вещества:
a. Кремнезема
b. Суберина
*c. Кутина
d. Лигнина
e. Хитина

14. Кинетику термического распада лекарственного вещества исследуют в бомбовом калориметре. К какому типу относится этот процесс?
a. Изобарный
b. Равновесный
c. Циклический
*d. Изохорный
e. Изотермический

15. Изотоничность - это обязательное требование, которое предъявляют к инфузионным растворам. Укажите значение, НЕВОЗМОЖНОЕ для изотонического коэффициента:
*a. 1
b. 3
c. 4,5
d. 4
e. 2

16. В древесине сосны эфирные масла накапливаются в ходах, которые изнутри выстелены слоем секреторных клеток. Такие структуры:
a. Членистые млечники
b. Лизигенные вместилища
c. Желёзки
*d. Схизогенные вместилища
e. Нечленистые млечники

17. Побеги хмеля обвиваются вокруг опоры и поднимаются вверх, то есть они:
a. Лежащие
b. Цепкие
c. Ползучие
*d. Вьющиеся
e. Прямостоящие

18. При определении хлоридов в питьевой воде используют метод меркуриметрии. Как титрант использовали раствор:
a. Hg2(NO3)2
b. HgSO4
c. Hg2Cl2
*d. Hg(NO3)2
e. HgCl2

19. При смазывании скипидаром язык у кролика краснеет, его кровенаполнение увеличивается. Артериальная гиперемия какого типа возникает в этом случае?
*a. Нейротоническая
b. Метаболическая
c. Рабочая
d. Реактивная
e. Нейропаралитическая

20. У больного с подозрением на холеру как материал для исследования, были взяты испражнения. На какую жидкую среду рекомендуется сеять материал для выделения холерного вибриона?
*a. 1%щелочную пептонную воду
b. 1% глюкозный бульон
c. 10% жёлчный бульон
d. 10% сывороточный бульон
e. Мясо-пептонный бульон

21. Больному стенокардией назначили метопролол. Какой фармакологический эффект позволяет применять этот препарат для лечения стенокардии?
a. Бронхолитический
*b. Антиангинальный
c. Антиаритмический
d. Гипотензивный
e. Антиагрегантный

22. Какому лекарственному виду семейства Вересковые принадлежат листья со следующими морфологическими признаками: короткочерешковые, продолговато-линейные, с завёрнутыми книзу краями, сверху - кожистые, блестящие, буровато-зелёные, снизу - рыжевойлочные?
a. Черника обыкновенная
b. Брусника обыкновенная
c. Толокнянка обыкновенная
d. Клюква болотная
*e. Багульник болотный

23. В анализируемом растворе содержится кальция хлорид и натрия бромид. Для идентификации иона кальция к анализируемому раствору добавили раствор:
a. Бария хлорида
b. Калия йодида
c. Аммония ацетата
*d. Аммония оксалата
e. Натрия хлорида

24. Одним из методов редоксиметрии является йодометрия. В качестве титранта метода йодометрии используют раствор:
a. Калия перманганата
*b. Натрия тиосульфата
c. Натрия нитрита
d. Церия сульфата
e. Натрия гидроксида

25. При аргентометрическом определении лекарственного препарата, содержащего KBr, по методу Мора в качестве индикатора используют:
a. Тропеолин 00
*b. Калия хромат
c. Флуоресцеин
d. Железа (III) тиоцианат
e. Мурексид

26. У ребёнка при употреблении молока возникают рвота и понос, наблюдается отставание в умственном развитии, помутнение хрусталика, а в крови обнаружен глюкозо-1-фосфат, снижена концентрация глюкозы и значительно снижено содержание редуцирующих сахаров. В моче обнаружена галактоза. Указанные симптомы связаны с дефицитом:
a. Галактокиназы
*b. Галактозо-1фосфатуридилтрансферазы
c. Лактазы
d. Гексокиназы
e. Альдолазы

27. На срезе корня Helianthus annuus обнаружено вторичное пучковое строение, значит срез сделан в зоне:
*a. Укрепления и проведения
b. Всасывания
c. Корневого чёхлика
d. Делящихся клеток
e. Роста и растяжения

28. Одним из факторов, влияющих на увеличение выхода лекарственного вещества в процессе его синтеза, является понижение энергии активации реакции. Этому способствует:
a. Понижение температуры
b. Повышение температуры
*c. Добавление катализатора
d. Увеличение концентрации
e. Уменьшение концентрации

29. Для расчетов тепловых эффектов реакций синтеза лекарственных препаратов при повышенных температурах следует использовать:
*a. Уравнение Кирхгоффа
b. Уравнение изобары
c. Уравнение изотермы
d. Уравнение изохоры
e. Уравнение Больцмана

30. При микроскопическом исследовании выявлена ткань, состоящая из прозрачных живых клеток с утолщенными наружными кутинизированными клеточными стенками, устьицами, трихомами. Эта ткань:
a. Перидерма
b. Ризодерма
c. Веламен
*d. Эпидерма
e. Корка

31. Исследуемый раствор содержит катионы амония и натрия. Укажите реагент, который позволяет обнаружить в этом растворе катионы натрия:
a. Калия оксалат
b. Калия гидротартрат
c. Калия бензоат
*d. Цинкуранилацетат
e. Калия тетрайодомеркурат (II)

32. При производстве лекарственных препаратов необходимо придерживаться комплекса мер, направленных на предупреждение их микробной контаминации. Как называется этот комплекс мер?
a. Стерилизация
b. Дезинфекция
*c. Асептика
d. Дератизация
e. Антисептика

33. Пациент получает леводопу в связи с болезнью Паркинсона. Механизм действия этого средства связан с тем, что он является:
*a. Предшественником дофамина
b. Блокатором деградации дофамина
c. Симпатолитиком
d. Предшественником ацетилхолина
e. Предшественником стероидных гормонов

34. Какое соединение образуется в результате реакции бромирования нафталина?
a. 
*b. 
c. 
d. 
e. 

35. Укажите тип химической реакции при титровании тиосульфата натрия раствором йода:
a. Кислотно-основной
b. Осаждения
c. Комплексообразования
*d. Окисления-восстановления
e. Нуклеофильного замещения

36. Потенциометрический метод определения рН как наиболее универсальный, занесенный в Государственную Фармакопею Украины. С помощью какой из пар электродов можно определить рН?
a. Водородно-хингидронный
b. Каломельный-хлорсеребряный
c. Стеклянный-хингидронный
*d. Стеклянно-каломельный
e. Стеклянный-водородный

37. Какой из приведённых моносахаридов НЕ является изомером глюкозы?
*a. 
b. 
c. 
d. 
e. 

38. Молярная концентрация растворов составляет 0,1 М. Какой из растворов характеризуется наибольшим осмотическим давлением?
a. Хлорида лития
b. Фенола
c. Этанола
*d. Хлорида кальция
e. Хлорида калия

39. Возрастание выделения инсулина поджелудочной железой происходит после употребления углеводной пищи. Активность какого фермента регулирует инсулин?
a. Пируваткиназа
*b. Глюкокиназа
c. Лактатдегидрогеназа
d. Альдолаза
e. Энолаза

40. В результате какой из приведенных реакций образуется ацетон?
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

41. Существуют определённые требования к бактериальному состоянию воды, на которой готовят определённые лекарственные формы. Какой показатель используют для оценки общего загрязнения воды?
a. Наличие анаэробных тел
b. Наличие энтерококков
c. Количество бактерий в 1 л воды
d. Наличие кишечных палочек
*e. Количество бактерий в 1 мл воды

42. У больного после употребления мясных консервов домашнего изготовления появились симптомы: нарушение зрения, затруднение акта глотания. Возбудитель какого заболевания мог послужить причиной этих симптомов?
a. Холера
*b. Ботулизм
c. Сальмонеллёз
d. Дизентерия
e. Эшерихиоз

43. У больного во время осмотра карбункула врач отметил: в центре черный струп, отек подкожной клетчатки, при прикосновении - безболезненность. При микроскопии выявленные граммположительные стрептобациллы, образующие капсулу. Укажите наиболее вероятное заболевание:
*a. Сибирская язва
b. Столбняк
c. Сифилис
d. Холера
e. Чума

44. Среди перечисленных реагентов выберите нуклеофильный:
a. k. HNO3 + k. H2SO4
b. H3C—CO—Cl
c. k. H2SO4(SO3)
*d. NH3
e. CH3—Cl

45. У больного 46-ти лет на 2-е сутки после развившегося острого воспаления коленного сустава было отмечено увеличение сустава в размерах, отёчность кожи. На какой стадии развития воспаления наблюдаются данные признаки?
a. Регенерация
b. Склероз
c. Альтерация
d. Пролиферация
*e. Экссудация

46. При исследовании пяти гербарных образцов лекарственных растений было определено, что одно из них относится к семейству Brassicaceae, а именно:
a. Arctostaphylos uva-ursi
b. Rosa canina
*c. Erysimum canescens
d. Urtica dioica
e. Polygonatum aviculare

47. Какой катион III аналитической группы (кислотно-основная классификация) находится в растворе, если при нагревании с гипсовой водой через некоторое время раствор мутнеет?
a. Ртути (II)
*b. Стронция
c. Магния
d. Кальция
e. Свинца (II)

48. У больного 54-х лет, который жалуется на боль, бледность и ощущение похолодания нижних конечностей, врач диагностировал облитерирующий эндартериит.Какое нарушение периферического кровообращения является главной причиной указанных симптомов?
a. Венозная гиперемия
b. Венозный стаз
c. Нейропаралитическая артериальная гиперемия
d. Нейротоническая артериальная гиперемия
*e. Обтурационная ишемия

49. Одним из современных методов очистки крови от токсических веществ является гемосорбция. Какое физическое явление лежит в основе этого метода?
*a. Адсорбция
b. Электропроводность
c. Адгезия
d. Коагуляция
e. Осмос

50. При каких условиях ограниченное набухание желатина переходит в неограниченное (образование раствора)?
a. В присутствии ионов Cl?
b. При рН среды, которое соответствует изоэлектрической точке
c. При охлаждении
d. В присутствии ионов SO42?
*e. При нагревании

51. Больному длительное время с лечебной целью назначали кортизол. Укажите, производным какого соединения является это вещество:
*a. Холестерин
b. Альбумин
c. Сфингозин
d. Глицерин
e. Глюкоза

52. Синтез белка происходит на рибосомах. Укажите, какая аминокислота является первой в синтезе белка у прокариотов:
a. Валин
b. Глицин
*c. Формилметионин
d. Серин
e. Цистеин

53. При микробиологическом контроле лекарственного сырья выявлены капсульные бактерии. Какой метод окраски использовали для выявления капсулы?
a. Ожешко
*b. Бурри-Гинса
c. Нейссера
d. Циля-Нильсена
e. Грамма

54. Количественное определение карбонатов и гидрокарбонатов проводят таким методом:
a. Обратная ацидиметрия
b. Обратная алкалиметрия
c. Комплексонометрия
*d. Прямая ацидиметрия
e. Прямая алкалиметрия

55. При полном восстановлении пиррола получают:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

56. Изопентан и неопентан являются:
a. Конформерами
b. Таутомерами
c. Гомологами
*d. Изомерами
e. Энантиомерами

57. Какая из реакций свидетельствует о кислотных свойствах пиррола?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

58. Из приведенных соединений выберите то, которое относится к гетерофункциональным карбоновым кислотам:
a. 
b. CH3—CH(CH3)—COOH
c. HC—CO—OH
d. HOOC—CH2?CH2—COOH
*e. 

59. Из предложенных реакций выберите ту, которая будет протекать по карбоксильной группе:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

60. Врач-бактериологприг отовил из исследуемого материала мазки, окрасил по Нейссеру, посеял его на кровяной теллуритовый агар, выделил чистую культуру микробов и проверил её на токсигенность. На микробиологическую диагностику какого заболевания направлены эти исследования?
a. Лептоспироз
*b. Дифтерия
c. Ботулизм
d. Туберкулёз
e. Холера

61. В больницу скорой помощи доставлен больной с сердечной недостаточностью по левожелудочному типу и признаками развивающегося отека легких. Каков первичный патогенетический механизм развившегося отека?
a. Лимфогенный
b. Токсический
c. Коллоидно-осмотический
*d. Гидродинамический
e. Мембраногенный

62. В эксперименте животному был введен флоридзин, после чего в моче обнаружена глюкоза. При этом содержание глюкозы в крови в пределах нормы. Каков наиболее вероятный механизм развития глюкозурии в данном случае?
a. Образование антител к инсулину
*b. Блокада переносчика глюкозы в почечных канальцах
c. Повышение активности инсулиназы
d. Повреждение клеток поджелудочной железы
e. Усиление фильтрации глюкозы в клубочках почек

63. Укажите структурнуюформулуфенилацетата:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

64. В медицине используют ультрафиолетовое облучение в виде различных физиопроцедур. Какой из перечисленных механизмов лежит в основе лечебного действия ультрафиолетовых лучей на организм?
a. Усиление деления клеток
b. Активация перекисного окисления липидов
c. Активация действия лекарств
d. Снижение синтеза меланина в коже
*e. Активация синтеза витамина D

65. При получении иммунных сывороток животных иммунизируют несколько раз, так как при вторичном иммунном ответе значительно возрастает скорость образования и количество антител. Чем это можно объяснить?
a. Уменьшение Т-супрессоров
b. Снижение активности NK
c. Усиление фагоцитоза
*d. Наличие Т- и В-клеток памяти
e. Увеличение числа макрофагов

66. Кроме белковых факторов, в процессе свёртывания крови принимают участие катионы. Укажите, какой из катионов играет ведущую роль в этом процессе:
a. Mg2+
*b. Ca2+
c. Na+
d. K+
e. Mn2+

67. Укажите вещество, которое образуется при протекании данной реакции:
*a. Этаналь
b. Пропаналь
c. Ацетатная кислота
d. Пропанон
e. Этанол

68. В перманганатометрии как титрант используютKMnO4. Какой фактор эквивалентности этого соединения, если титрование проводят в кислой среде?
a. 1
*b. 1/5
c. 1/2
d. 1/4
e. 1/3

69. Предприятие микробиологической промышленности выпускает препарат, который представляет собой живые лиофильно высушенные клетки E. coli. Каково наиболее вероятное использование данного препарата?
a. Иммунизация
b. Серодиагностика коли-энтеритов
c. Постановка кожной аллергической пробы
*d. Коррекция дисбактериозов
e. Определение коли-индекса

70. Завод биопрепаратов производит витамины группы B, продуцентом которых являются дрожжевые грибки. Воздух производственных помещений необходимо исследовать на содержание продуцента. Какую питательную среду следует использовать для этого?
a. Левенштейна-Йенсена
b. Тинсдаля
c. Эндо
d. Гисса
*e. Сабуро

71. В фармакопейном анализе для идентификации ионов натрия используют реакцию с:
a. Тетрафенилборатом
*b. 2-метокси-2-фенилуксусной кислотой
c. Дифениламином
d. 8-оксихинолином
e. Диацетилдиоксимом

72. Фармацевтическое предприятие выпускает химиотерапевтический препарат, действие которого основано на блокировании синтеза вирусной ДНК в человеческих клетках. Против какой из вирусных инфекций будет эффективен данный препарат?
a. Корь
b. Грипп
*c. Герпес
d. Гепатит А
e. Клещевой энцефалит

73. Известно, что определение изоферментов ЛДГ используют в дифференциальной диагностике патологических состояний. По какому свойству разделяют изоформы лактатдегидрогеназы?
a. Небелковые компоненты
*b. Электрофоретическая подвижность
c. Гидрофобность
d. Гидрофильность
e. Растворимость

74. Больному, у которого диагностирован тромбоз сосудов нижних конечностей, врач назначил синкумар, являющийся антивитамином K. Какой процесс тормозится под действием этого препарата?
a. Гидроксилирование пролина
b. Гидроксилирование лизина
c. Фосфорилирование остатков серина
d. Метилирование радикалов аминокислот
*e. Карбоксилирование остатков глутамата

75. В химико-аналитической лаборатории специалист исследовал растворы, содержащие смеси катионов. В каком из растворов содержатся только катионы II аналитической группы?
a. Na+, Hg22+, NH4+
b. Pb2+, Ag+, Co2+
c. Hg22+, NH4+, Ag+
d. Na+, Pb2+, Ni2+
*e. Ag+, Hg22+, Pb2+

76. Какие анионы можно определить по методу Мора?
a. Хромат и манганат
b. Формиат и нитрит
c. Нитрат и ацетат
d. Йодид и тиоцианат
*e. Хлорид и бромид

77. У ребёнка 5-ти лет при употреблении молока часто отмечается вздутие живота, спастическая боль и понос. Эти симптомы возникают через 1-4 часа после употребления всего одной дозы молока. Указанная симптоматика обусловлена дефицитом ферментов, расщепляющих:
a. Сахарозу
b. Фруктозу
c. Глюкозу
d. Мальтозу
*e. Лактозу

78. Часть мочевины в кишечнике гидролизируется ферментом бактерий до свободного аммиака. Какой фермент бактерий гидролизирует мочевину?
a. Урокиназа
b. Амилаза
c. Аргиназа
d. Уриказа
*e. Уреаза

79. Анализ желудочного сока имеет существенное диагностическое значение при заболеваниях желудка. Какое соединение используют как стимулятор секреции желудочного сока при клинических исследованиях?
a. ГАМК
*b. Гистамин
c. Тирамин
d. Диоксифенилаланин
e. Дофамин

80. У больного диагностировано усиленное гниение белков в кишечнике. По количеству какого вещества в моче оценивают интенсивность этого процесса и скорость реакции обезвреживания токсических продуктов в печени?
a. Креатин
b. Ацетон
c. Молочная кислота
d. Мочевая кислота
*e. Индикан

81. Гиперлипемия наблюдается через 2-3 часа после употребления жирной пищи. Через 9 часов содержание липидов возвращается к норме. Как охарактеризовать данное состояние?
a. Ретенционная гиперлипемия
b. Гипертрофическое ожирение
c. Транспортная гиперлипемия
d. Гиперпластическое ожирение
*e. Алиментарная гиперлипемия

82. Взаимодействие между дисперсной фазой и дисперсной средой для разных систем проявляется не в одинаковой мере. Если дисперсная фаза слабо взаимодействует со средой, то систему называют:
a. Гидрофильная
b. Лиофильная
*c. Лиофобная
d. Свободно-дисперсная
e. Связаннодисперсная

83. У больного после отравления грибами появилась жёлтая окраска кожи и склер, тёмный цвет мочи. Диагностирована гемолитическая желтуха. Какой пигмент приводит к окрашиванию мочи у больного?
a. Прямой билирубин
b. Непрямой билирубин
c. Вердоглобин
*d. Стеркобилин
e. Биливердин

84. Каким реагентом в систематическом ходе анализа можно разделить хлориды серебра и ртути (I) и одновременно обнаружить катионы ртути (I)?
a. Раствор щёлочи
b. Раствор нитратной кислоты
c. Остаток концентрированной хлоридной кислоты
*d. Раствор аммиака
e. Горячая вода

85. Возбудители кишечных иерсиниозов способны размножаться при температуре холодильника, что может спровоцировать инфицирование человека. К какому типу по температурному оптимуму принадлежат эти микроорганизмы?
*a. Психрофилы
b. Термофилы
c. Некрофилы
d. Антропофилы
e. Мезофилы

86. Для лечения эпилепсии назначена глутаминовая кислота. Какое соединение, образованное из глутамата, способно корректировать проявления эпилепсии?
a. Аспарагин
b. Дофамин
c. Серотонин
d. Гистамин
*e. Гамма-аминомасляная кислота

87. У больных алкоголизмом часто наблюдаются расстройства функции центральной нервной системы - потеря памяти, психозы. Вызывает указанные симптомы в организме недостаточность витамина B1. Нарушение образования какого фермента может обусловить эти симптомы?
a. НАДФ
b. Пиридоксальфосфат
c. Коэнзим А
d. ФАД
*e. Тиаминпирофосфат

88. Какая из приведённых величин является функцией состояния, то есть её изменение не зависит от пути процесса?
a. Теплота
b. Давление
c. Объём
*d. Энтальпия
e. Работа

89. У больного бронхиальной астмой развился приступ: дыхание затруднённое, частота дыхания - 24-26/мин., вдохи сменяются удлинёнными выдохами при участии экспираторных мышц. Какая форма нарушения дыхания у больного?
a. Инспираторная одышка
b. Апнейстическое дыхание
c. Чейна-Стокса
d. Биота
*e. Экспираторная одышка

90. В каких единицах измеряют адсорбцию на твердой поверхности?
*a. моль/кг
b. моль/м2
c. моль/дм3
d. моль/л
e. моль/м3

91. К органическим соединениям растительной клетки неуглеводной природы относят:
a. Инулин
b. Пектины
*c. Воска
d. Клетчатку
e. Слизь

92. .Многие слизистые оболочки у человека продуцируют фермент, вызывающий лизис бактерий. Его обнаруживают в слезах, слюне и слизи кишечника. Как он называется?
a. Гиалуронидаза
b. Фибринолизин
c. Комплемент
d. Опсонины
*e. Лизоцим

93. Во время каких фазовых преобразований имеет место увеличение энтропии?
a. Плавление и кристаллизация
b. Сублимация и кристаллизация
c. Кристаллизация и конденсация
*d. Плавление и испарение
e. Кипение и конденсация

94. В приёмное отделение был доставлен больной с жалобами на затруднённое дыхание, слюнотечение, спастические боли в животе, диарею, головокружение, снижение остроты зрения. Был установлен диагноз: отравление фосфорорганическими соединениями.Какие препараты целесообразно включить в патогенетическую терапию?
*a. Атропина сульфат и дипироксим
b. Тетацин-кальций и унитиол
c. Глюкоза и бемегрид
d. Налорфина гидрохлорид и бемегрид
e. Тиосульфат натрия и бемегрид

95. Больному с язвенной болезнью назначен ранитидин. Кислотность желудочного сока снизилась. Какой механизм лежит в основе действия данного препарата?
a. Угнетение активности H+, K+-АТФазы
b. Блокада Н-холинорецепторов вегетативных ганглиев
c. Блокада H1-гистаминовых рецепторов
d. Блокада М-холинорецепторов
*e. Блокада H2-гистаминовых рецепторов

96. Для снятия бреда и галлюцинаций у больного шизофренией врач использовал аминазин. Какой механизм антипсихотического действия препарата?
a. Стимуляция адренергических и дофаминергических процессов в ЦНС
b. Ингибирование холинергических процессов в ЦНС
c. Ингибирование адренергических процессов в ЦНС
*d. Ингибирование дофаминергических процессов в ЦНС
e. Стимуляция холинергических процессов в ЦНС

97. У наркоманов после окончания действия наркотика возникают тяжёлые психические, неврологические и соматические нарушения. Как называется этот симптомокомплекс?
*a. Абстинентный синдром
b. Сенсибилизация
c. Толерантность
d. Кумуляция
e. Тахифилаксия

98. С какой группой диуретиков НЕЛЬЗЯ одновременно назначать гипотензивные средства, относящиеся к группе ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента?
a. Тиазидные
b. Ксантины
c. Осмотические
*d. Калийсберегающие
e. Петлевые

99. При отсутствии в аптеке фенотерола в ингаляциях каким препаратом из группы бронхоселективных бета-2адреномиметиков можно его заменить?
a. Метацин
b. Изадрин
*c. Сальбутамол
d. Эфедрин
e. Эуфилин

100. У больного гипертонической болезнью повышенный уровень ренина в плазме крови. Какой из перечисленных фармакологических групп надо отдать предпочтение для лечения данного больного?
a. Диуретики
b. Альфа-адреноблокаторы
*c. Ингибиторы АПФ
d. Антагонисты ионов кальция
e. Симпатолитики

101. Какой из антисептических препаратов своё бактерицидное действие проявляет за счёт образования атомарного кислорода?
a. Этоний
b. Серебра нитрат
c. Хлорамин
d. Фурацилин
*e. Калия перманганат

102. Больному атеросклерозом было назначено антиатеросклеротическое средство. Какой это препарат?
*a. Фенофибрат
b. Пирацетам
c. Бутадион
d. Дексаметазон
e. Аскорбиновая кислота

103. Больному при остром отравлении для форсированного диуреза назначили петлевой диуретик. Какой это препарат?
*a. Фуросемид
b. Гидрохлортиазид
c. Спиронолактон
d. Триамтерен
e. Маннит

104. Как называют явление, когда один препарат усиливает действие другого?
a. Антагонизм
b. Абстиненция
c. Тахифилаксия
*d. Потенцирование
e. Сенсибилизация

105. У больного острое отравление морфином. Какой препарат следует ввести в качестве антидота?
a. Лобелина гидрохлорид
b. Атропина сульфат
c. Унитиол
*d. Налоксон
e. Бемегрид

106. Пациенту с ишемической болезнью сердца для быстрого снятия приступа стенокардии врач назначил лекарственный препарат, который необходимо применять под язык. Укажите этот препарат:
*a. Нитроглицерин
b. Изосорбида мононитрат
c. Амиодарон
d. Лизиноприл
e. Коргликон

107. Как называется явление, когда один препарат ослабляет действие другого?
*a. Антагонизм
b. Сенсибилизация
c. Тахифилаксия
d. Потенцирование
e. Привыкание

108. Больному с глаукомой врач назначил прозерин в виде глазных капель. К какой фармакологической группе относится этот препарат?
a. Альфа-адреномиметик
*b. Антихолинестеразный обратимого действия
c. Н-холиномиметик
d. М-холиноблокатор
e. Бета-адреноблокатор

109. Больной для лечения аллергического дерматита после укуса пчёл назначен лоратадин. Какой механизм противоаллергического действия препарата?
a. Блокада D4-лейкотриеновых рецепторов
b. Угнетение Н2-гистаминовых рецепторов
*c. Угнетение Н1-гистаминовых рецепторов
d. Уменьшение освобождения лейкотриена
e. Антисеротониновая активность

110. Какое средство необходимо назначить больному с послеоперационной атонией кишечника?
a. Сальбутамол
b. Фуросемид
c. Хингамин
*d. Прозерин
e. Парацетамол

111. В аптеку обратилась женщина с жалобами на изменение окраски мочи на красную. Какой противотуберкулёзный препарат обусловил такое действие?
a. Хингамин
*b. Рифампицин
c. Стрептомицин
d. Изониазид
e. Доксициклина гидрохлорид

112. Больному с острой сердечной недостаточностью было назначено средство из группы адреномиметиков. Какой препарат назначил врач?
*a. Добутамин
b. Коргликон
c. Сальбутамол
d. Метопролол
e. Дигоксин

113. Назовите фармакологические эффекты метопролола:
*a. Антиангинальный, гипотензивный
b. Кардиотонический, снотворный
c. Противоаллергический, противовоспалительный
d. Антиагрегантный, жаропонижающий
e. Слабительный, сосудорасширяющий

114. Какие лекарственные средства должны использоваться для устранения бронхоспазма?
a. Альфа-адреномиметики
b. Бета-адреноблокаторы
*c. Бета-адреномиметики
d. Ингибиторы холинестеразы
e. М-холиномиметики

115. Больному гипертонической болезнью в комплексной терапии было назначено диуретическое средство, которое вызвало гипокалиемию. Определите этот препарат:
*a. Гидрохлортиазид
b. Спиронолактон
c. Триамтерен
d. Алопуринол
e. Амилорид

116. Для лечения крапивницы с целью устранения зудящей сыпи на коже больному назначен димедрол. Какой механизм обеспечивает его действия?
a. Неконкурентный антагонизм с гистамином
*b. Конкурентная блокада Н1-рецепторов
c. Угнетение высвобождения гистамина
d. Угнетение синтеза гистамина
e. Ускорение разрушения гистамина

117. Кумуляции лекарств способствуют заболевания:
a. Соединительной ткани
b. Опорно-двигательного аппарата
c. Дыхательных путей
d. ЦНС
*e. Печени и почек

118. Больному для купирования судорожного синдрома был назначен препарат из группы бензодиазепина. Назовите этот препарат:
a. Кофеин бензоат натрия
b. Леводопа
c. Суксаметоний хлорид
*d. Диазепам
e. Налоксон

119. Для определения содержания магния использовали гравиметрический метод осаждения. Выберите осаждающую и гравиметрическую формы:
a. MgNH4PO4, Mg(OH)2
*b. MgNH4PO4, Mg2P2O7
c. Mg(OH)2, MgO
d. MgNH4PO4, MgO
e. Mg(OH)2, Mg2P2O7

120. Какие из перечисленных плодов НЕ ПРИНАДЛЕЖАТ к ценокарпным?
*a. Боб
b. Гесперидий
c. Стручок
d. Яблоко
e. Ягода

121. Мальчик 15-ти лет страдает инсулинозависимым сахарным диабетом, который возник вследствие панкреатической недостаточности инсулина. Чем обусловлено возникновение данной патологии?
*a. Снижением продукции инсулина
b. Ускорением разрушения инсулина
c. Повышением содержания контринсулярных гормонов
d. Снижением чувствительности рецепторов инсулинозависимых клеток
e. Повышением связи инсулина с белками

122. Явления осаждения дисперсных структур клеток приводят к нарушению функционирования организма. Укажите величину, которая является мерой кинетической устойчивости золей:
a. Константа коагуляции
b. Константа ассоциации
*c. Константа седиментации
d. Величина, обратная константе коагуляции
e. Константа диссоциации

123. У больной при обследовании обнаружено увеличение щитовидной железы, пучеглазие, повышение основного обмена и теплопродукции, тахикардия, плаксивость, нервозность. Для какого заболевания характерна такая картина?
a. Болезнь Аддисона
b. Болезнь Иценко-Кушинга
c. Сахарный диабет
d. Гипотиреоз
*e. Тиреотоксикоз

124. Злокачественные опухоли имеют целый ряд морфологических и функциональных отличий от доброкачественных. Что из ниже перечисленного характерно только для злокачественных опухолей?
a. Не рецидивируют
*b. Низкая степень дифференцировки клеток
c. Оказывают только местное влияние
d. Экспансивный рост
e. Не метастазируют

125. Начинающий альпинист быстро поднялся на высоту 5000 м, после чего у него развилась гипервентиляция легких, которая затем сменилась гиповентиляцией и остановкой дыхания. Какой вид гипоксии развился у альпиниста?
a. Тканевая
b. Кровяная
c. Дыхательная
d. Циркуляторная
*e. Гипоксическая

126. В листке крапивы двудомной определены жалящие многоклеточные волоски. Это:
*a. Эмергенцы
b. Канальцы
c. Чечевички
d. Желёзки
e. Простые волоски

127. К противовоспалительным средствам принадлежит аспирин. Укажите механизм действия этого препарата:
a. Тормозит кетогенез
b. Активирует синтез глюкозы
*c. Тормозит образование простагландинов
d. Активирует бета-окисление жирных кислот
e. Блокирует аргиназу

128. В кардиологическом отделении находится больной 64-х лет, с диагнозом: атеросклероз, ИБС, стенокардия покоя. При лабораторном исследовании в плазме крови выявлен высокий уровень липопротеидов. Увеличение каких липопротеидов в плазме крови играет ведущую роль в патогенезе атеросклероза?
a. Альфа-липопротеиды
b. Хиломикроны
*c. Липопротеиды низкой плотности
d. Липопротеиды высокой плотности
e. Комплексы жирных кислот с альбуминами

129. Пищевые волокна, являющиеся компонентами растительной пищи, играют важную роль в профилактике заболеваний органов желудочно-кишечного тракта. Какой основной полисахарид входит в состав клеточных стенок растений?
a. Крахмал
b. Хитин
c. Хондроитинсульфат
*d. Целлюлоза
e. Гликоген

130. В зависимости от клеточной локализации рецептора гормоны делят на две группы. Какой гормон попадает непосредственно к ядру, приводя к физиологическим эффектам?
a. Инсулин
b. Гормон роста
*c. Эстрадиол
d. Дофамин
e. Кальцитонин

131. При определении массовой частицы сульфат-ионов в магния сульфате с помощью гравиметрического метода осаждения проводят с помощью:
a. ZnCl2
b. HCl
*c. BaCl2
d. AgNO3
e. CuBr2

132. Укажите, для каких ионов наблюдается аддитивность действия при коагуляции смесями электролитов:
*a. K+, Na+
b. Li+, Ca2+
c. PO43-, Cl-
d. Na+, Al3+
e. NO3-, SO42-

133. Титрантами метода нейтрализации являются стандартные растворы кислот и щелочей, которые являются вторичными стандартными растворами. Выберите вещество, по которому стандартизируют раствор соляной кислоты:
*a. Na2CO3
b. CaCO3
c. Na2S2O3
d. HNO3
e. H2C2O4

134. Какой из катионов IV аналитической группы можно открыть капельным методом с ализарином с использованием аналитической маскировки?
a. Sn[IV]
*b. Al3+
c. Zn2+
d. Sn2+
e. Cr3+

135. Вторичное анатомическое строение корня у двусемядольных растений находится в зоне:
a. Корневого чёхлика
b. Всасывания
c. Растяжения и дифференциации
*d. Укрепления
e. Деления

136. Большинство нитритометрических определений основывается на реакциях диазотирования:
a. Спиртов
b. Карбоновых кислот
*c. Первичных ароматических аминов
d. Альдегидов
e. Кетонов

137. Для быстрой диагностики многих бактериальных, вирусных, протозойных и грибковых заболеваний, обнаружение возбудителей болезней в окружающей среде, пищевых продуктах и воде с успехом используется реакция, принцип которой заключается в многократном копировании специфического участка ДНК или отдельного гена с помощью фермента ДНК-полимеразы. Назовите эту реакцию:
a. Иммуноферментный анализ
b. Радиоиммунный анализ
c. Реакция энзиммеченых антител
d. Реакция иммунофлуоресценции
*e. Полимеразная цепная реакция

138. Большинство антидепрессантов являются неселективными ингибиторами моноаминооксидаз (МАО) - флавинсодержащих ферментов, катализирующих окислительное дезаминирование моноаминов в митохондриях нейронов головного мозга. Коферментом МАО является:
a. Ниикотинамидадениндинуклеотид
b. Кофермент А
c. Тиаминпирофосфат
*d. Флавинадениндинуклеотид
e. Пиридоксальфосфат

139. При действии на исследуемую смесь катионов раствором KOH выпал белый осадок, растворившийся в избытке реактива. При действии раствора K4[Fe(CN)6] образовался белый осадок. Какой катион присутствует в растворе?
*a. Zn2+
b. Ca2+
c. Fe3+
d. Ba2+
e. Cr3+

140. Анализ сухого вещества всегда начинают с предварительных испытаний. Исследуемый образец белого цвета, что позволяет сделать вывод об отсутствии в образце соединения:
a. Бария (II)
*b. Хрома (III)
c. Цинка (II)
d. Магния (II)
e. Алюминия (III)

141. У больного отсутствуют активные движения в нижних конечностях. Тонус мышц высокий. Коленные и ахилловы рефлексы повышенные. В наличии патологические рефлексы Бабинского. Утрачены все виды чувствительности снизу от паховых складок. Отмечается задержка мочи и испражнений. Какое нарушение двигательных функций есть у больного?
a. Центральный парез
b. Периферический парез
c. —
*d. Центральный паралич
e. Периферический паралич

142. У больного с гломерулонефритом отмечается повышение артериального давления до 200/110 мм рт.ст. Активация какого механизма является ведущим звеном в развитии артериальной гипертензии в данном случае?
a. Симпато-адреналовая
b. Калликреин-кининовая
*c. Ренин-ангиотензин-альдостероновая
d. Парасимпатическая нервная система
e. Симпатическая нервная система

143. В лабораторной диагностике холеры основным методом является бактериологический. При идентификации возбудителя учитывают его морфологические особенности. Возбудитель имеет форму согнутой палочки и один полярно расположенный жгутик. К какой группе бактерий относится возбудитель холеры по количеству и локализации жгутиков?
a. Лофотрих
b. Амфитрих
c. —
*d. Монотрих
e. Перитрих

144. Микробиологическое исследование ягод лекарственных растений выявило их контаминацию дрожжевыми грибками. Какой из перечисленных признаков характерен для данных микроорганизмов?
a. Основная морфологическая структура — гифы
b. Чувствительны к тетрациклину и стрептомицину
c. Имеют нуклеоид
d. Образуют цисты
*e. Размножаются почкованием

145. В научной лаборатории в эксперименте на животных изучается безвредность нового антибиотика. При этом определяется соотношение минимальной действующей и максимальной переносимой дозы препарата. Как называется определяемая величина?
*a. Химиотерапевтический индекс
b. Подавляющая концентрация
c. Микробное число
d. Серийное разведение
e. Титр

146. Студент получил задание установить, какие дополнительные функции корня связаны с накоплением питательных веществ. Определите, какие именно:
a. Дыхание
b. Поддержание положения растений в пространстве
c. Симбиоз корня с водорослями
*d. Образование корнеплодов, корнеклубней
e. Первичный синтез органических веществ

147. При изучении текучести порошков были получены разные углы естественного откоса. Определите по значениям углов откоса порошок, имеющий максимальную текучесть:
a. 50°
b. 60°
c. 30°
d. 40°
*e. 20°

148. Какие катионы при взаимодействии с сульфидом натрия образуют осадок чёрного цвета?
a. Натрия и калия
b. Кальция и магния
*c. Свинца и серебра
d. Амония и алюминия
e. Цинка и кадмия

149. Из мочи больного пиелонефритом выделены микроорганизмы, образующие на МПА колонии жёлто-зелёного цвета и имеющие характерный запах. Какой это микроорганизм?
a. Протей
b. Стафилококк
c. Эшерихия
d. Клебсиелла
*e. Псевдомонада

150. Студни - это системы, которые образуются вследствие:
a. Перехода лиофобных золей к эластичному состоянию
b. Отделение дисперсной фазы от дисперсной среды
c. Перехода растворов полимеров к эластичной форме
*d. Перехода лиофобных золей к вязкодисперсному состоянию
e. Действия на растворы ВМВ растворов электролитов

151. Для большинства золей значение критической величины дзета-потенциала составляет:
a. 20-25 мВ
b. 35-40 мВ
c. 45-50 мВ
*d. 25-30 мВ
e. 30-35 мВ

152. У ребёнка, болеющего бронхиальной астмой, возник астматический приступ, который привёл к развитию острой дыхательной недостаточности. Это осложнение обусловлено нарушением:
a. Перфузии лёгких
b. Диссоциации оксигемоглобина
c. Деятельности сердца
*d. Альвеолярной вентиляции
e. Диффузии газов

153. Среди предложенных растений необходимо выбрать то, которое имеет мелкие двуполые асимметричные цветки, собранные в дихазии, образующие щиткообразную метёлку. Это:
a. Sanguisorba officinalis
*b. Valeriana officinalis
c. Linum usitatissimum
d. Bidens tripartita
e. Acorus calamus

154. Больной 52-х лет жалуется на отрыжку кислым, изжогу, тошноту, боли в надчревной области и запоры. Какое нарушение желудочной секреции вероятно имеется у больного?
*a. Гиперсекреция и гиперхлоргидрия
b. Ахлоргидрия
c. Гипохлоргидрия
d. Ахилия
e. Гипосекреция

155. У какого растения из семейства Астровых все цветки зигоморфные, язычковые, двуполые, жёлтого цвета?
*a. Taraxacum officialis
b. Bidens tripartita
c. Centaurea cyanus
d. Echinacea purpurea
e. Achillea millefolium

156. Соли какого катиона окрашивают пламя в фиолетовый цвет?
a. Кальция
*b. Калия
c. Стронция
d. Натрия
e. Бария

157. Приготовили 0,05 М раствор натрия тиосульфата. Укажите веществостандарт для стандартизации этого раствора:
a. AgNO3
b. Na2B4O7 · 10H2O
c. H2C2O4
*d. K2Cr2O7
e. HCl

158. Больному туберкулёзом назначен олигомицин - ингибиторАТФ-синтетазы. Назовите процесс, который этот препарат тормозит при размножении туберкулёзной палочки:
a. Антиоксидантная защита
b. Гликолиз
*c. Окислительное фосфорилирование
d. Пентозофосфатный путь
e. Перекисное окисление

159. После частых процедур в солярии у женщины произошли изменения внешнего вида родинки, расположенной в области правого плеча: она стала неоднородной по окраске, контур с неровными краями, отмечается прогрессивное увеличение ее размеров. О каком этапе канцерогенеза идет речь?
a. Кахексия
*b. Прогрессия
c. Промоция
d. Трансформация
e. Метастазирование

160. Убольного после инъекции пенициллина развилась аллергическая реакция. Что характерно для биохимической (патохимической) стадии аллергической реакции?
a. Сенсибилизация Т-лимфоцитов
b. Выделение кетоновых тел
c. Образование атипичных клеток
*d. Высвобождение и активация медиаторов аллергии
e. Образование антител

161. При проведении пробы на анионы нестойких кислот с характерным шипением выделился бесцветный газ. Какой анион находился в растворе?
a. CH3COO?
b. Cl?
c. SO42?
d. SiO32?
*e. CO23?

162. Из уксусной кислотынеобходимо получить уксусный ангидрид по схеме: Выберите водоотнимающий реагент для проведения этого преобразования:
*a. P2O5
b. NaOH
c. NaCl
d. HCl
e. NaHCO3

163. По какому механизму проходит реакция аминирования пиридина (реакция Чичибабина)?
a. SR
b. SE
*c. SN
d. AE
e. AN

164. Реакция дегидратации отображена схемой:
a. C2H6 → C2H4
*b. 2C2H5OH → C2H5OC2H5 + H2O
c. C2H4 → C2H5OH
d. C2H2 → C2H4
e. CH3COOC2H5 → C2H5OH + CH3COOH

165. Какой амин при взаимодействии с азотной кислотой образует этиловый спирт? ? + HNO2 ?? C2H5OH + N2 + H2O
a. (C2H5)3N
b. C2H5?NH?C2H5
*c. C2H5?NH2
d. CH3?NH?CH3
e. (CH3)3N

166. К врачу обратился мужчина 60-ти лет с жалобами на острую боль в больших пальцах ног. Он часто употребляет пиво. Возникло подозрение на подагру. Содержание какого из перечисленных веществ необходимо определить в крови для подтверждения диагноза?
*a. Мочевая кислота
b. Лактат
c. Кетоновые тела
d. Билирубин
e. Мочевина

167. На разных частях цветка выявлены экзогенные многоклеточные секреторные структуры, которые вырабатывают сахаристые вещества. Это:
a. Гидатоды
b. Желёзки
c. Эмергенцы
*d. Нектарники
e. Железистые волоски

168. Укажите, используя принцип ЛеШателье, прохождению какого из перечисленных ниже процессов будет способствовать повышение давления?
a. MgCO3(тв) ↔ MgO(тв) + CO2
b. CO(газ) + H2O(газ) ↔ CO2(газ) + H2(газ)
c. N2(газ) + O2(газ) = 2NO(газ)
*d. 2NO(газ) + O2(газ) → 2NO2(газ)
e. Fe(тв) + H2O(газ) = FeO(тв) + H2(газ)

169. Выберите реакцию, указывающую на кислотные свойства фенола:
a. 
b. 
c. 
*d. 
e. 

170. Известно, что длительное применение многих лекарственных средств приводит к уменьшению их фармакологического действия. Какой механизм этого эффекта?
a. Индукция NO-синтазы
b. Активация гликогенфосфорилазы
*c. Индукция цитохрома Р-450
d. Активация гексокиназы
e. Индукция алкогольдегидрогеназы

171. У больной после механического повреждения пальца руки наблюдается покраснение, отек, боль, повышение температуры. Производные какой кислоты являются ведущими медиаторами в патогенезе данного воспаления?
a. Молочная
b. Аскорбиновая
c. Мочевая
*d. Арахидоновая
e. Оксимасляная

172. Назовите соединение, которое образуется при взаимодействии анилина с концентрированной серной кислотой в среде высоко кипящего растворителя и является структурным фрагментом большой группы лекарственных препаратов:
a. Мочевая кислота
b. Салициловая кислота
*c. Сульфаниловая кислота
d. Метиламин
e. Аминалон

173. Для каких из перечисленных растворов электролитов осмотическое давление будет наибольшее, при условии что концентрация всех растворов одинакова и составляет 1 моль/л?
a. Na3PO4
b. CaSO4
c. AlCl3
d. Na2SO4
*e. Al2(SO4)3

174. Липопротеины крови разделяют методом электрофореза, а их путь в электрическом поле зависит от содержания белка во фракциях. Какие липопротеины содержат меньше всего белка и находятся на элекрофореграмме ближе всех к старту?
*a. Хиломикроны
b. Липопротеины низкой плотности
c. Липопротеины промежуточной плотности
d. Липопротеины очень низкой плотности
e. Липопротеины высокой плотности

175. При микроскопическом исследовании корневища обнаружили ткань, которая не встречается в корне, а именно:
a. Перидерма
b. Луб
c. Древесина
*d. Сердцевина
e. Паренхима коры

176. Представитель семейства вересковых - вечнозелёное растение. Это:
*a. Брусника обыкновенная
b. Черника обыкновенная
c. Желтушник раскидистый
d. Горчица сарептская
e. Зверобой обыкновенный

177. Плоды сельдереевых содержат эфирномасляные канальцы и могут распадаться на два полуплодика. Этот плод:
*a. Двухмерикарпий
b. Коробочка
c. Стручочек
d. Гесперидий
e. Орех

178. Лекарственное сырьё, которое используют для получения лекарственных форм, может быть разного происхождения - естественного и синтетического. Чаще загрязняется сырьё естественного происхождения, например растительное.Какое сырьё растительного происхождения является более устойчивым при хранении?
a. Цветы, плоды
b. Консервированное сырьё (плоды, ягоды)
c. Свежее сырьё (трава, листья)
*d. Листья, корни, кора
e. Ягоды, корневища

179. Каким должно быть значение молярных концентраций реактантов, чтобы константа скорости численно равнялась скорости реакции?
a. 2
b. 4
c. 0
*d. 1
e. 3

180. Плод рябины обыкновенной относят к ценокарпным сочным и называют:
*a. Ягодовидное яблоко
b. Сухая однокостянка
c. Ценокарпная ягода
d. Сочная однокостянка
e. Костянковидное яблоко

181. В медицинской практике для лечения заболеваний кожи используют мази и пасты на основе кальциевых, магниевых, цинковых препаратов, представляющие собой:
a. Агрегативно устойчивые суспензии
b. Лиофобные суспензии
c. Лиофильные суспензии
*d. Высококонцентрированные суспензии
e. Седиментационно устойчивые суспензии

182. Качественная диета для пациентов должна включать, прежде всего, вещества, которые не синтезируются в организме человека. Среди них:
a. Пальмитиновая кислота
b. Пировиноградная кислота
c. Аспарагиновая кислота
d. Глутаминовая кислота
*e. Линолевая кислота

183. Доярку госпитализировали на 5 день болезни с подозрением на бруцеллёз. Что следует назначить с целью подтверждения диагноза?
*a. Аллергическая проба
b. РНГА
c. РИФ
d. РСК
e. РА

184. В клинику попал мужчина с острым приступом подагры. Содержание мочевой кислотыв сыворотке крови больного значительно повышено, в моче повышено суточное количество этого соединения. Изменение активности какого фермента приводит к данной патологии?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Лактатдегидрогеназа
c. Гликогенсинтаза
*d. Ксантиноксидаза
e. Аланинаминотрансфераза

185. Пациентка находится на стационарном лечении по причине частых маточных кровотечений. Диагностирована хроническая постгеморрагическая анемия. Какие клетки являются типичными в мазке крови при данном заболевании?
*a. Гипохромные эритроциты
b. Ретикулоциты
c. Полихроматофильные эритроциты
d. Дрепаноциты
e. Мегалоциты

186. Переваривание липидов требует наличия липаз, эмульгаторов и слабощелочного рН. В каком отделе ЖКТ формируются данные условия?
a. Толстый кишечник
*b. Двенадцатиперстная кишка
c. Желудок
d. Ротовая полость
e. Пищевод

187. Среди указанных видов плод стручок имеет:
*a. Erysimum canescens
b. Polygonum aviculare
c. Taraxacum officinale
d. Oxycoccus palustris
e. Papaver somniferum

188. В диагностической лаборатории необходимо подтвердить диагноз столбняк. К какой группе по типу дыхания относится этот возбудитель?
a. Облигатные аэробы
b. Микроаэрофилы
c. Капнофилы
*d. Облигатные анаэробы
e. Факультативные анаэробы

189. Среди приведенных соединений укажите один из наиболее распространённых полимеров - полипропилен:
a. 
b. 
*c. 
d. 
e. 

190. Световой пучок, который прошёл через колоидный раствор, имеет вид светящегося конуса. Это явление называют эффектом:
a. Дорна
b. Вина
*c. Тиндаля
d. Квинка
e. Дебая-Фалькенгагена

191. Укажите среди приведённых структур изопропильный радикал:
a. (CH)2CH?CH2?
b. H3C?CH2?
c. H3C?CH2?CH2?
*d. (CH3)2CH?
e. C6H5?

192. Какое из приведённых соединений относится к нитропроизводным углеводородам?
a. C2H5?NH2
*b. C6H5?NO2
c. C3H7?O?NO2
d. C2H5?NO
e. C6H5?N=N?C6H5

193. Отметьте правильное утверждение относительно соединения, имеющего следующее строение:
a. Относится к фосфолипидам
b. Окисляется до кетона
c. Имеет бензеновое кольцо
d. Является многоатомным спиртом
*e. Является одноатомным спиртом

194. Какое из приведённых соединений является гетерофункциональным?
a. H2N?CH2?CH2?CH3
*b. 
c. HO?CH2?CH(OH)?CH2?OH
d. 
e. HOOC?CH2?COOH

195. Какая кислота образуется при окислении орто-диметилбензола (ксилола) кислородом воздуха на катализаторе:
a. Салициловая кислота
b. Фенилуксусная кислота
c. Орто-Толуиловая кислота
d. Бензойная кислота
*e. Фталевая кислота

196. Чтобы преобразовать бензойнуюкислоту в её водорастворимую соль, необходимо провести реакцию бензойной кислоты с:
*a. Натрия гидрокарбонатом
b. Изопропанолом
c. Ацетоном
d. Гексаном
e. Азотной кислотой

197. При освещении циклогексан способен реагировать с:
a. Хлороводородом
b. Серной кислотой
c. Аммиаком
d. Гидроксидом натрия
*e. Хлором

198. Для ароматических углеводородов наиболее характерными являются реакции:
*a. SE
b. SN
c. SR
d. E
e. AE

199. Для сульфирования ацидофобных соединений, например фурана, используют:
*a. Пиридинсульфотриоксид C6H5N·SO3
b. Олеум
c. ”Царскую водку”
d. Разбавленную серную кислоту
e. Концентрированную серную кислоту

200. Какой из приведённых аминов не образует соли диазония в условиях реакции диазотирования?
a. 
b. 
c. 
d. 
*e. 

