1. У життєвому циклі клітини і в процесі мітозу відбувається закономірна зміна кількості спадкового матеріалу. На якому етапі кількість ДНК подвоюється?
a. Анафаза
b. Телофаза
c. Профаза
d. Метафаза
*e. Інтерфаза

2. Поліпептид, синтезований в рибосомі, складається з 54 амінокислот. Яку кількість кодонів мала і-РНК, що слугувала матрицею для даного синтезу?
a. 162
b. 44
c. 27
d. 108
*e. 54

3. Мукополісахаридоз відноситься до хвороб накопичення. Через відсутність ферментів порушується розщеплення полісахаридів. У хворих спостерігається підвищення виділення їх з сечею і нагромадження. В яких органелах відбувається накопичення мукополісахаридів?
*a. Лізосоми
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Клітинний центр
d. Мітохондрії
e. Комплекс Гольджі

4. Внаслідок порушення розходження хромосом при мейозі утворилися: яйцеклітина тільки з 22 аутосомами і полярне тільце з 24 хромосомами. Який синдром можливий у дитини при заплідненні такої яйцеклітини нормальним сперматозооном (22+Х)?
a. Синдром Клайнфельтера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Едвардса
*d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Трисомія Х

5. Відомо, що старіючі епітеліальні клітини відмирають. Процес перетравлення та виділення рештків забезпечують органели:
*a. Лізосоми
b. Мітохондрії
c. Комплекс Гольджі
d. Клітинний центр
e. Рибосоми

6. У людини встановлено попередній діагноз токсоплазмоз. Якій матеріал використовано для діагностики цієї хвороби?
a. Харкотиння
*b. Кров
c. Сеча
d. Фекалії
e. Дуодентальний вміст

7. У жінки народилася мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель плода
a. Лямбліоз
*b. Токсоплазмоз
c. Малярія
d. Амебіаз
e. Лейшманіоз

8. При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
*a. Гострик
b. Кривоголовка
c. Карликовий ціп’як
d. Волосоголовець
e. Аскарида

9. У червоподібному відростку виявлено гельмінта білого кольору, завдовжки 40 мм з тонким ниткоподібним переднім кінцем. У фекаліях знайдені яйця овальної форми з пробками на полюсах. Визначте вид гельмінта:
a. Вугриця кишкова
*b. Волосоголовець
c. Аскарида
d. Гострик
e. Кривоголовка

10. До лікарні потрапив хворий зі скаргами на головний біль, біль у м’язах під час руху, слабкість, температуру, набряк повік і обличчя. Лікар пов’язує цей стан із вживанням свинини, купленої у приватних осіб. Який попередній діагноз може поставити лікар?
*a. Трихінельоз
b. Теніарінхоз
c. Фасциольоз
d. Опісторхоз
e. Теніоз

11. При дегельмінтезації з фекаліями виділився гельмінт довжиною до 2 м. Тіло сегментоване, з маленькою голівкою, на якій є чотири присоски і гачки. Визначте вид гельмінта
a. Карликовий ціп’як
b. Неозброєний ціп’як
*c. Озброєний ціп’як
d. Ехінокок
e. Стьожак широкий

12. Схильність до цукрового діабету обумовлює аутосомно-рецесивний ген. Цей ген проявляється лише у 30% гомозиготних особин. Цей частковий прояв ознаки є прикладом наступної властивості гена:
a. Домінантність
b. Дискретність
c. Рецесивність
*d. Пенетрантність
e. Експресивність

13. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Трисомія 21-ї хромосоми
b. Трисомія по У-хромосомі
c. Моносомія статевих хромосом
*d. Трисомія статевих хромосом
e. Трисомія 13-ї хромосоми

14. У більшості клітинах епітелію слизової щоки чоловіка виявлено глибку статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Шерешевського -Тернера
b. Дауна
c. Трипло-У
*d. Клайнфельтера
e. Трипло-Х

15. У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
a. Епідерміс
b. Кровотворні
c. Ендотелію
d. М’язові (гладкі )
*e. Нейрони

16. У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка в клітині буде здійснюватися:
a. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
b. У клітинному центрі
c. У ядрі
d. У лізосомах
*e. На полірибосомах

17. Було доведено, що молекула незрілої і-РНК (про-і-РНК) містить більше триплетів, чим знайдено амінокислот у синтезованому білку. Це пояснюється тим, що трансляції у нормі передує:
a. Репарація
b. Ініціація
*c. Процесинг
d. Мутація
e. Реплікація

18. У хворого виявлено зниження іонів магнію, які потрібні для прикріплення рибосом до гранулярної ендоплазматичної сітки. Відомо, що це призводить до порушення біосинтезу білка. Порушення відбувається на етапі:
*a. трансляції
b. реплікації
c. термінації
d. активації амінокислот
e. транскрипції

19. У людини часто зустрічаються хвороби, пов язані з накопиченням у клітинах вуглеводів, ліпідів та ін. Причиною виникнення цих спадкових хвороб є відсутність відповідних ферментів у:
a. мітохондріях
b. мікротрубочках
c. ядрі
*d. лізосомах
e. ендоплазматичній сітці

20. При амавротичній ідіотії Тея - Сакса, яка успадковується аутосомно-рецесивно, розвиваються незворотні важкі порушення центральної нервової системи, що призводять до смерті в ранньому дитячому віці. При цьому захворюванні спостерігається розлад обміну:
a. Амінокислот
b. Вуглеводів
*c. Ліпідів
d. Мінеральних речовин
e. Нуклеїнових кислот

21. У пологовому будинку народилась дитина з численними порушеннями, як зовнішніх так і внутрішніх органів – серця, нирок, травної системи. Був встановлений попередній діагноз – синдром Дауна. Яким методом можливо підтвердити цей діагноз?
a. Популяційно-статистчним
b. Генеалогічним
c. Біохімічним
*d. Цитогенетичним
e. Близнюковим

22. В експерименті на культуру тканин, що мітотично діляться, подіяли препаратом який руйнує веретено поділу. Це призвело до порушення:
a. Формування ядерної оболонки
b. Постсинтетичного періоду
*c. Розходження хромосом до полюсів клітини
d. Подвоєння хроматид
e. Деспіралізації хромосом

23. У хворого спостерігається типова для нападу малярії клінічна картина: пропасниця, жар, проливний піт. Яка стадія малярійного плазмодію найвірогідніше буде виявлена в крові хворого в цей час?
*a. Мерозоїт
b. Оокінета
c. Мікро- або макрогамети
d. Спороциста
e. Спорозоїт

24. За даними ВООЗ малярією щорічно на Землі хворіють приблизно 250 млн. чоловік. Ця хвороба зустрічається переважно у тропічних і субтропічних областях. Межі ії розповсюдження співпадають з ареалами комарів роду:
a. Мансоніа
b. Кулізета
c. Кулекс
d. Аедес
*e. Анофелес

25. Для вивчення локалізації біосинтезу білка в клітини мишей ввели мічені амінокислоти аланін і триптофан. Біля яких органел спостерігається накопичення мічених амінокислот:
*a. Рибосоми
b. Клітинний центр
c. Апарат Гольджі
d. Лізосоми
e. Гладенька ЕПС

26. Надмірна волосатість вушних раковин (гіпертрихоз) визначається геном, локалізованим у Y-хромосомі. Цю ознаку має батько. Імовірність народження хлопчика з такою аномалією буде:
*a. 100%
b. 25%
c. 75%
d. 35%
e. 0%

27. До гінеколога звернулася 28-річна жінка з приводу безпліддя. Під час обстеження виявлено: недорозвинені яєчники та матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину в більшості соматичних клітин знайдені 2 тільця Барра. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна в цієї жінки?
*a. Трисомія Х
b. Патау
c. Едвардса
d. Шрешевського-Тернера
e. Клайнфельтера

28. У дівчини виявлена диспропорція тіла, крилоподібні складки шкіри на шиї. При цитогенетичному дослідженні у ядрах лейкоцитів не виявлені “барабанні палички”, а у ядрах букального епітелію відсутні тільця Барра. Попередній діагноз буде:
*a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Дауна
c. Синдром Едвардса
d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

29. В медико-генетичну консультацію звернулось подружжя з питанням про ймовірність народження у них дітей хворих на гемофілію. Подружжя здорове, але батько дружини хворий на гемофілію. На гемофілію можуть захворіти:
*a. Половина синів
b. Тільки дочки
c. Всі діти
d. Половина дочок
e. Сини і дочки

30. У вівчара, який пас отару овець під охороною собак, через деякий час з’явився біль у грудях, кровохаркання. Рентгенологічно у легенях виявлено кулясте утворення. Імунологічна реакція Касоні позитивна. Вкажіть гельмінта, який міг спричинити це захворювання:
a. Лентець широкий
b. Ціп’як карликовий
*c. Ехінокок
d. Печінковий сисун
e. Ціпяк озброєний

31. До лікаря звернувся пацієнт з приводу сильної сверблячки шкіри, особливо між пальцями рук, у пахових западинах, на нижній частині живота. При огляді шкіри хворого помічені звивисті ходи білувато-брудного кольору з краплинками на кінцях. Який діагноз міг передбачити лікар?
a. Дерматотропний лейшманіоз
b. Педикульоз
*c. Скабієс
d. Демодекоз (вугрова залозниця)
e. Міаз

32. У районах Південної Африки у людей розповсюджена серпоподібно-клітинна анемія, при якій еритроцити мають форму серпа внаслідок зміни в молекулі гемоглобіну амінокислоти глутаміну на валін. Чим викликана ця хвороба?
a. Геномними мутаціями
b. Трансдукцією
c. Порушенням механізмів реалізації генетичної інформації
d. Кросинговером
*e. Генною мутацією

33. У здорових батьків народився син з фенілкетонурією, але завдяки спеціальній дієті розвивався нормально. З якою формою мінливості пов’язано його одужання?
a. Співвідносна
*b. Модифікаційна
c. Соматична
d. Комбінативна
e. Генотипова

34. До гастро-ентерологічного відділення поступив хворий із запаленням жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Яке протозойне захворювання діагностується у хворого?
a. Амебіаз кишковий
b. Трихомоноз
c. Амебна дизентерія
*d. Лямбліоз
e. Балантидіаз кишковий

35. У хворої дитини періодично з’являється рідке випорожнення, іноді біль у ділянці живота, нудота, блювання. За розповіддю матері, одного разу у дитини з блювотною масою виділився гельмінт веретеноподібної форми, розміром 20 см. Причиною такого стану може бути:
a. Дракункульоз
b. Трихінельоз
c. Трихоцефальоз
d. Анкілостомоз
*e. Аскаридоз

36. У генетично здорових батьків народилася дитина, хвора на фенілкетонурію (аутосомно-рецесивне спадкове захворювання). Які генотипи батьків?
*a. Аа х Аа
b. АА х Аа
c. аа х аа
d. Аа х аа
e. АА х АА

37. Шахтар 48 років скаржиться на слабкість, головний біль, запаморочення, почуття важкості у шлунку. Раніше у нього була сильна сверблячка шкіри ніг, кропивниця. При дослідженні виявлене недокрів’я. У своїх фекаліях хворий іноді бачив маленьких рухомих черв’яків червоного кольору, величиною приблизно 1 см. Яку найбільш імовірну хворобу може запідозрити лікар?
a. Аскаридоз
b. Дракункульоз
c. Трихоцефальоз
d. Трихінельоз
*e. Анкілостомоз

38. Хворий звернувся із скаргою на загальну слабість, головний біль, нудоту, блювання, рідкі випорожнення із домішкою слизу і крові. При мікроскопії дуоденального вмісту і при дослідженні свіжих фекалій виявлено рухомі личинки. Поставте діагноз
*a. Стронгілоїдоз
b. Ентеробіоз
c. Дракункульоз
d. Трихоцефальоз
e. Анкілостомоз

39. Провідником наукової експедиції по Індії був місцевий житель, який ніколи не розлучався зі своєю улюбленою собакою. Якими інвазійними захворюваннями можуть бути заражені члени експедиції при контакті з цією собакою, якщо вона є джерелом інвазії?
a. парагонімозом
b. теніозом
*c. ехінококозом
d. дикроцеліозом
e. фасціольозом

40. До медико-генетичної консультації звернулися батьки хворої дівчинки 5 років. Після дослідження каріотипу виявили 46 хромосом. Одна з хромосом 15-ї пари була довша від звичайної, тому що до неї приєдналася хромосома з 21-ї пари. Який вид мутації має місце в цієї дівчинки?
a. Делеція
b. Нестача
c. Дуплікація
*d. Транслокація
e. Інверсія

41. При дослідженні каріотипу у паціента були виявлені два типи клітин в рівній частині з хромосомними наборами 46XY та 47XХY. Який діагноз поставить лікар?
a. Синдром Дауна
b. Нормальний каріотип
c. Моносомія-Х
d. Синдром Патау
*e. Синдром Клайнфельтера

42. При медичному огляді у військкоматі був виявлений хлопчик 15 років, високого зросту, з євнухоїдними пропорціями тіла, гінекомастією, волосся на лобку росте за жіночим типом. Відмічається відкладання жиру на стегнах, відсутність росту волосся на обличчі, високий голос, коефіцієнт інтелекту – знижений. Виберіть каріотип, що відповідає даному захворюванню
a. 46, ХУ
b. 47, ХХХ
c. 45, ХО
d. 46, ХХ
*e. 47, ХХУ

43. Фенілкетонурія успадковується як аутосомна рецесивна ознака. У родині, де обидвоє батьків здорові, народилася дитина, хвора на фенілкетонурію. Які генотипи батьків?
a. АА х АА
b. Аа х аа
c. аа х аа
*d. Аа х Аа
e. АА х Аа

44. У мазку дуоденального вмісту хворого з розладом травлення виявлено найпростіших розміром 10-18 мкм. Тіло грушоподібної форми, 4 пари джгутиків, у розширеній передній частині тіла два ядра, які розміщені симетрично. Який вид найпростіших найбільш імовірний?
a. Кишкова амеба
b. Балантидій
c. Дизентерійна амеба
d. Трихомонада
*e. Лямблія

45. При обстеженні хворого була виявлена недостатня кількість імуноглобулінів. Порушена функція яких клітин імунної системи хворого може бути причиною цього?
*a. Плазматичні
b. Т-кілери
c. Плазмобласти
d. Т-супресори
e. Т-хелпери

46. Згідно з моделлю подвійної спіралі ДНК, запропонованої Уотсоном і Кріком, було встановлено, що один із ланцюгів зберігається при реплікації, а інший синтезується комплементарно першому. Як називається цей спосіб реплікації?
*a. Напівконсервативний
b. Ідентичний
c. Консервативний
d. Дисперсний
e. Аналогічний

47. У представників людської популяції тіло подовжене, широка варіабельність зросту, знижений об’єм м’язової маси, збільшена довжина кінцівок, зменшена у розмірах і об’ємі грудна клітка, підвищене потовиділення, знижені показники основного обміну і синтезу жирів. До якого адаптивного типу людей відноситься дана популяція?
*a. Тропічний адаптивний тип
b. Адаптивний тип зони помірного клімату
c. Гірський адаптивний тип
d. Проміжний адаптивний тип
e. Арктичний адаптивний тип

48. У жіночій консультації обстежується жінка, у якої було декілька мимовільних викиднів . На підставі клініко-епідеміологічного анамнезу було запідозрено хронічний токсоплазмоз. Яке лабораторне дослідження найбільш ефективне для підтвердження діагнозу:
a. Мікроскопія мазка фекалій
*b. Серологічні реакції
c. Мікроскопія піхвового мазку
d. Мікроскопія мазка крові
e. Шкірно-алергічна проба

49. До лікарні Донецької області надійшли хворі з однієї родини з набряками повік та обличчя, лихоманкою, еозинофілією, головним болем, болем у м’язах. Захворювання настало на 7-10 день після вживання свинячої ковбаси, яку прислали родичі з Хмельницької області. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Теніаринхоз
*b. Трихінельоз
c. Теніоз
d. Ехінококоз
e. Цистицеркоз

50. До хірургічного відділення лікарні надійшов хворий з підозрою на абсцес печінки. Хворий тривалий час знаходився у відрядженні в одній з африканських країн і неодноразово хворів на гостре шлунково-кишкове захворювання. Яке протозойне захворювання може бути в хворого?
a. Токсоплазмоз
*b. Амебіаз
c. Лейшманіоз
d. Трипаносомоз
e. Малярія

51. У 19-річної дівчинки клінічно виявлено таку групу ознак: низький зріст, статевий інфантилізм, відставання у інтелектуальному та статевому розвитку, вада серця. Які найбільш ймовірні причини даної патології?
a. Трисомія по 20-й хромосомі
b. Часткова моносомія
c. Трисомія по 13-й хромосомі
d. Трисомія по 18-й хромосомі
*e. Моносомія за Х хромосомою

52. При розтині трупа новонародженого хлопчика виявлена полідактилія, мікроцефалія, незарощення верхньої губи та верхнього піднебіння, а також гіпертрофія паренхіматозних органів. Вказані вади відповідають синдрому Патау. Яка найбільш ймовірна причина даної патології?
*a. Трисомія 13-ої хромосоми
b. Трисомія 21-ої хромосоми
c. Часткова моносомія
d. Нерозходження статевих хромосом
e. Трисомія 18-ої хромосоми

53. Внаслідок впливу (-випромінювання ділянка ланцюга ДНК повернулась на 180 градусів. Яка з перелічених видів мутацій відбулася в ланцюзі ДНК:
a. Делеція
b. Транслокація
c. Реплікація
*d. Інверсія
e. Дуплікація

54. У хворої симптоми запального процесу сечостатевих шляхів. У мазку із слизової оболонки піхви виявлено великі одноклітинні організми грушоподібної форми з загостреним шипом на задньому кінці тіла, великим ядром та ундулюючою мембраною. Які найпростіші знайдені в мазку?
a. Trypanosoma gambiense
b. Lamblia intestinalis
c. Trichomonas hominis
d. Trichomonas buccalis
*e. Trichomonas vaginalis

55. У одного з батьків запідозрили носійство рецесивного гена фенілкетонурії. Який ризик народження у цій сім’ї дитини хворої на фенілкетонурію?
a. 25%
b. 75%
c. 100%
*d. 0%
e. 50%

56. При плановому обстеженні школярів у дівчинки 10 років у зішкрібі з перианальних складок виявлено асиметричні, овальні яйця з личинкою всередині. Який діагноз слід поставити?
a. Амебіаз
b. Аскаридоз
*c. Ентеробіоз
d. Трихоцефальоз
e. Анкілостомоз

57. У жінки народилась мертва дитина з багатьма вадами розвитку. Яке протозойне захворювання могло спричинити внутрішньоутробну загибель?
*a. Токсоплазмоз
b. Малярія
c. Лямбліоз
d. Амебіаз
e. Лейшманіоз

58. До лікарні потрапив чоловік 35-ти років, який втратив зір на одне око. З анамнезу лікар довідався, що хворий часто вживав недостатньо прожарений шашлик. Після рентгенологічного обстеження та проведення імунологічних реакцій лікар поставив діагноз цистицеркоз. Який гельмінт є збудником цього захворювання?
a. Taeniarhynchus saginatus
b. Trichinella spiralis
c. Diphyllobothrium latum
*d. Taenia solium
e. Trichocephalus trichiurus

59. Вивчається робота оперону бактерії. Відбулось звільнення гена-оператора від білка репресора. Після цього в клітині одразу почнеться:
a. Реплікація
b. Трансляція
*c. Транскрипція
d. Процесинг
e. Репресія

60. Проводиться вивчення максимально спіралізованих хромосом каріотипу людини. При цьому процес поділу клітини припинили на стадії:
a. Телофаза
*b. Метафаза
c. Інтерфаза
d. Профаза
e. Анафаза

61. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток груп крові за системою АВО, має три аллельні стани. Появу у людини IV групи крові можна пояснити такою формою мінливості:
a. Мутаційна
b. Генокопія
c. Фенокопія
*d. Комбінативна
e. Фенотипічна

62. Хворий скаржиться на біль у області печінки. При дуоденальному зондуванні виявлені жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсу, на якому знаходиться кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Який діагноз можна поставити?
a. Теніарінхоз
b. Теніоз
*c. Опісторхоз
d. Ехінококкоз
e. Дифіллоботріоз

63. Хворий звернувся до лікаря - уролога зі скаргами на біль при сечовипусканні. У сечі, взятій на аналіз у денний час, були виявлені яйця з характерним шипом. Було також встановлено, що хворий повернувся з Австралії. Який діагноз можна йому поставити?
a. Дикроцеліоз
*b. Шистосомоз урогенітальний
c. Шистосомоз японський
d. Шистосомоз кишковий
e. Опісторхоз

64. На практичному занятті студенти вивчали забарвлений мазок крові миші з фагоцитованими лейкоцитами бактеріями. Яка органела клітини завершує перетравлення цих бактерій?:
a. Гранулярна ендоплазматична сітка
b. Мітохондрії
*c. Лізосоми
d. Апарат Гольджі
e. Рибосоми

65. Одним з етапів синтезу білка є рекогніція. Першій триплет іРНК починається з триплету - УAУ. Який комплементарний триплет знаходиться в тРНК?
a. УГУ
b. ЦУЦ
c. AАA
d. ГУГ
*e. АУА

66. При аналізі родоводу лікар-генетик встановив, що хвороба зустрічається в особин чоловічої і жіночої статей, не в усіх поколіннях і що хворі діти можуть народжуватися в здорових батьків. Який тип успадкування хвороби?
*a. Автосомно-рецесивний
b. Х-зчеплений домінантний
c. Y-зчеплений
d. Х-зчеплений рецесивний
e. Автосомно-домінантний

67. У жінки з ІІІ (В), Rh- групою крові народилась дитина з ІІ (А) групою крові. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого внаслідок резус-конфлікту. Яка група крові та резус-фактор можливі у батька?
*a. ІІ (А), Rh+
b. III (B), Rh+
c. II (A), Rh-
d. I (O), Rh-
e. I (O), Rh+

68. Аналіз родоводу родини з випадками аномалії зубів (темна емаль) показав, що хвороба передається від матері однаково дочкам і синам, а від батька тільки дочкам. Який тип успадкування ознаки?
a. Х-зчеплений рецесивний
b. Аутосомно-рецесивний
*c. Х-зчеплений домінантний
d. Аутосомно-домінантний
e. Кодомінантний

69. Через кілька днів після споживання копченої свинини у хворого появилися набряки обличчя і повік, шлунково-кишкові розлади, різке підвищення температури, м’язовий біль. В аналізі крові різко виражена еозинофілія. Яким гельмінтом могла заразитися людина через свинину?
a. Волосоголовцем
b. Анкілостомою
c. Гостриком
d. Аскаридою
*e. Трихінелою

70. Синдром "котячого крику" характеризується недорозвитком м’язів гортані, ‘’нявкаючим ’’ тембром голосу, відставанням психомоторного розвитку дитини. Дане захворювання є результатом:
a. Інверсії ділянки 21 хромосоми
*b. Делеції короткого плеча 5 хромосоми
c. Дуплікації ділянки 5 хромосоми
d. Транслокації 21 хромосоми на 15
e. Делеції короткого плеча 21 хромосоми

71. У хворого з підозрою на одне з протозойних захворювань досліджено пунктат лімфатичного вузла. В препараті, забарвленому за Романовським-Гімзою, виявлено тільця півмісяцевої форми із загостреним кінцем, блакитною цитоплазмою, ядром червоного кольору. Яких найпростіших виявлено в мазках?
a. Дерматотропних лейшманій
b. Малярійних плазмодіїв
*c. Токсоплазм
d. Вісцеротропних лейшманій
e. Трипаносом

72. В клітині відбувся аутоліз внаслідок порушення цілісності та функцій мембран. Які органели були порушені?
a. Комплекс Гольджі
*b. Лізосоми
c. Мітохондрії
d. Ядро
e. Ендоплазматична сітка

73. У здорових батьків, спадковість яких не обтяжена, народилась дитина з чисельними вадами розвитку. Цитогенетичний аналіз виявив в соматичних клітинах трисомію по 13-й хромосомі (синдром Патау). З яким явищем пов’язане народження такої дитини?
a. Домінантною мутацією
b. Хромосомною мутацією
c. Соматичною мутацією
d. Рецесивною мутацією
*e. Порушенням гаметогенезу

74. Хворому було пересаджено чужорідний трансплантат. Але через деякий час відбулося відторгнення пересадженої тканини. Це відбулося в першу чергу внаслідок функціонування таких клітин:
a. Тимоцитів
b. Гепатоцитів
c. Стовбурових
d. Тромбоцитів
*e. Т-лімфоцитів

75. При дегельмінтизації хворого виділився гельмінт довжиною до 2-х метрів. Тіло гельмінта членисте, білого кольору, довжина члеників перевищує ширину. Виявлена маленька головка, на якій чотири присоски та гачки. Визначити вид гельмінта:
a. Ехінокок
b. Ціп’як карликовий
c. Ціп’як неозброєний
*d. Ціп’як озброєний
e. Альвеокок

76. У хворого з вуграми на обличчі при мікроскопії зіскрібків із загальних ділянок виявлені живі членистоногі розміром 0,2- 0,5 мм. Вони мали витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, розміщених у середній частині тіла. Поставте лабораторний діагноз
a. Міаз
b. Короста
*c. Демодекоз
d. Педикульоз
e. Фтиріоз

77. У родині студентів, що приїхали з Африки народилася дитина з ознаками анемії, яка невдовзі померла. Обстеження виявило, що еритроцити дитини мають аномальну півмісяцеву форму. Визначте імовірні генотипи батьків дитини
a. АА х АА
b. Аа х аа
*c. Аа х Аа
d. аа х аа
e. Аа х АА

78. При обстеженні новонароджених в одному з міст України у дитини виявлено фенілкетонурію. Батьки дитини не страждають на цю хворобу та мають двох здорових дітей. Визначте можливі генотипи батьків з гену фенілкетонурії:
a. аа х аа
b. АА х аа
*c. Аа х Аа
d. Аа х аа
e. Аа х АА

79. При медико-генетичному консультуванні родини зі спадковою патологією виявлено, що аномалія проявляється через покоління у чоловіків. Який тип успадковування характерний для цієї спадкової аномалії?
a. Аутосомно-рецесивне
b. Аутосомно-домінантне
*c. Х-зчеплене рецесивне
d. Х-зчеплене домінантне
e. Y-зчеплене

80. У жінки, що має 0 (I) групу крові, народилася дитина з групою крові AB. Чоловік цієї жінки мав групу крові A. Які з наведених видів взаємодії генів пояснюють це явище:
a. Полімерія
b. Кодомінування
*c. Епістаз рецесивний
d. Неповне домінування
e. Комплементарність

81. У культурі клітин, отриманих від хворого з лізосомною патологією, виявлено накопичення значної кількості ліпідів у лізосомах . При якому з перелічених захворювань має місце це порушення?
a. Подагра
b. Хвороба Вільсона - Коновалова
c. Галактоземія
*d. Хвороба Тея-Сакса
e. Фенілкетонурія

82. Комплекс Гольджі виводить речовини із клітини завдяки злиттю мембранного мішечка з мембраною клітини. При цьому вміст мішечка виливається назовні. Який процес тут проявляється?
a. Полегшена дифузія
b. Жодна відповідь невірна
c. Ендоцитоз
d. Активний транспорт
*e. Екзоцитоз

83. Хворий який працює на свинофермі скаржиться на болі в животі переймоподібного характеру, рідкі випорожнення із слизом і домішками крові, головний біль, слабкість, лихоманку. При огляді товстої кишки виявлено виразки розміром від 1 мм до декількох сантиметрів, у фекаліях - одноклітинні овальної форми з війками. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
*a. Балантидіаз
b. Токсоплазмоз
c. Трихомоноз
d. Лямбліоз
e. Амебіаз

84. Для людини існує суворе обмеження в часі перебування на висоті понад 800 метрів над рівнем моря без кисневих балонів. Що є лімітуючим фактором для життя в даному випадку?
*a. Парціальний тиск кисню в повітрі
b. Рівень вологості
c. Сила земного тяжіння
d. Температура
e. Рівень ультрафіолетового опромінення

85. Чоловік протягом 3-х років працював в одній із африканських країн. За місяць після переїзду до України звернувся до офтальмолога зі скаргами на болі в очах, набряки повік, сльозоточивість і тимчасове послаблення зору. Під кон’юктивою ока були виявлені гельмінти розмірами 30-50 мм, які мали видовжене ниткоподібне тіло. Який діагноз може передбачити лікар?
a. Аскаридоз
b. Дифілоботріоз
*c. Філяріоз
d. Ентеробіоз
e. Трихоцефальоз

86. В ядрах епітелію слизової оболонки порожнини рота жінки не виявлено грудки статевого хроматину. Вкажіть відповідний набір статевих хромосом:
a. ХХХХ
b. ХХ
c. ХХУ
d. ХУ
*e. ХО

87. У життєвому циклі клітини відбувається процес самоподвоєння ДНК. В результаті цього однохроматидні хромосоми стають двохроматидними. У який період клітинного циклу спостерігається це явище?
a. G2
b. М
c. Go
d. G1
*e. S

88. До гінеколога звернулася 28-річна жінка з приводу безпліддя. При обстеженні знайдено: недорозвинені яєчники і матка, нерегулярний менструальний цикл. При дослідженні статевого хроматину у більшості соматичних клітин виявлено 2 тільця Барра. Яка хромосомна хвороба найбільш вірогідна у жінки?
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Клайнфельтера
c. Синдром Шерешевського-Тернера
*d. Синдром трипло-Х
e. Синдром Патау

89. На клітину на стадії анафази мітозу подіяли колхіцином, який блокує розходження хромосом до полюсів. Який тип мутації буде наслідком цього?
a. Транслокація
*b. Поліплоїдія
c. Делеція
d. Інверсія
e. Дуплікація

90. На електронній мікрофотографії науковець виявив структуру, утворену вісьмома молекулами білків- гістонів і ділянкою молекули ДНК, що робить близько 1,75 обертів навколо них. Яку структуру виявив дослідник?
a. Хромосому
*b. Нуклеосому
c. Напівхроматиду
d. Елементарну фібрилу
e. Хроматиду

91. У хворого з лихоманкою та висипанням на шкірі після обстеження за допомогою серологічних реакцій поставлений діагноз фасціольоз. Було встановлено, що хворий заразився шляхом споживання сирої води з річки. Яка стадія життєвого циклу фасціоли інвазійна для людини?
a. Метацеркарій
b. Мірацидій
c. Фіна
*d. Адолескарій
e. Яйце

92. Хворому у трансплантаційному центрі здійснене пересадження серця. Орган узятий у донора загиблого в аварії. Чуже серце може бути відторгнуто внаслідок розвитку трансплантаційного імунитету. Для запобігання цьому здебільшого використовують:
a. Ферменти
b. Рентгенотерапію
c. Хіміотерапію
d. Ультразвук
*e. Імуносупресори

93. Після випромінювання у людини зявилась велика кількість мутантних клітин. Через деякий час більшість із них були розпізнані і знищені клітинами імунної системи, а саме:
*a. Т-лімфоцитами кілерами
b. Т-лімфоцитами супресорами
c. Стовбуровими клітинами
d. В-лімфоцитами
e. Плазмобластами

94. При огляді хворої лікар- гінеколог відмітив симптоми запалення статевих шляхів, у мазку взятому із піхви виявлено овально – грушоподібні найпростіші з шипом, з передньої частини відходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання підозрює лікар у хворої?
a. Токсоплазмоз
b. Балантидіоз
c. Лямбліоз
d. Кишковий трихомоноз
*e. Урогенітальний трихомоноз

95. У хлопчика І (I0I0) група крові, а в його сестри ІV (IAIB). Які групи крові у батьків цих дітей?
a. ІІ (ІАІА) і III (ІВІ0) групи
b. III (ІВІ0) i IV (IAIB) групи
c. I (І0 І0) і III (ІВІ0) групи
*d. ІІ (ІАІ0) і III (ІВІ0) групи
e. I (І0 І0) і IV (IAIB) групи

96. У клініці для лікування інфаркту міокарда пацієнту введено ембріональні стовбурові клітини, що одержано шляхом терапевтичного клонування в цього ж пацієнта. Як називається цей вид трансплантації?
a. Ізотрансплантація
b. Гетеротрансплантація
c. Алотрансплантація
d. Ксенотрансплантація
*e. Аутотрансплантація

97. Жінка, яка регулярно зловживала алкогольними напоями, народила дівчинку, яка значно відставала в фізичному та розумовому розвитку. Лікарі констатували алкогольний синдром плода. Наслідком якого впливу є цей стан дівчинки?
a. Канцерогенного
b. Механічного
c. Мутагенного
d. Малігнізації
*e. Тератогенного

98. У жінки під час гаметогенезу (в мейозі) статеві хромосоми не розійшлися до протилежних полюсів клітини. Яйцеклітина була запліднена нормальним сперматозоїдом. Яке хромосомне захворювання може бути у дитини?
a. Синдром Патау
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Едвардса
e. Синдром "котячого крику"

99. Хвороба Хартнупа зумовлена точковою мутацією лише одного гена, наслідком чого є порушення всмоктування амінокислоти триптофану в кишечнику та реабсорбції її в ниркових канальцях. Це призводить до одночасних розладів у травній і сечовидільній системах. Яке генетичне явище спостерігається в цьому випадку?
a. Неповне домінування
*b. Плейотропія
c. Полімерія
d. Комплементарна взаємодія
e. Кодомінування

100. Під час цитогенетичного обстеження пацієнта з порушеною репродуктивною функцією виявлено в деяких клітинах нормальний каріотип 46,ХУ, але у більшості клітин каріотип синдрому Клайнфельтера - 47,ХХУ. Яку назву носить таке явище неоднорідності клітин?
*a. Мозаїцизм
b. Транспозиція
c. Мономорфізм
d. Дуплікація
e. Інверсія

101. Дівчина 15 років була доставлена в лікарню з запаленням червоподібного відростку. Аналіз крові показав у дівчинки ознаки анемії. У фекаліях було виявлено яйця гельмінта, мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з “корками” на полюсах. Який вид гельмінта паразитує у дівчинки?
a. Карликовий ціп’як
*b. Волосоголовець
c. Анкілостома
d. Гострик
e. Ехінокок

102. При диспансерному обстеженні хлопчику 7 років встановлено діагноз – синдром Леша-Найхана (хворіють тільки хлопчики). Батьки здорові, але у дідуся за материнською лінією таке ж захворювання. Який тип успадкування захворювання?
*a. Рецесивний, зчеплений із статтю
b. Автосомно-рецесивний
c. Неповне домінування
d. Автосомно-домінантний
e. Домінантний, зчеплений із статтю

103. У хворого, який страждає вуграми і запальними змінами шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі розміром 0,2-0,5мм. Вони мали витягнуту червоподібну форму, чотири пари коротких кінцівок, розміщених у середній частині тіла. Виявлені членистоногі викликають:
*a. Демодекоз
b. Педикульоз
c. Шкірний міаз
d. Фтіріоз
e. Коросту

104. Лікар виявив у хворого пошкодження тканин на волосистій частині голови з локальними місцями нагноєння і встановив діагноз - міаз. Личинки яких комах викликають це захворювання?
a. Тріатомового клопа
b. Комара малярійного
c. Москіту
*d. Мухи вольфартової
e. Жигалки осінньої

