1. Характерною ознакою глікогенозу є біль у м’язах під час фізичної роботи. В крові реєструється гіпоглікемія. Вроджена недостатність якого фермента зумовлює цю патологію?
a. Лізосомальної глікозидази
*b. Глікогенфосфорилази
c. альфа-амілази
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. гама-амілази

2. У немовляти внаслідок неправильного годування виникла виражена діарея. Одним з основних наслідків діареї є екскреція великої кількості бікарбонату натрію. Яка форма порушення кислотно-лужного балансу має місце у цьому випадку?
a. Метаболічний алкалоз
b. Респіраторний алкалоз
c. Не буде порушень кислотно-лужного балансу
*d. Метаболічний ацидоз
e. Респіраторний ацидоз

3. У крові хворого на рак сечового міхура знайдено високий вміст серотоніну та оксиантранілової кислоти. З надлишком надходження в організм якої амінокислоти це пов’язано?
a. Метіоніну
b. Тирозину
c. Аланіну
d. Гістидину
*e. Триптофану

4. Мати звернулася до лікаря: у дитини 5 років під дією сонячних променів на шкірі з’являються еритеми, везикулярний висип, дитина скаржиться на свербіж. Дослідження крові виявили зменшення заліза у сироватці крові, збільшення виділення з сечею уропорфіриногену І. Найбільш імовірною спадковою патологією у дитини є:
a. Копропорфірія
b. Інтермітуюча порфірия
c. Метгемоглобінемія
d. Печінкова порфірия
*e. Еритропоетична порфірія

5. У 3-річної дитини з підвищеною температурою тіла після прийому аспірину спостерігається посилений гемоліз еритроцитів. Вроджена недостатність якого фермента могла викликати у дитини гемолітичну анемію?
a. Глюкозо-6-фосфатази
b. Гліцеролфосфатдегідрогенази
c. Гамма-глутамілтрансферази
*d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
e. Глікогенфоссфорилази

6. Немовля відмовляється від годування груддю, збудливе, дихання неритмічне, сеча має специфічний запах “пивної закваски” або “кленового сиропу”. Вроджений дефект якого ферменту викликав дану патологію?
a. УДФ-глюкуронілтрансфераза
*b. Дегідрогеназа розгалужених альфа-кетокислот
c. Гліцеролкіназа
d. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
e. Аспартатамінотрансфераза

7. У крові 12-річного хлопчика виявлено зниження концентрації сечової кислоти і накопичення ксантину та гіпоксантину. Генетичний дефект якого ферменту має місце у дитини?
a. Уреаза
b. Аргіназа
*c. Ксантиноксидаза
d. Орнітинкарбамоїлтрансфераза
e. Гліцеролкіназа

8. Хвора 46-ти років довгий час страждає прогресуючою м’язовою дистрофією (Дюшена). Зміни рівня якого ферменту крові є діагностичним тестом в даному випадку?
a. Глутаматдегідрогенази
b. Аденілаткінази
c. Лактатдегідрогенази
d. Піруватдегідрогенази
*e. Креатинфосфокінази

9. Хворий хворіє на цукровий діабет, що супроводжується гіперглікемією натще понад 7,2 ммоль/л. Рівень якого білка плазми крові дозволяє ретроспективно (за попередні 4-8 тижні до обстеження) оцінити рівень глікемії
*a. Глікозильований гемоглобін
b. Фібріноген
c. Церулоплазмін
d. С-реактивний білок
e. Альбумін

10. При визначенні залишкового азоту знайшли, що азот сечовини значно знижений. Для захворювання якого органа це характерно?
a. Шлунка
*b. Печінки
c. Серця
d. Мозку
e. Кишечнику

11. Дівчинка 10-ти років часто хворіє на гострі респіраторні інфекції, після яких спостерігаються множинні точкові крововиливі в місцях тертя одягу. Вкажіть, гіповітаміноз якого вітаміну має місце в дівчинки:
a. В_2
*b. С
c. В_1
d. В_6
e. А

12. Вагітній жінці, що мала в анамнезі декілька викиднів, призначена терапія, яка містить вітамінні препарати. Укажіть вітамін, який сприяє виношуванню вагітності
a. Фолієва кислота
b. Піридоксальфосфат
c. Рутін
*d. Альфа-токоферол
e. Цианкобаламін

13. У хворого з черепномозковою травмою спостерігаються епілептиформні судомні напади, що регулярно повторюються. Утворення якого біогенного аміну порушено при цьому стані
*a. ГАМК
b. Адреналін
c. Дофамін
d. Серотонін
e. Гістамін

14. У хворого спостерігається атонія м’язів. Назвіть фермент м’язової тканини, активність якого може бути знижена при такому стані:
a. Каталаза
*b. Креатинфосфокіназа
c. Транскетолаза
d. Амілаза
e. Глутамінтрансфераза

15. У хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, Ас-АТ, креатинфосфокінази. В якому органі (органах) ймовірний розвиток патологічного процесу?
a. У печінці та нирках
*b. У серцевому м’язі (початкова стадія інфаркта міокарда)
c. У нирках та наднирниках
d. У скелетних м’язах (дистрофія, атрофія)
e. У сполучній тканині

16. У доношеного новонародженого спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Ймовірною причиною такого стану може бути тимчасова нестача ферменту:
a. Білівердинредуктази
*b. УДФ - глюкуронілтрансферази
c. Гемсинтетази
d. Уридинтрансферази
e. Гемоксигенази

17. У жінки 62-х років розвинулася катаракта (помутніння кришталику) на фоні цукрового діабету. Вкажіть, який тип модифікації білків має місце при діабетичній катаракті
a. Обмежений протеоліз
*b. Гликозилювання
c. АДФ-рибозилювання
d. Фосфорилювання
e. Метилювання

18. У дитини з точковою мутацією генів виявлено відсутність глюкозо-6-фосфатази, гіпоглікемію та гепатомегалію. Визначте вид патології, для якої характерні ці ознаки?
a. Хвороба Кори
b. Хвороба Паркінсона
c. Хвороба Мак-Ардла
*d. Хвороба Гірке
e. Хвороба Аддісона

19. При обстеженні хворого виявлена характерна клініка колагенозу. Вкажіть, збільшення якого показника сечі характерне для цієї патології
a. Глюкоза
b. Аргінін
*c. Гідроксипролін
d. Мінеральні солі
e. Солі амонію

20. Під час бігу на коротку дистанцію у нетренованих людей спостерігається м’язова крепатура внаслідок накопичення лактату. Вкажіть, з посиленням якого біохімічного процесу це може бути пов’язано:
a. Глікогенезу
*b. Гліколізу
c. Пентозофосфатного шляху
d. Глюконеогенезу
e. Ліпогенезу

21. Хворий 20 років. Скаржиться на загальну слабість запаморочення, швидку стомлюваність. При обстеженні виявлено: гемоглобін крові 80 г/л, мікроскопічно виявлено еритроцити зміненої форми. Причиною може бути:
a. Гостра переміжна порфірія
b. Паренхіматозна жовтяниця
*c. Серповидноклітинна анемія
d. Обтураційна жовтяниця
e. Хвороба Аддісона

22. Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на сильні болі, припухлість, почервоніння в ділянках суглобів, підвищення температури до 38°C. В крові виявлено високий вміст уратів. Ймовірною причиною такого стану може бути порушення обміну:
a. Холестерину
b. Колагену
*c. Пуринів
d. Піримідинів
e. Вуглеводів

23. У пацієнта, що звернувся до лікаря спостерігається жовте забарвлення шкіри, сеча-темна, кал темно-жовтого кольору. Підвищення концентрації якої речовини буде спостерігатися в сироватці крові?
a. Вердоглобіну
b. Білівердину
c. Конюгованого білірубіну
d. Мезобілірубіну
*e. Вільного білірубіну

24. У хворого в крові збільшена концентрація пірувата. Значна кількість екскретується з сечею. Авітаміноз якого вітаміну спостерігається у хворого?
a. В6
b. В2
c. Е
d. В3
*e. В1

25. Аміак є дуже отруйною речовиною, особливо для нервової системи. Яка речовина приймає особливо активну участь у знешкодженні аміака у тканинах мозку?
a. Гістидин
b. Аланін
c. Лізин
d. Пролін
*e. Глутамінова кислота

26. Людина в стані спокою штучно примушує себе дихати часто і глибоко на протязі 3-4 хв. Як це відбивається на кислотно-лужній рівновазі організму?
a. Кислотно-лужна рівновага не змінюється
*b. Виникає дихальний алкалоз
c. Виникає метаболічний алкалоз
d. Виникає дихальний ацидоз
e. Виникає метаболічний ацидоз

27. Людина захворіла на пелагру. При опитуванні стало відомо, що напротязі тривалого часу вона харчувалась переважно кукурудзою, мало вживала м’яса. Що стало причиною виникнення пелагри?
a. Дефіцит тирозину в кукурудзі
b. Дефіцит аланіну в кукурудзі
c. дефіцит гістидину в кукурудзі
*d. Дефіцит триптофану у кукурудзі
e. Дефіцит проліну в кукурудзі

28. У жінки 46 років, що страждає на жовчно-кам’яну хворобу, розвинулась жовтяниця. При цьому сеча стала темно-жовтого кольору, а кал - знебарвлений. Вкажіть, концентрація якої речовини в сироватці крові зросте в найбільшій мірі
a. Мезобілірубіну
b. Уробіліногену
c. Вільного білірубіну
d. Білівердину
*e. Кон’югованого білірубіну

29. Хворий 46 років звернувся до лікаря зі скаргою на біль в суглобах, яка посилюється напередодні зміни погоди. У крові виявлено підвищення концентрації сечової кислоти. Посилений розпад якої речовини є найімовірнішою причиною захворювання?
a. ЦМФ
b. УМФ
c. ТМФ
*d. АМФ
e. УТФ

30. У відділення реанімації надійшов чоловік 47 років з діагнозом інфаркт міокарду. Яка з фракцій лактатдегідрогенази (ЛДГ) буде переважати в сироватці крові на протязі перших двох діб?
*a. ЛДГ1
b. ЛДГ3
c. ЛДГ5
d. ЛДГ4
e. ЛДГ2

31. У хворої 38 років ревматизм в активній фазі. Визначення якого з наступних лабораторних показників сироватки крові має діагностичне значення при даній патології?
a. Креатиніну
b. Трансферину
c. Сечової кислоти
d. Сечовини
*e. С-реактивного білка

32. У відділення травматології надійшов хворий з розтрощенням м’язової тканини. Вкажіть, який біохімічний показник сечі при цьому буде збільшений:
a. Глюкоза
b. Загальні ліпіди
*c. Креатинін
d. Мінеральні солі
e. Сечова кислота

33. У хворого через 12 годин після гострого приступу загрудинного болю знайдено різке підвищення активності АсАТ в сироватці крові. Вкажіть патологію, для якої характерне це зміщення
a. Нецукровий діабет
*b. Інфаркт міокарду
c. Колагеноз
d. Вірусний гепатит
e. Цукровий діабет

34. Хвора 58 років. Стан важкий, свідомість затьмарена , шкіра суха , очі запалі, ціаноз, запах гнилих яблук з рота. Результати аналізів: глюкоза крові 15,1 ммоль/л, в сечі 3,5% глюкози. Причиною такого стану є:
a. Гіпоглікемічна кома
b. Уремічна кома
c. Гіповолемічна кома
*d. Гіперглікемічна кома
e. Анафілактичний шок

35. Хворий 13 років. Скаржиться на загальну слабість, запаморочення, втомлюваність. Спостерігається відставання у розумовому розвитку. При обстеженні виявлено високу концентрацію валіну, ізолейцину, лейцину в крові та сечі. Сеча специфічного запаху. Що може бути причиною такого стану:
a. Базедова хвороба
*b. Хвороба кленового сиропу
c. Тирозиноз
d. Хвороба Аддісона
e. Гістидинемія

36. Жінка 30 років хворіє близько року, коли вперше з’явились болі в ділянці суглобів, їх припухлість, почервоніння шкіри над ними. Попередній діагноз ревматоїдний артрит. Однією з вірогідних причин цього захворювання є зміна в структурі білка сполучної тканини:
a. Міозина
b. Муцина
*c. Колагена
d. Овоальбуміна
e. Тропоніна

37. У хворого 27-ми років виявлено патологічні зміни печінки і головного мозку. У плазмі крові виявлено різке зниження, а в сечі підвищення вмісту міді. Поставлено діагноз - хвороба Вільсона. Активність якого ферменту в сироватці крові необхідно дослідити для підтвердження діагнозу?
a. Ксантиноксидази
b. Карбоангідрази
*c. Церулоплазміну
d. Лейцинамінопептидази
e. Алкогольдегідрогенази

38. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами на задишку, що виникала після фізичного навантаження. Клінічне обстеження виявило анемію та наявність пара протеїну в зоні гамма-глобулінів. Який показник у сечі необхідно визначити для підтвердження діагнозу мієломи?
a. Білірубін
b. Церулоплазмін
c. Антитрипсин
*d. Білок Бенс-Джонса
e. Гемоглобін

39. Більша частина учасників експедиції Магелана в Америку загинула від захворювання авітамінозу, що проявлялось загальною слабкістю, підшкірних крововиливах, випадінням зубів, кровотечею з ясен. Вкажіть назву цього авітамінозу
a. Рахіт
b. Пелагра
*c. Скорбут (цинга)
d. Поліневрит (бері-бері)
e. Анемія Бірмера

40. Під час патронажу лікар виявив у дитини симетричну щерехатість щік, діарею,порушення нервової діяльності. Нестача яких харчових факторів є причиною такого стану?
*a. Нікотинова кислота, триптофан
b. Треонін, пантотенова кислота
c. Фенілаланін, пангамова кислота
d. Метіонін, ліпоєва кислота
e. Лізин, аскорбінова кислота

41. Жінка 62 років скаржиться на частий біль в області грудної кроківки і хребта, переломи ребер Лікар припустив мієломну хворобу (плазмоцитому) Який з перерахованих нижче лабораторних показників буде мати найбільш діагностичне значення?
a. Протеїнурія
b. Гіперальбумінемія
*c. Парапротеїнемі
d. Гіпоглобулінемія
e. Гіпопротеїнемія

42. У новонародженого спостерігались судоми, які проходили після призначення вітаміну B6 Цей ефект найбільш ймовірно викликаний тим, що вітамін B6 входить до складу фермента:
a. Амінолевулінатсинтази
b. Глікогенфосфорилази
c. Піруватдегідростази
d. Нетоглубаратдегідромин
*e. Глутаматдекарбоксилази

43. У юнака 18 років з ураженням паренхіми печінки в сироватці крові найвірогідніше буде виявлено підвищений рівень
a. Креатинкінази
b. Лактатдегідрогенази-1
*c. Аланінамінотрансферази
d. Кислої фосфатази
e. aльфа-амілази

44. Хворий 50-ти років звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабість, втрату апетиту, аритмію. Спостерігається гіпотонія мязів, мляві паралічі, послаблення перистальтики кишечника. Причиною такого стану може бути:
a. Гіпофосфатемія
b. Гіпонатріємія
c. Гіпопротеінемія
d. Гіперкаліємія
*e. Гіпокаліємія

45. У крові хворого виявлено підвищення активності ЛДГ1,2, АсАТ, креатинкінази. В якому органі найбільш ймовірний розвиток патологічног процесу?
a. Печінка
b. Підшлункова залоза
*c. Серце
d. Нирки
e. Скелетні м”язи

46. Споживання забруднених овочів і фруктів протягом тривалого часу призвело до отруєння пацієнта нітратами і утворення в крові похідного гемоглобіну…
*a. Hb-OH
b. Hb O2
c. Hb NHCOOH
d. Hb CN
e. Hb СО

47. Підвищенну стійкість “моржів” до холодної води пояснюють тим, що у них синтезується у великих кількостях гормони що підсилюють процеси окислення і утворення тепла в мітохондріях шляхом роз’єднання. Які це гормони (гормон)?
*a. Йодвмісткі гормони щитовидної залози (йодтироніни)
b. Глюкагон
c. Кортикостероїди
d. Інсулін
e. Адреналін та норадреналін

48. Робітник цеху по виробництву нітросполук звернувся до лікаря зі скаргами на задишку та швидку утомлюванність. При обстеженні хворого виявлено цианоз нижніх кінцівок. Яка причина цього стану?
a. Гіповітаміноз
b. Жирова інфільтрація печінки
c. Авітаміноз
*d. Посилене метгемоглобіноутворення
e. Гіпервітаміноз

49. Після курсу терапії хворому на виразку дванадцятипалої кишки лікар пропонує вживання соків із капусти та картоплі. Вміст яких речовин в цих харчах сприяє профілактиці та заживленню виразок?
a. Пантотенова кислота
b. Вітамін В1
c. Вітамін К
*d. Вітамін U
e. Вітамін С

50. У 12-річного хлопчика в сечі виявлено високий вміст усіх амінокислот аліфатичного ряду. При цьому відмічена найбільш висока екскреція цистіну та цистеїну. Крім того, УЗД нирок показало наявність каменів у них. Виберіть можливу патологію
a. Хвороба Хартнупа
*b. Цистинурія
c. Цистіт
d. Алкаптонурія
e. Фенілкетонурія

51. Пацієнт відмічає часті проноси, особливо після вживання жирної їжі, схуднення. Лабораторні дослідження показали наявність стеатореї, кал гіпохолічний. Можлива причина такого стану:
*a. Обтурація жовчних шляхів
b. Нестача ліпази
c. Незбалансована дієта
d. Порушення активності фосфоліпаз
e. Запалення слизової тонкого кишечника

52. Дитина квола, апатична. Печінка збільшена і при біопсії печінки виявлено значний надлишок глікогену. Концентрація глюкози в крові нижче норми. У чому причина пониженої концентрації глюкози в крові цієї хворої?
a. Підвищена активність глікогенсинтетази
b. Понижена (відсутня) активність гексокінази
*c. Понижена (відсутня) активність глікоген-фосфорилази в печінці
d. Понижена (відсутня) активність глюкозо-6-фосфатази
e. Дефіцит гену, який відповідає за синтез глюкозо-1-фосфатуридинтрансферази

53. У хворого 30-ти років із гострим запаленням підшлункової залози (панкреатитом) виявлено порушення порожнинного травлення білків. Це може бути пов’язано із недостатнім синтезом та виділенням залозою:
*a. Трипсину
b. Ліпаза
c. Амілази
d. Дипептидаз
e. Пепсину

54. У хворої жінки з низьким артеріальним тиском після парентерального введення гормону відбулось підвищення артеріального тиску і також підвищився рівень глюкози та ліпідів у крові. Який гормон було введено?
a. Прогестерон
b. Фолікулін
c. Глюкагон
d. Інсулін
*e. Адреналін

55. Судово-медичний експерт при розтині трупу 20-річної дівчини встановив, що смерть настала внаслідок отруєння ціанідами. Порушення якого процесу найбільш вірогідно було причиною смерті дівчини?
a. Синтезу сечовини
b. Транспорту водню за допомогою малат-аспартатного механізму
c. Синтезу гемоглобіну
d. Транспорту кисню гемоглобіном
*e. Тканинного дихання

56. В лікарню швидкої допомоги доставили дитину 7 років в стані алергічного шоку, який розвинувся після укусу оси. В крові підвищена концентрація гістаміну. В результаті якої реакції утворюється цей амін?
a. Відновлення
*b. Декарбоксилювання
c. Дегідрування
d. Гідрооксилювання
e. Дезамінування

57. Чоловік 65 років, який страждає на подагру, скаржиться на болі в області нирок. При ультразвуковому обстеженні встановлена наявність ниркових каменів. Підвищення концентрації якої речовини є найбільш імовірною причиною утворення каменів в даному випадку?
a. Холестерину
b. Сечовини
c. Цистину
*d. Сечової кислоти
e. Білірубіну

58. У дівчинки 7 років явні ознаки анемії. Лабораторно встановлений дефіцит піруваткінази в еритроцитах. Порушення якого процесу грає головну роль в розвитку анемії у дівчинки?
a. Розкладу пероксидів
b. Дезамінування амінокислот
c. Окислювального фосфорилювання
d. Тканинного дихання
*e. Анаеробного гліколізу

59. Основна маса азоту з організму виводиться у вигляді сечовини. Зниження активності якого ферменту в печінці приводить до гальмування синтезу сечовини і нагромадження аміаку в крові і тканинах?
a. Амілази
b. Пепсину
c. Аспартатамінотрансферази
d. Уреази
*e. Карбамоїлфосфатсинтази

60. У дитини 6 місяців спостерігається різке відставання в психомоторному розвитку, бліда шкіра з екзематозними змінами, біляве волосся, блакитні очі, напади судом. Який із наступних лабораторних аналізів крові і сечі найвірогідніше дозволить встановити діагноз?
*a. Визначення концентрації фенілпірувату
b. Визначення концентрації гістидину
c. Визначення концентрації валінду
d. Визначення концентрації лейцину
e. Визначення концентрації триптофану

61. У хворого 35 років, який часто вживає алкоголь, на фоні лікування сечогінними засобами виникла сильна мязова і серцева слабість, блювота, діарея, АТ - 100/60 мм рт.ст., депресія. Причиною такого стану є посилене виділення з сечею:
a. Кальцію
b. Фосфатів
c. Натрію
d. Хлору
*e. Калію

62. Хворий після прийому жирної їжі відчуває нудоту, млявість, з часом зявилися ознаки стеатореї. В крові холестерин - 9,2 ммоль/л. Причиною такого стану є нестача:
a. Жирних кислот
b. Тригліцеридів
*c. Жовчних кислот
d. Фосфоліпідів
e. Хіломікронів

63. Дитина 10-ти місячного віку, батьки якої брюнети, має світле волосся, дуже світлу шкіру і блакитні очі. Зовнішньо при народженні виглядала нормально, але протягом останніх 3 місяців спостерігалися порушення мозкового кровообігу, відставання у розумовому розвитку. Причиною такого стану може бути:
*a. Фенілкетонурія
b. Глікогеноз
c. Гістидинемія
d. Гостра порфірія
e. Галактоземія

64. У дитини грудного віку спостерігається забарвлення склер, слизових оболонок. Виділяється сеча, яка темніє на повітрі. В крові та сечі виявлено гомогентизинову кислоту. Що може бути причиною даного стану?
a. Альбінізм
b. Цистинурія
c. Гістидинемія
*d. Алкаптонурія
e. Галактоземія

65. У людей, які тривалий час перебували у стані гіподинамії, після фізичного навантаження виникають інтенсивні болі в мязах. Яка найбільш вірогідна причина цього?
*a. Накопичення в мязах молочної кислоти
b. Накопичення креатиніну в мязах
c. Підвищення вмісту АДФ в мязах
d. Зменшення вмісту ліпідів в мязах
e. Посилений розпад мязових білків

66. У чоловіка, який тривалий час не вживав з їжею жирів, але отримував достатню кількість вуглеводів і білків, виявлено дерматит, погане загоювання ран, погіршення зору. Яка можлива причина порушення обміну речовин?
a. Нестача олеїнової кислоти
*b. Нестача лінолевої кислоти, вітамінів А, Д, Е, К
c. Нестача вітамінів РР, Н
d. Нестача пальмітинової кислоти
e. Низька калорійність дієти

67. Жінка 33 років страждає на гепатоцеребральну дистрофію (хвороба Вільсона). В крові знижений вміст церулоплазміну. В сечі різко підвищений вміст амінокислот. Ці зміни в першу чергу обумовлені посиленням процесу:
*a. Комплексоутворення амінокислот з міддю
b. Переамінування амінокислот
c. Глюконеогенезу
d. Разпаду тканинних білків
e. Синтезу сечовини

68. У чоловіка 32 років діагностована гостра променева хвороба. Лабораторно встановлено різке зниження рівня серотоніну в тромбоцитах. Найбільш вірогідною причиною зниження тромбоцитарного серотоніну є порушення процесу декарбоксилювання:
a. Піровиноградної кислоти
b. Гістидину
c. Серину
d. Тирозину
*e. 5-окситриптофану

69. Хвора 36-ти років страждає на колагеноз. Збільшення вмісту якого метаболіту найбільш вірогідно буде встановлено у сечі?
a. Iндикану
b. Сечовини
c. Уробіліногену
*d. Оксипроліну
e. Креатиніну

70. Альбіноси погано переносять вплив сонця - загар не розвивається, а зявляються опіки. Порушення метаболізму якої амінокислоти лежить в основі цього явища?
*a. Фенілаланіну
b. Триптофану
c. Гістидину
d. Глутамінової
e. Метіоніну

71. Хворі на алкоголізм отримують основну масу калорій із спиртними напоями. У них може виникнути характерна недостатність тіаміну (синдром Верніке-Корсакова), при якій спостерігаються порушення функцій нервової системи, психози, втрата пам'яті. Зі зниженням активності якого ферменту пов'язаний цей процес?
*a. Піруватдегідрогеназа
b. Трансаміназа
c. Гексокіназа
d. Альдолаза
e. Алкогольдегідрогеназа

72. У крові пацієнта вміст глюкози натщесерце був 5,65 ммоль/л, через 1 годину після цукрового навантаження становив 8,55 ммоль/л, а через 2 години - 4,95 ммоль/л. Такі показники характерні для:
a. Хворого з тиреотоксикозом
*b. Здорової людини
c. Хворого з інсулінозалежним цукровим діабетом
d. Хворого з прихованим цукровим діабетом
e. Хворого з інсулінонезалежним цукровим діабетом

73. Пацієнт звернувся до клініки зі скаргами на загальну слабість, ниючі болі в животі, поганий апетит, з підозрою на жовтяницю. У сироватці крові знайдено 77,3 мкмоль/л загального білірубіну і 70,76 мкмоль/л кон’югованого білірубіну. Який найбільш імовірний вид жовтяниці?
a. Обтураційна жовтяниця
b. Гемолітична жовтяниця
c. Гострий гепатит
d. Цироз печінки
*e. Механічна жовтяниця

74. У пацієнта цироз печінки. Дослідження якої з перелічених речовин, що екскретуються з сечею, може характеризувати стан антитоксичної функції печінки?
*a. Гіпурової кислоти
b. Креатиніну
c. Амінокислот
d. Сечової кислоти
e. Амонійних солей

75. Вітамін А у комплексі зі специфічними циторецепторами проникає через ядерні мембрани, індукує процеси транскрипції, що стимулює ріст та диференціювання клітин. Ця біологічна функція реалізується наступною формою вітаміну А:
a. Ретинол
b. Каротин
c. Транс-ретиналь
d. Цис-ретиналь
*e. Транс-ретиноєва кислота

76. Продуктами гідролізу та модифікації деяких білків є біологічно активні речовини-гормони. Вкажіть, з якого із приведених білків в гіпофізі утворюються ліпотропін, кортикотропін, меланотропін та ендорфіни?
a. Нейроглобулін
b. Тиреоглобулін
c. Нейроальбумін
d. Нейростромін
*e. Проопіомеланокортин (ПОМК)

77. При хворобі Іценко-Кушинга (гіперфункція кори наднирників з підвищеною продукцією кортикостероїдів) виникає гіперглікемія. Який процес при цьому стимулюється?
a. Гліколіз
*b. Глюконеогенез
c. Цикл Кребса
d. Фосфороліз глікогену
e. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози

78. У хворих з непрохідністью жовчевивідних шляхів пригнічується зсідання крові, виникають кровотечі, що є наслідком недостатнього засвоєння вітаміну:
a. А
b. Е
c. С
*d. К
e. D

79. У хворого виявлено зниження рН крові та вмісту бікарбонатних іонів (падіння лужного резерву крові), зростання вмісту молочної, піровиноградної кислот в крові та сечі. Який тип порушення кислотно-основної рівноваги спостерігається?
a. Респіраторний алкалоз
b. Дихальний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
d. Метаболічний алкалоз
*e. Метаболічний ацидоз

80. У новонародженої дитини у шлунку відбувається “згурджування” молока, тобто перетворення розчинних білків молока казеїнів у нерозчинні – параказеїни за участю іонів кальцію і ферменту. Який фермент приймає участь у цьому процесі?
a. Секретин
b. Ліпаза
c. Пепсин
d. Гастрин
*e. Ренін

81. Після ремонту автомобіля в гаражному приміщенні водій потрапив в лікарню з симптомами отруєння вихлопними газами. Концентрація якого гемоглобіну в крові буде підвищена?
a. Оксигемоглобіну
b. Глюкозильованного гемоглобину
c. Метгемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
*e. Карбоксигемоглобіну

82. Цианіди є надзвичайно потужними клітинними отрутами, які при надходженні в організм людини можуть спричинити смерть. Блокування якого ферменту тканинного дихання лежить в основі такої їх дії:
a. Ферохелатази
b. Гемоглобінредуктази
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогенази
*d. Цитохромоксидази
e. Каталази

83. У хворого 37 років на фоні тривалого застосування антибіотиків спостерігається підвищена кровоточивість при невеликих пошкодженнях. У крові – зниження активності факторів згортання крові ІІ, VII, X, подовження часу згортання крові. Недостатністю якого вітаміну обумовлені зазначені зміни?
a. Вітамін А
b. Вітамін D
c. Вітамін Е
*d. Вітамін К
e. Вітамін С

84. У хворого 43 років спостерігається хронічний атрофічний гастрит, мегалобластна злоякісна гіперхромна анемія. Підвищується виділення метилмалонової кислоти з сечею. Недостатністю якого вітаміну обумовлене виникнення зазначеного симптомокомплексу?
a. Вітамін В5
b. Вітамін В1
c. Вітамін В2
d. Вітамін В3
*e. Вітамін В12

85. Внаслідок тривалого голодування в організмі людини швидко зникають резерви вуглеводів. Який з процесів метаболізму поновлює вміст глюкози в крові?
a. Пентоофосфатний шлях
*b. Глюконеогенез
c. Аеробний гліколіз
d. Анаеробний гліколіз
e. Глікогеноліз

86. У хворого гострий панкреатит. Які препарати повинен призначити лікар, щоб уникнути аутолізу підшлункової залози?
a. Активатори протеаз
b. Хімотрипсин
c. Амілазу
*d. Інгибітори протеаз
e. Трипсин

87. Під час харчування новонародженої дитини молоком матері з`явилися блювання, метеорізм, пронос. Про спадкову недостатність якого ферменту слід думати?
a. Оліго-1,6-глюкозидази
b. Пепсину
c. Мальтази
d. Ізомерази
*e. Лактази

88. У новонародженого фізіологічна жовтяниця. Рівень вільного білірубіну в крові значно перевищує норму. Нестачею якого ферменту це обумовлено?
a. Гем-оксигенази
*b. УДФ-глюкуронілтрансферази
c. Ксантиноксидази
d. Трансамінази
e. Аденозиндезамінази

89. У юнака 19 років явні ознаки депігментації шкіри, обумовленої порушенням синтезу меланіну. Вкажіть порушенням обміну якої амінокислоти це викликано?
a. Триптофана
b. Проліна
c. Гліцина
*d. Тирозина
e. Гистидина

90. Для лікування жовтяниць показано призначення барбітуратів, які індукують синтез УДФ-глюкуронілтрансферази. Лікувальний ефект при цьому обумовлений утворенням:
a. Протопорфирина
b. Гема
c. Непрямого (неконюговано) білірубіна
d. Білівердина
*e. Прямого (конюгованого) білірубіна

91. У юнака 20 років діагностовано спадковий дефіцит УДФ-глюкуронілтрансферази. Підвищення якого показника крові підтверджує діагноз?
a. Стеркобіліногену
b. Тваринного індикану
c. Прямого (конюгованого) білірубіну
d. Уробіліну
*e. Непрямого (неконюгованого) білірубіну

92. Для запобігання післяопераційної кровотечі 6 - річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну К. Вкажіть, які посттрансляційні зміні факторів згортання крові активується під впливом вікасолу
a. Глікозилювання
*b. Карбоксилювання глутамінової кислоти
c. Частковий протеоліз
d. Фосфорилювання радикалів серину
e. Полімеризація

93. 60-літній чоловік звернувся до лікаря після появи болю в грудній клітці.В сироватці крові виявлено значне зростання активності ферментів: креатинфосфокінази та її МВ-ізоформи, аспартатамінотрансферази. Про розвиток патологічного процесу в якій тканині свідчать ці зміни?
a. В скелетних м(язах
b. В тканині легень
*c. В серцевому м(язі
d. В тканині печінки
e. В гладеньких м(язах

94. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 8 ммоль/л
b. 3,3 ммоль/л
*c. 1,5 ммоль/л
d. 10 ммоль/л
e. 5,5 ммоль/л

95. В ендокринологічному відділенні з діагнозом цукровий діабет лікується жінка 40 років зі скаргами на спрагу, підвищений апетит. Які патологічні компоненти виявлені при лабораторному дослідженні сечі пацієнтки?
a. Білок, амінокислоти
b. Білірубін, уробілін
c. Кров
*d. Глюкоза, кетонові тіла
e. Білок, креатин

96. У хворого спостерігаються часті кровотечі з внутрішніх органів, слизових оболонок. Аналіз виявив недостатність гідрооксипроліну та гідроксилізину в складі колагенових волокон. Через нестачу якого вітаміну порушено в організмі пацієнта процеси гідроксилювання названих амінокислот?
*a. С
b. Н
c. Р
d. К
e. А

97. У хлопчика 4 років після перенесеного важкого вірусного гепатиту спостерігається блювання, втрати свідомості, судоми. У крові - гіперамоніємія. Порушення якого біохімічного процесу викликало подібний патологічний стан хворого?
a. Порушення знешкодження біогенних амінів
b. Активація декарбоксилування амінокислот
c. Пригнічення ферментів транс амінування
*d. Порушення знешкодження аміаку в печінці
e. Посилення гниття білків у кишечнику

98. У клініку госпіталізовано хворого з діагнозом карциноїду кишечника. Аналіз виявив підвищена продукцію серотоніну. Відомо, що ця речовина утворюється з амінокислоти триптофану. Який біохімічний механізм лежить в основі данного процесу:
a. Утворення парних сполук
*b. Декарбоксилювання
c. Мікросомальне окислення
d. Дезамінування
e. Трансамінування

99. При обстеженні чоловіка 45 років,який перебуває довгий час на вегетеріанській рослинній дієті, виявлено негативний азотистий баланс. Яка особливість раціону стала причиною цього?
a. Недостатня кількість жирів
b. Надмірна кількість вуглеводів
c. Недостатня кількість вітамінів
*d. Недостатня кількість білків
e. Надмірна кількість води

100. При повторній дії ультрафіолетових променів шкіра темнішає внаслідок синтезу в ній меланіну, що захищає клітини від пошкодження. Основним механізмом включення цього захисту є:
*a. Активація тирозинази
b. Активація оксидази гомогентизинової кислоти
c. Пригнічення фенілаланінгідроксилази
d. Пригнічення оксидази гомогентизинової кислоти
e. Пригнічення тирозинази

101. У людей, після тривалого фізичного навантаження виникають інтенсивні болі в мязах. Що може бути найбільш вірогідною причиною цього?
a. Нагромадження креатиніну в мязах
b. Посилений розпад мязевих білків
*c. Нагромадження в мязах молочної кислоти
d. Підвищена збудливість в мязах
e. Підивщення вмісту АДФ в мязах

102. Внаслідок дефіциту вітаміну В1 порушується окисне декарбоксилювання альфа-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Коензиму А
*b. Тіамінпірофосфату (ТПФ)
c. Флавінаденіндинуклеотид (ФАД)
d. Нікотинамідаденіндинуклеотид (НАД)
e. Ліпоєвої кислоти (ЛК)

103. При аналізі сечі 3-х місячної дитини виявлено підвищену кількість гомогентизинової кислоти, сеча при стоянні на повітрі набуває темного забарвлення. Для якого з нижчеперерахованих захворювань характерні описані зміни?
a. Альбінізм
b. Фенілкетонурія
*c. Алкаптонурія
d. Аміноацидурія
e. Цистинурія

104. У крові дитини виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози понижена. Спостерігається катаракта, розумова відсталість, розвивається жирове переродження печінки. Яке захворювання має місце?
a. Цукровий діабет
b. Стероїдний діабет
c. Фруктоземія
*d. Галактоземія
e. Лактоземія

105. За клінічними показами хворому призначено піридоксальфосфат. Для корекції яких процесів рекомендований цей препарат?
a. Синтезу пуринових і піримідинових основ
b. Синтезу білка
c. Окисного декарбоксилювання кетокислот
d. Дезамінування пуринових нуклеотидів
*e. Трансамінування і декарбоксилювання амінокислот

106. У жінки 40 років хвороба Іценко-Кушинга - стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується в першу чергу?
a. Реабсорбція глюкози
b. Глікогеноліз
*c. Глюконеогенез
d. Транспорт глюкози в клітину
e. Гліколіз

107. При спадковій оратацидурії виділення оротової кислоти в багато разів перевищує норму. Синтез яких речовин буде порушений при цій патології?
a. Сечової кислоти
b. Сечовини
c. Пуринових нуклеотидів
d. Біогенних амінів
*e. Піримідинових нуклеотидів

108. У 2-річної дитини кишечний дисбактеріоз, на фоні якого появився геморагічний синдром. Найбільш імовірною причиною геморагій у цієї дитини є:
a. Гіпокальциемія
*b. Нестача вітаміну К
c. Гіповітаміноз Р
d. Активація тромбопластину тканин
e. Дефіцит фібриногену

109. У дитини, яка народилася 2 дні тому, спостерігається жовте забарвлення шкіри та слизових оболонок. Причиною такого стану є тимчасова нестача ферменту:
*a. УДФ- глюкуронілтрансферази
b. Гемсинтетази
c. Білівердинредуктази
d. Гемоксигенази
e. Сульфотрансферази

110. В медичній практиці для профілактики алкоголізму широко використовують тетурам, який є інгібітором альдегіддегідрогенази. Підвищення в крові якого метаболіту викликає відразу до алкоголю:
a. Етанолу
b. Пропіонового альдегіду
c. Метанолу
*d. Ацетальдегіду
e. Малонового альдегіду

111. До лікарні потрапив чоловік 40 років, у якого був поставлений діагноз - хронічний гастрит. Порушення перетравлення в шлунку яких нутрєнтів є характерною ознакою цієї патології?
*a. білків
b. крохмалю
c. тригліцеридів
d. лактози
e. фосфоліпідів

112. До клініки потрапила дитина, 1 рік, з ознаками ураження мязів. Після обстеження виявлений дефіцит карнитину у мязах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
*a. транспорту жирних кислот в мітохондрії
b. субстратного фосфорилювання
c. синтезу актину та міозину
d. утилізації молочної кислоти
e. регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях

113. У хворої дитини при аналізі крові встановлено гіперліпопротеїнемію, що передалась по спадковості. Генетичний дефект синтезу якого ферменту обумовлює це явище?
a. Глікозидаза
b. Гемсинтетаза
c. Фенілаланінгідроксилаза
*d. Ліпопротеїнліпаза
e. Протеїназа

114. У хворого різко підвищилася кровоточивість ясен. Які вітаміни слід призначити цьому пацієнту?
a. РР, В_12
b. Біотин, пантотенову кислоту
c. В_1, В_2
d. А, Е
*e. С, К

115. У пацієнта з тривалим епілептичним нападом у вогнищі збудження внаслідок розпаду біогенних амінів постійно утворюється аміак, знешкодження якого в головному мозку відбувається за участю:
a. Серину
b. Ліпоєвої кислоти
c. Сечової кислоти
d. Аміномасляної кислоти
*e. Глутамінової кислоти

116. Внаслідок пострансляційних змін деяких білків, що приймають участь в зсіданні крові, зокрема протромбіну, вони набувають здатності зв”язувати кальцій. В цьому процесі бере участь вітамін:
a. А
b. С
*c. К
d. В1
e. В2

117. У людини почуття страху викликається синтезом у лімбічній системі мозку диоксифенілаланіну (ДОФА). З якої речовини йде його синтез?
a. Глутамінової кислоти
b. Лізина
c. 5-оксітриптофана
*d. Тирозина
e. Триптофана

118. При обстеженні пацієнта виявлено збільшення кількості пірувату в крові і зниження активності транскетолази в еритроцитах. Про нестачу, якого вітаміну можна судити за даними біохімічними показниками?
a. Піридоксину
*b. Тіаміну
c. Токоферолу
d. Ретинолу
e. Біотину

119. У хворого, який тривалий час страждає хронічним ентероколітом, після вживання молока появилися метеоризм, діарея, коліки. З нестачею, якого ферменту в кишечнику це пов’язано?
a. Амілази
b. Глікогенсинтази
c. Сахарази
d. Мальтази
*e. Лактази

120. Хворому з метою попередження жирової дистрофії печінки лікар призначив ліпотропний препарат донор метильних груп. Це вірогідно:
a. Глюкоза
*b. S-Аденозилметіонін
c. Білірубін
d. Холестерин
e. Валін

121. В крові пацієнта вміст глюкози натщесерце 5,6 ммоль/л, через 1 год після цукрового навантаження - 13,8 ммоль/л, а через 3 години - 9,2 ммоль/л. Такі показники вірогідні для:
a. Здорової людини
b. Хвороби Іценко-Кушінга
c. Акромегалії
*d. Прихованої форми цукрового діабету
e. Тиреотоксикозу

122. У хворого з діагнозом хвороба Іценко-Кушинга (гіперпродукція кори наднирників) в крові визначено підвищену концентрацію глюкози, кетонових тіл, натрію. Який біохімічний механізм є провідним у виникненні гіперглікемії?
a. Гліколіз
b. Аеробний гліколіз
c. Глікогенез
d. Глікогеноліз
*e. Глюконеогенез

123. При цукровому діабеті внаслідок активації процесів окислення жирних кислот виникає кетоз. До яких порушень кислотно-лужної рівноваги може привести надмірне накопичення кетонових тїл в крові?
a. Дихальний ацидоз
b. Дихальний алкалоз
c. Метаболічний алкалоз
d. Зміни не відбуваються
*e. Метаболічний ацидоз

124. Надмірне споживання вуглеводів (600 г на добу), що перевищує енергетичні потреби у людини 28 років буде супроводжуватися активацією:
a. Гліколізу
b. Ліполізу
*c. Ліпогенезу
d. Глюконеогенезу
e. Окисленню жирних кислот

125. Для профілактики атеросклерозу, ішемічної хвороби серця та порушень мозкового кровообігу людина повинна одержувати 2-6 г незамінних поліненасичених жирних кислот. Ці кислоти необхідні для синтезу:
a. Жовчних кислот
b. Вітамінів групи D
c. Нейромедіаторів
*d. Простагладинів
e. Стероїдів

126. Депресії, емоційні розлади є наслідком нестачі у головному мозку норадреналіну, серотоніну та інших біогенних амінів. Збільшення їх вмісту у синапсах можна досягти за рахунок антидепресантів, які гальмують фермент:
*a. Моноамінооксидазу
b. Оксидазу L-амінокислот
c. Фенілаланін-4-монооксигеназу
d. Оксидазу Д-амінокислот
e. Диамінооксидазу

127. В плазмі крові здорової людини знаходиться декілька десятків білків. При захворюванні організму з`являються нові білки, зокрема “білок гострої фази”. Таким білком є:
a. ІмуноглобулінG
b. Імуноглобулін А
c. Протромбін
d. Фібриноген
*e. С-реактивний білок

128. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту, дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. При обстеженні встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику. Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені дані симптоми?
a. Біотину
*b. Ніацину
c. Вітаміну А
d. Пантотенової кислоти
e. Кобаламіну

129. При тестуванні на гіперчутливість пацієнту під шкіру ввели алерген, після чого спостерігалось почервоніння, набряк, біль внаслідок дії гістаміну. В результаті якого перетворення амінокислоти гістидину утворюється цей біогенний амін?
*a. Декарбоксилювання
b. Фосфорилювання
c. Дезамінування
d. Ізомерізації
e. Метилювання

130. Хворому з підозрою на діагноз “прогресуюча м?язова дістрофія” був зроблен аналіз сечі. Яка сполука у сечі підтверджує діагноз даного пацієнта?
a. Колаген
b. Міоглобін
c. Кальмодулін
*d. Креатин
e. Порфирін

131. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на головокружіння, погіршення пам’яті, періодичні судоми. Встановлено, що причиною таких змін є продукт декарбоксилювання глутамінової кислоти. Назвіть його:
a. АТФ
b. ТГФК
c. ПАЛФ
d. ТДФ
*e. ГАМК

132. Спортсмену необхідно підвищити спортивні результати. Для цього йому рекомендовано вживати препарат, який містить карнітін. Який процес в найбільшому ступені активується цією сполукою?
a. Транспорт іонів кальція
b. Транспорт амінокислот
*c. Транспорт жирних кислот
d. Транспорт глюкози
e. Транспорт вітаміну К

133. При обстежені дитини лікар виявив ознаки рахіту. Нестача якої сполуки в організмі дитини сприяє розвитку цього захворювання?
a. Біотина
b. Нафтахінону
c. Ретинолу
*d. 1,25 [ОН] - дигідроксіхолекальциферолу
e. Токоферолу

134. При лабораторному дослідженні дитини виявлено підвищений вміст у крові та сечі лейцину, валіну, ізолейцину та їх кетопохідних. Сеча мала характерний запах кленового сиропу. Недостатність якого ферменту характерно для цього захворювання?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Амінотрансфераза
*c. Дегідрогеназа розгалужених амінокислот
d. Фосфофруктокіназа
e. Фосфофруктомутаза

135. Дитина 9-ми місяців харчується синтетичними сумішами, не збалансованими за вмістом вітаміну В6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути пов(язаний з дефіцитом утворення:
*a. ГАМК
b. Серотоніна
c. Дофаміна
d. ДОФА
e. Гістаміна

136. Встановлено, що деякі сполуки, наприклад, токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається у клітині у випадку пригнічування даного ферменту?
*a. Транскрипції
b. Реплікації
c. Репарації
d. Трансляції
e. Процесінгу

137. Інозитолтрифосфати в тканинах організму утворюються в результаті гідролізу фосфатидилінозитолдифосфатів і відіграють роль вторинних посередників (месенджерів) в механізмі дії гормонів. Їх дія в клітині направлена на:
*a. Вивільнення іонів кальцію з клітинних депо
b. Активацію протеїнкінази А
c. Гальмування протеїнкінази С
d. Гальмування фосфодіестерази
e. Активацію аденілатциклази

138. Після відновлення кровообігу в ушкодженій тканині припиняється накопичення лактату та зменшується швидкість споживання глюкози. Активацією якого процесу зумовлені ці метаболічні здвиги?
a. Анаеробного гліколізу
b. Глюконеогенезу
c. Біосинтезу глікогену
*d. Аеробного гліколізу
e. Ліполізу

139. Під час голодування м’язові білки розпадаються до вільних амінокислот. В який процес найбільш вірогідніше будуть втягуватися ці сполуки за таких умовах?
a. Декарбоксилування
*b. Глюконеогенез у печінці
c. Синтез вищих жирних кислот
d. Глюконеогенез у м’язах
e. Глікогеноліз

140. До клініки потрапила дитина 1-го року з ознаками ураження м’язів кінцівок та тулуба. Після обстеження виявлений дефіцит карнітину в м’язах. Біохімічною основою цієї патології є порушення процесу:
a. Субстратного фосфорилювання
b. Регуляції рівня Ca2+ в мітохондріях
*c. Транспорту жирних кислот у мітохондрії
d. Утилізації молочної кислоти
e. Окисного фосфорилювання

141. Після оперативного видалення частини шлунка у хворого Д. порушилось всмоктування вітаміну В12, він виводиться з калом. Розвинулась анемія. Який фактор необхідний для всмоктування цього вітаміну?
*a. Гастромукопротеїн
b. Соляна кислота
c. Фолієва кислота
d. Пепсин
e. Гастрин

142. Після тривалого фізичного навантаження під час заняття з фізичної культури у студентів розвинулась м’язова крепатура. Причиною її виникнення стало накопичення у скелетних м’язах молочної кислоти. Вона утворилась після активації в організмі студентів:
a. Глюконеогенезу
b. Ліполізу
c. Глікогенезу
*d. Гліколіза
e. Пентозофосфатного циклу

143. У новонародженого спостерігається диспепсія після годування молоком. При заміні молока розчином глюкози симптоми диспепсії зникають. Недостатня активність якого фермента спостерігається у новонародженого швидше за все?
*a. Лактаза
b. Мальтаза
c. Ізомальтаза
d. Амілаза
e. Сахараза

144. У 4-річної дитини з спадковим ураженням нирок спостерігаються ознаки рахіту, концентрація вітаміну Д в крові знаходиться у межах норми. Що із наступного є найвірогіднішою причиною розвитку рахіту:
*a. порушення синтезу кальцитріолу
b. гіперфункція паращитоподібних залоз
c. недостатність в їжі кальцію
d. гіпофункція паращитоподібних залоз
e. підвищена екскреція кальцію із організму

145. У клінічній практиці застосовують для лікування туберкульозу препарат ізоніазид - антивітамін, який здатний проникати у туберкульозну палочку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесів реплікації, окисно-відновних реакцій завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
*a. НАД
b. ФМН
c. КоQ
d. ТДФ
e. ФАД

146. У новонародженої дитини спостерігається зниження інтенсивності смоктання, часте блювота, гіпотонія. У сечі та крові значно підвищена концентрація цитруліну. Який метаболічний процес порушений?
a. Глюконеогенез
b. Цикл Корі
c. ЦТК
d. Гліколіз
*e. Орнітиновий цикл

147. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановленно різке зниження серотонину в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотонину?
a. Гістидина
b. Тирозина
*c. 5-окситріптофана
d. Фенілаланіна
e. Серин

148. Харчовий раціон жінки 30 років, яка годує груддю, містить 1000 мг кальцію, 1300 мг фосфору та 20 мг заліза на добу. Яким чином слід відкоригувати вміст мінеральних речовин у цьому харчовому раціоні?
a. Зменшити вміст заліза
*b. Збільшити вміст фосфору
c. Зменшити вміст фтору
d. Збільшити вміст кальцію
e. Збільшити вміст заліза

149. У хворої дитини виявлена затримка розумового розвитку, збільшення печінки, погіршення зору. Лікар пов’язує ці симптоми з дефіцитом в організмі дитини галактозо-1-фосфатуридилтрансферази. Який патологічний процес спостерігається?
a. Гіпоглікемія
b. Гіперлактатацидемія
c. Фруктоземія
d. Гіперглікемія
*e. Галактоземія

150. У дитини спостерігається затримка фізичного та розумового розвитку, глибокі порушення з боку сполучної тканини внутрішніх органів, у сечі виявлено кератансульфати. Обмін яких речовин порушений:
a. Еластину
b. Колагену
*c. Глікозаміногліканів
d. Фібронектину
e. Гіалуронової кислоти

151. Провідними симптомами первинного гіперпаратиреозу є остеопороз та ураження нирок із розвитком сечокам’яної хвороби. Які речовини складають основу каменів при цьому захворюванні?
a. Сечова кислота
b. Білірубін
c. Холестерін
*d. Фосфат кальцію
e. Цистін

152. При дослідженні перетворення харчового барвника було встановлено, що знешкодження цього ксенобіотика відбувається тільки в одну фазу – мікросомального окислення. Назвіть компонент цієї фази
a. Цитохром с
b. Цитохром в
*c. Цитохром
d. Цитохром а
e. Цитохромоксидаза

153. У лікарню доставлений хворий з отруєнням інсектицидом - ротеноном. Яка ділянка мітохондріального ланцюга переносу електронів блокується цією речовиною?
a. Коензим Q – цитохром с редуктаза
b. Сукцинат - коензим Q редуктаза
*c. НАДН – коензим Q редуктаза
d. Цитохром с оксидаза
e. АТФ- синтетаза

154. У хворого геморагічний інсульт. Виявлено в крові підвищену концентрацію кінінів. Лікар призначив хворому контрікал. Для гальмування якої протеїнази було зроблено це призначення?
*a. Калікреїну
b. Трипсину
c. Колагенази
d. Хімотрипсину
e. Пепсину

155. Хлопчик 5-ти місяців госпіталізований з приводу тонічних судом. Хворіє з народження. При огляді волосся жорстке, нігті витончені та ламкі, шкіряні покриви бліді та сухі, в біохімічному аналізі крові кальцій 1,5 ммоль/л, фосфор – 1,9 ммоль/л. З чим повязані ці зміни?
a. Гіперальдостеронізм
b. Гіперпаратиреоз
*c. Гіпопаратиреоз
d. Гіпоальдостеронізм
e. Гіпотиреоз

156. Хворий 49-ти років водій за професією скаржиться на нестерпні стискаючі болі за грудиною, що “віддають” у ділянку шиї, які виникли 2 години тому. Стан важкий, блідість, тони серця послаблені. Лабораторне обстеження показало високу активність креатинкинази та ЛДГ_1. Для якого захворювання характерні подібні зміни?
a. Жовчо-камяна хвороба
b. Цукровий діабет
c. Гострий панкреатит
d. Стенокардія
*e. Гострий інфаркт міокарда

157. Плазмові фактори згортання крові зазнають посттрансляційної модифікації з участю вітаміну К. Як кофактор, він потрібен у ферментній системі гама-карбоксилювання білкових факторів коагуляції крові завдяки збільшенню спорідненості їх молекул з іонами кальцію. Яка амінокислота карбоксилюється в цих білках?
a. Аргінін
*b. Глутамінова
c. Серин
d. Валін
e. Фенілаланін

158. Фармакологічні ефекти антидепресантів повязані з блокуванням (інгібуванням) ними ферменту, який каталізує розпад таких біогенних амінів, як норадреналін, серотонін в мітохондріях нейронів головного мозку. Який фермент бере участь у цьому процесі?
a. Трансаміназа
b. Пептидаза
c. Ліаза
*d. Моноамінооксидаза
e. Декарбоксилаза

159. Онкологічному хворому призначили препарат метотрексат, до якого з часом клітини–мішені пухлини втратили чутливість. Експресія гену якого ферменту при цьому змінюється?
*a. Дегідрофолатредуктази
b. Дезамінази
c. Фолатдекарбоксилази
d. Фолатоксидази
e. Тимінази

160. Серед антиатеросклеротичних препаратів, що застосовуються з метою профілактики та лікування атеросклерозу, є левостатин. Він діє шляхом:
a. Активації метаболізму холестерину
b. Пригнічення всмоктування холестерину в кишківнику
*c. Гальмування біосинтезу холестерину
d. Стимулювання екскреції холестерину з організму
e. Усіма наведеними шляхами

